Daf2a

MISHNA : Lorsqu'on apporte une offrande de repas au Temple, le prêtre en retire une poignée, la place dans un récipient de service, la transporte à l'autel et la brûle. A ce stade, le reste est laissé aux prêtres pour consommation et le propriétaire a rempli son obligation. Dans ce contexte, la mishna enseigne : Toutes les offrandes de repas dont une poignée a été retirée non pour elles mais pour une autre offrande de repas sont bonnes pour le sacrifice. Mais ces offrandes ne satisfaisaient pas à l'obligation du propriétaire, qui devait donc apporter une autre offrande. C'est la halakha concernant toutes les offrandes alimentaires, à l'exception de l'offrande alimentaire du pécheur et de l'offrande alimentaire de la jalousie, qui sont apportées dans le cadre du rite d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota]. Dans ces cas-là, si le prêtre n’a pas retiré la poignée pour elle-même, l’offrande est disqualifiée.
En ce qui concerne l'offrande d'un pécheur et l'offrande de jalousie dont le prêtre en a retiré une poignée non à cause d'eux, ou où il en a mis une poignée dans un vase, ou a transporté la poignée à l'autel, ou a brûlé le poignée sur l'autel, ni à cause d'eux, ni à cause d'eux et pas à cause d'eux, ou pas à cause d'eux et à cause d'eux, ils sont disqualifiés.
La Mishna précise : Comment ces rites sont-ils accomplis pour eux et non pour eux ? C'est le cas où l'on a retiré la poignée avec deux intentions : Pour l'offrande de repas d'un pécheur et pour l'offrande de repas volontaire. Comment ces rites sont-ils accomplis non pour eux et pour eux ? Il s'agit d'un cas où l'on a retiré la poignée avec deux intentions : pour le bien d'une offrande volontaire et pour le bien de l'offrande d'un pécheur.
GEMARA : La mishna enseigne : Toutes les offrandes de repas dont une poignée a été retirée non pour elles mais pour une autre offrande de repas sont bonnes pour le sacrifice, mais ces offrandes ne satisfont pas à l'obligation du propriétaire. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner ? Mais ces offrandes n'ont pas [ella shelo] satisfait à l'obligation du propriétaire ? Qu'il enseigne simplement : Et ils n'ont pas [velo] satisfait à l'obligation du propriétaire. Qu’ajoute le mot ella ?
La Guemara répond : En ajoutant ce mot, la mishna nous enseigne que le seul défaut de ces offrandes est qu'elles ne satisfaisaient pas à l'obligation du propriétaire ; mais l'offrande de repas elle-même est valable et il est toujours interdit de s'écarter du protocole de son processus sacrificiel. Par exemple, si une poignée a été retirée d’une offrande de repas sans pour elle-même, il est interdit de la brûler également sans pour elle-même. Cette halakha est conforme à la déclaration de Rava, comme le dit Rava : En ce qui concerne un holocauste que l'on égorge non pour lui-même, il est toujours interdit de répandre son sang sur l'autel sans pour lui-même.
La Guemara ajoute : Si vous le souhaitez, proposez un argument logique pour étayer cette affirmation ; et si vous le souhaitez, citez un verset comme preuve. La Guemara précise : Si vous le souhaitez, proposez un argument logique : simplement parce que quelqu'un a dévié du protocole dans son sacrifice une fois, en enlevant la poignée, se pourrait-il qu'il doive continuer à s'écarter du protocole dans tous les autres rites sacrificiels ? Un écart ne justifie pas d’autres écarts.
Et si vous le souhaitez, citez un verset : « Ce qui est sorti de vos lèvres, vous le remarquerez et le ferez ; selon ce que tu as juré de faire en offrande à l'Éternel, ton Dieu, ce que tu as promis de ta bouche » (Deutéronome 23 : 24). La Guemara analyse le verset : Est-ce une offrande de cadeau ? C'est une offrande de vœux. Pourquoi le verset l’appelle-t-il d’abord une offrande de vœux, puis une offrande de don ? Le verset enseigne plutôt que si vous avez agi conformément à la façon dont vous avez fait le vœu, c'est-à-dire si vous avez sacrifié l'offrande pour elle-même, votre obligation d'accomplir votre vœu sera remplie ; mais si vous n'avez pas agi conformément à votre vœu, cela ne remplit pas l'obligation découlant du vœu et sera considéré comme une offrande de cadeau.

Daf2b

La Guemara conclut la preuve à partir du verset : Et en ce qui concerne une offrande de cadeau, est-il permis de s'écarter de son protocole ab initio ? Il est évident que cela n’est pas possible. En conséquence, si l'un des rites sacrificiels d'une offrande de repas a été accompli pour le bien d'une autre offrande de repas, il est toujours interdit d'accomplir de manière inappropriée l'un des autres rites sacrificiels.
§ La Mishna enseigne que toutes les offrandes de repas dont une poignée a été retirée non pour elles sont bonnes pour le sacrifice mais ne remplissent pas l'obligation du propriétaire. La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon dit : Toutes les offrandes de repas dont une poignée a été retirée non pour elles sont bonnes pour elles. sacrifice et ils satisfont même à l’obligation du propriétaire.
La baraïta poursuit : À l'inverse, les animaux consacrés qui n'ont pas été sacrifiés pour eux ne remplissent pas l'obligation du propriétaire, car à cet égard, les offrandes de repas ne sont pas semblables aux offrandes d'abattage. La différence est que lorsque l'on en retire une poignée d'une offrande de plat cuisiné pour une offrande de plat profond, son mode de préparation prouve qu'il s'agit bien d'une offrande de plat cuisiné, car les deux offrandes diffèrent en termes de apparence. De même, en ce qui concerne une offrande sèche, par exemple l'offrande d'un pécheur, qui ne contient pas d'huile, dont la poignée est retirée pour une offrande mélangée à de l'huile, son mode de préparation prouve qu'elle est destinée à pour le bien d'une offrande de repas sec, et l'intention inappropriée de quelqu'un est donc ignorée.
Mais il n'en est pas de même pour les offrandes abattues, car il y a une manière d'abattre toutes les offrandes, et une manière d'asperger le sang pour toutes les offrandes, et une manière de recueillir le sang pour toutes les offrandes. Puisque la différenciation entre les offrandes abattues n'est établie que par l'intention, celui qui sacrifie une offrande animale sans pour elle-même ne remplit pas l'obligation du propriétaire. Rabbi Shimon est apparemment en désaccord avec la tanna de la mishna sur deux points : premièrement, il affirme que si la poignée d'une offrande de repas n'a pas été retirée pour elle-même, elle satisfait à l'obligation du propriétaire, alors que la mishna enseigne que l'obligation n'est pas accompli. Deuxièmement, Rabbi Shimon ne fait pas de différence entre l’offrande de repas d’un pécheur ou l’offrande de repas de jalousie, et les autres types d’offrandes de repas.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien, c'est-à-dire que la mishna peut être expliquée conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, selon Rav Ashi, qui dit (3b), dans une résolution de deux déclarations apparemment contradictoires de Rabbi Shimon : Ici, là où Rabbi Shimon dit que l'offrande de repas est convenable et remplit l'obligation du propriétaire, il fait référence à un cas où l'on déclare qu'il retire une poignée d'une offrande de repas dans une poêle pour le plaisir d'une poêle profonde, c'est-à-dire qu'il mentionne uniquement le navire, pas le type d’offrande de repas. Inversement, là où Rabbi Chimon dit que l'offrande de repas ne satisfait pas à l'obligation du propriétaire, il fait référence à un cas où l'on déclare qu'il retire une poignée d'une offrande de repas dans une poêle pour le bien d'une offrande de repas dans une poêle profonde.
En conséquence, on peut expliquer que la mishna fait référence au cas où l'on retire une poignée d'une offrande de repas pour le bien d'une autre offrande de repas, c'est pourquoi cela ne satisfait pas à l'obligation du propriétaire. Mais selon les déclarations de Rabba et Rava, qui ont résolu cette contradiction d’une manière différente, que peut-on dire ?
La Guemara précise : Et si vous dites que la contradiction abordée par Rav Ashi est résolue par la réponse de Rabba, cela pose problème. Rabba a résolu la contradiction comme suit : Ici, lorsque Rabbi Shimon dit que l'offrande de repas satisfait à l'obligation du propriétaire, il fait référence à un changement de sainteté, c'est-à-dire qu'elle a été sacrifiée pour un autre type d'offrande de repas, alors que là, où Rabbi Shimon dit que cela ne remplit pas l'obligation du propriétaire, il fait référence à un changement de propriétaire, par exemple, l'offrande de Reuven a été sacrifiée pour le bien de Shimon.
La Guemara explique que la raison pour laquelle cela pose problème est que si l'on accepte la résolution de Rabba, comment la mishna peut-elle être expliquée conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ? La Mishna discute clairement du cas d'un changement de sainteté, car elle enseigne : Comment ces rites sont-ils accomplis pour eux et non pour eux, alors que l'offrande ne satisfait pas à l'obligation du propriétaire ? Il s'agit d'un cas où l'on retirait d'abord la poignée pour le bien de l'offrande de repas d'un pécheur, puis pour le bien d'une offrande de repas volontaire. Il s’agit d’un changement impliquant un type différent d’offre de repas.
Et alternativement, si vous dites que la contradiction abordée par Rav Ashi est résolue par la réponse de Rava, cela est tout aussi problématique. Rava a résolu la contradiction comme suit : Ici, où Rabbi Shimon dit que l'offrande de repas satisfait à l'obligation du propriétaire, il fait référence à un cas où l'on retire une poignée d'une offrande de repas pour une autre offrande de repas, alors que là, où Rabbi Shimon dit que cela ne satisfait pas à l'obligation du propriétaire, il fait référence au cas où l'on retire une poignée d'une offrande de repas pour le bien d'une offrande abattue.
La Guemara explique que si l'on accepte la résolution de Rava, la mishna ne peut pas être conforme à l'opinion de Rabbi Shimon : La mishna discute d'un cas où l'on retire une poignée d'une offrande de repas pour le bien d'une autre offrande de repas, comme elle l'enseigne : Comment ces rites sont-ils accomplis non pour eux et pour eux ? Il s'agit d'un cas où l'on retirait la poignée pour une offrande de repas volontaire, puis pour l'offrande de repas d'un pécheur. La Guemara conclut : Au contraire, selon les résolutions proposées par Rabba et Rava, il est clair que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.
§ La Guemara cite la baraita qui est à la base de l'apparente contradiction entre les déclarations de Rabbi Shimon, qui a été mentionnée dans la discussion précédente : Et un Sage soulève une contradiction entre une déclaration de Rabbi Shimon et une autre déclaration de Rabbi Shimon, car elle est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon dit que le verset écrit concernant l'offrande de repas : « Elle est très sacrée, comme le sacrifice pour le péché et comme le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 6 : 10), indique qu'il existe certaines offrandes de repas dont La halakha est comme celle d'un sacrifice pour le péché, et il y a certains dont la halakha est comme celle d'un sacrifice de culpabilité.
Rabbi Shimon précise : La halakha concernant l'offrande de repas d'un pécheur est comme celle d'une offrande pour le péché. Par conséquent, si l’on en retire une poignée non pour elle-même, elle est disqualifiée, tout comme un sacrifice pour le péché qui n’a pas été égorgé pour elle-même. A l’inverse, la halakha relative à une offrande volontaire de repas s’apparente à celle d’une offrande de culpabilité. Par conséquent, si l’on en retire une poignée, ce n’est pas pour lui-même, cela est valable, comme un sacrifice de culpabilité qui n’a pas été égorgé pour lui-même.
Rabbi Shimon ajoute : Et une offrande de repas volontaire est également comme une offrande de culpabilité sous un autre aspect : Tout comme une offrande de culpabilité est valable mais elle n'effectue pas l'acceptation, c'est-à-dire qu'elle ne satisfait pas aux obligations du propriétaire, il en va de même pour un repas volontaire. l'offre est valable mais elle n'entraîne pas l'acceptation. Rabbi Shimon contredit ici apparemment sa décision selon laquelle toutes les offrandes de repas dont une poignée a été retirée non pour elles satisfont à l'obligation du propriétaire.
Rabba a dit pour résoudre cette contradiction : Ce n'est pas difficile. Ici, où Rabbi Shimon dit que l'offrande de repas satisfait à l'obligation du propriétaire, il fait référence à un changement de sainteté, c'est-à-dire qu'elle a été sacrifiée pour un autre type d'offrande de repas, alors qu'ici, où il dit qu'elle ne remplit pas l'obligation du propriétaire. l'obligation du propriétaire, il fait référence à un changement de propriétaire, par exemple, l'offrande de repas de Reuven a été sacrifiée pour le bien de Shimon.
Abaye dit à Rabba : Considérez maintenant que le fait que le Miséricordieux disqualifie une offrande de repas en raison d'une intention inappropriée est dérivé de la comparaison de la Torah entre les offrandes de repas, les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité. Si oui, quelle différence y a-t-il pour moi s'il y a un changement de sainteté, et quelle différence y a-t-il pour moi s'il y a un changement de propriétaire ? Dans le cas d'une offrande de culpabilité, l'une ou l'autre de ces modifications l'empêche de satisfaire à l'obligation du propriétaire.
Rabba dit à Abaye : L'affirmation selon laquelle son mode de préparation prouve l'intention de quelqu'un, ce que Rabbi Shimon déclare pour expliquer pourquoi les offrandes sont disqualifiées en raison d'une intention inappropriée, est basée sur un raisonnement logique, car Rabbi Shimon interprète la raison derrière la mitsva dans le verset et tire des conclusions halakhiques basées sur cette interprétation.
Rabba poursuit : Ceci est significatif, car Rabbi Shimon soutient que le Miséricordieux disqualifie les intentions inappropriées qui ne sont pas visiblement fausses, c'est-à-dire lorsque l'intention n'est pas en contradiction claire avec les rites sacrificiels accomplis. L’intention de sacrifier une offrande pour le bien d’un autre propriétaire n’implique pas de changement dans les rites sacrificiels et disqualifie donc l’offrande. Le Miséricordieux ne disqualifie pas les intentions inappropriées qui sont manifestement fausses et qui contredisent les rites sacrificiels accomplis, par exemple, si l'on retire une poignée d'une offrande de repas dans une poêle pour le bien d'une offrande de repas dans une poêle profonde, car la substance différente elle-même l'indique est une offrande de repas à la poêle.
La Guemara énumère plusieurs questions concernant la déclaration de Rabba, pour lesquelles elle fournit un mnémonique : Offrande brûlée, offrande brûlée, pincée et pressée, offrande d'oiseau pour le péché, offrandes de l'ordre le plus sacré, offrandes de moindre sainteté.
La Guemara demande d'abord : Mais s'il en est ainsi, la seule intention qui n'est pas visiblement fausse disqualifie une offrande, alors dans le cas d'un holocauste d'oiseau où l'on a pincé la nuque au-dessus de la ligne rouge qui divise le haut et le bas moitiés de l'autel pour le sacrifice d'un oiseau pour le péché, cela devrait effectuer l'acceptation selon Rabbi Shimon. La raison en est que les actions effectuées sur celui-ci prouvent qu'il s'agit d'un holocauste d'oiseau. Parce que s’il s’agit en fait d’un oiseau offert pour le péché, il aurait pincé en dessous de la ligne rouge alors qu’il se tenait à côté de l’autel. Néanmoins, Rabbi Shimon est d'accord avec le jugement de la mishna (Zevaḥim 64b) selon lequel cette offrande d'oiseau ne satisfait pas à l'obligation de son propriétaire.
La Guemara rejette cela : est-ce à dire qu’un cas d’offrande d’oiseau pour le péché qui est pincé au-dessus de la ligne rouge n’est pas possible ? Le Maître n'a-t-il pas dit : le pincement d'un oiseau en offrande pour le péché, effectué n'importe où sur l'autel, est valable après coup ? En conséquence, il n'y a pas de différence perceptible entre le pincement d'un oiseau en holocauste et le pincement d'un oiseau en sacrifice d'expiation, de sorte que l'obligation du propriétaire n'est pas remplie.
La Guemara soulève une autre difficulté : si une fausse intention reconnaissable ne disqualifie pas une offrande, alors une offrande d'oiseau brûlée dont un prêtre a fait couler son sang au-dessus de la ligne rouge pour le bien d'une offrande d'oiseau pour le péché devrait effectuer l'acceptation, comme le prouvent les actions accomplies sur celle-ci. que c'est un oiseau en holocauste. Parce que s’il s’agissait en fait d’un sacrifice d’oiseau pour le péché, il aurait accompli l’acte requis consistant à tenir le corps de l’oiseau et à asperger son sang en dessous de la ligne rouge, au lieu de faire couler son sang au-dessus de cette ligne.

Daf3a

La Guemara répond : Ceci n'est pas considéré comme une fausse intention reconnaissable, comme on pourrait le dire : Peut-être s'agit-il en fait d'un sacrifice pour le péché et il a déjà aspergé son sang en dessous de la ligne rouge. Et quant au fait qu'il ait fait couler son sang au-dessus de la ligne rouge, ils diront : C'est le pressage qui suit l'aspersion, qui peut être effectué au-dessus de la ligne rouge dans le cas d'un sacrifice pour le péché. Comme l'a dit le Maître : Si l'on fait couler le sang d'un oiseau en sacrifice d'expiation à n'importe quel endroit de l'autel, l'offrande est valable. Étant donné que les gens pourraient penser à tort que cet oiseau est en réalité une offrande pour le péché, cette intention n’est pas considérée comme fausse de manière reconnaissable, donc l’offrande est disqualifiée.
La Guemara pose une autre question : selon la résolution de Rabba, une offrande d'oiseau pour le péché dont un prêtre a aspergé le sang en dessous de la ligne rouge pour le bien d'un holocauste d'oiseau devrait effectuer l'acceptation, car les actions accomplies sur lui prouvent qu'il s'agit d'une offrande d'oiseau pour le péché. . Parce que s’il s’agissait bien d’un holocauste d’oiseau, il l’aurait fait au-dessus de la ligne rouge, et il aurait fait l’acte de presser au lieu d’asperger.
La Guemara répond : En effet, selon Rabbi Shimon, une telle offrande d'oiseau entraîne l'acceptation et remplit l'obligation du propriétaire. En fait, les offrandes d’oiseaux n’étaient pas du tout évoquées par Rabbi Shimon. Il dit plutôt : Parce que les offrandes de farine ne sont pas semblables aux offrandes d'animaux abattus, ce qui signifie qu'elles ne sont pas semblables aux offrandes d'animaux abattus, mais il n'a pas dit qu'elles ne sont pas semblables aux offrandes d'oiseaux.
La Guemara demande : Mais si oui, alors les offrandes de l'ordre le plus sacré que l'on égorge dans la partie nord de la cour du Temple, ce qui est une exigence qui s'applique uniquement aux offrandes de l'ordre le plus sacré, pour le bien des offrandes de moindre sainteté. , devraient effectuer l'acceptation de leurs propriétaires, car les actions accomplies sur eux prouvent qu'il s'agit d'offrandes de l'ordre le plus sacré. Car s’il s’agissait en fait d’offrandes de moindre sainteté, il aurait procédé à leur massacre dans la partie sud de la cour du Temple.
La Guemara répond : L'abattage d'une offrande dans la partie nord de la cour du Temple n'est pas indicatif du type d'offrande que l'on souhaite, car on peut dire que le Miséricordieux déclare que les offrandes de moindre sainteté peuvent être immolées même dans la partie sud de la cour. A-t-Il dit que ces offrandes devaient être abattues spécifiquement dans la partie sud et non dans la partie nord ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Zevaḥim 55a), que l'abattage des offrandes de moindre sainteté peut être effectué en n'importe quel endroit de la cour du Temple.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors les offrandes de moindre sainteté que l'on égorge dans la partie sud de la cour du Temple pour le bien des offrandes de l'ordre le plus sacré devraient entraîner l'acceptation de leurs propriétaires, car les actions accomplies sur elles prouvent qu'elles sont offrandes de moindre sainteté. Car s’il s’agissait bien d’offrandes de l’ordre le plus sacré, il aurait procédé à leur abattage dans la partie nord de la cour du Temple.
La Guemara répond : Le fait qu'une offrande ait été égorgée dans la partie sud de la cour du Temple n'est pas une indication claire qu'il s'agissait d'une offrande de moindre sainteté, comme on pourrait le dire : Ce sont en fait des offrandes de l'ordre le plus sacré. , mais le prêtre a transgressé la mitsva de les égorger dans la partie nord de la cour et les a massacrés dans la partie sud.
La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est-à-dire si les gens peuvent soupçonner un individu d'accomplir le rite d'une offrande de manière inappropriée, alors si un prêtre en retire une poignée d'une offrande de repas dans une poêle pour le bien d'une offrande de repas dans une poêle profonde, comme suit : eh bien, celui qui voit ce prêtre en retirer une poignée pour une offrande de repas dans une poêle profonde pourrait dire : Ce propriétaire a fait vœu d'apporter une offrande de repas dans une poêle profonde, et quant au fait qu'il l'apporte dans une poêle profonde, poêle, c'est en fait l'offrande de repas d'une poêle profonde et le propriétaire a transgressé la mitsva de l'apporter dans une poêle profonde, et l'a apporté dans une poêle. Pourquoi, alors, Rabbi Shimon soutient-il qu’une telle offrande de repas satisfait aux obligations de son propriétaire ?
La Guemara explique : Là où le prêtre retirait la poignée d'une offrande de repas dans une poêle profonde, même si le propriétaire avait fait le vœu d'apporter une offrande de repas dans une poêle profonde, lorsqu'il l'apportait. une poêle, elle est considérée comme une offrande de repas à la poêle valide, et par conséquent l'intention du prêtre est manifestement fausse.
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (102b) : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas préparée dans une poêle, et il l'apporte dans une poêle profonde, ou s'il dit : Il m'incombe d'apporter pour apporter une offrande préparée dans une casserole profonde, et il l'a apporté dans une casserole, l'offrande qu'il a apportée, il l'a apportée, c'est-à-dire qu'elle est valable et le prêtre accomplit les rites de l'offrande qu'il a effectivement apportée, mais il n'a pas rempli l'obligation résultant de son vœu, et il doit apporter une autre offrande de repas pour remplir cette obligation.
La Guemara demande : Mais même ainsi, l'intention inappropriée du prêtre reste indiscernable, comme les gens pourraient le penser : Peut-être que le propriétaire a dit : Ce dixième d'épha de farine est une offrande de repas que je dois apporter dans une casserole, et malgré cela, il je l'ai apporté dans une casserole profonde. Une telle offrande de repas est disqualifiée et n'est pas considérée comme une offrande de repas valable dans une poêle, comme nous l'avons appris dans cette même mishna : Celui qui a fait un vœu en disant : Ce dixième d'épha de farine est une offrande de repas que je dois apporter dans une poêle. , et il l'a apporté dans une casserole profonde, ou s'il a juré : Ce dixième d'épha de farine est une offrande de repas que je dois apporter dans une casserole profonde, et il l'a apporté dans une casserole, il est disqualifié, comme il l'a fait pas remplir son vœu. Si tel est le cas, comment Rabbi Shimon peut-il dire qu'une telle offrande de repas satisfait à l'obligation du propriétaire, alors que l'intention n'est pas manifestement fausse ?
La Guemara répond : Selon les rabbins, c'est-à-dire selon l'avis de la mishna que l'on vient de citer, il y a bien une difficulté. Mais selon Rabbi Shimon, il n'y a aucune difficulté, car à propos du cas où quelqu'un a fait un vœu en disant : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas dans une poêle, puis il l'a apportée dans une poêle profonde, Rabbi Shimon dit : Il a même rempli l'obligation résultant de son vœu. De toute évidence, la désignation du récipient pour une offrande de repas n'est rien selon Rabbi Shimon, et il n'y a aucune différence à cet égard s'il dit : Ceci est pour un type particulier d'offrande de repas, et il n'y a aucune différence s'il dit : Il s'agit d'une offrande de repas. il m'incombe d'apporter une offrande de repas particulière. Dans les deux cas, les actions uniques de chaque offrande de repas particulière prouvent son identité, et donc le propriétaire remplit son obligation quelle que soit l'intention inappropriée du prêtre.
La Guémara demande : S'il en est ainsi, dans le cas où la manière de sa préparation prouve l'identité d'une offrande, le propriétaire remplit son obligation, alors l'holocauste que l'on égorge pour le sacrifice d'expiation doit entraîner l'acceptation. Ses actions prouvent qu'il s'agit d'un holocauste, car celui-ci, un holocauste, est toujours un homme, et celui-ci, un sacrifice pour le péché, est une femme. La Guemara répond : Puisqu'il y a un seul sacrifice pour le péché, le bouc des Nasi, qui est mâle, on ne sait pas si cet animal était un holocauste ou le sacrifice pour le péché des Nasi, et son sexe n'est pas une preuve concluante.
La Guemara continue de demander : Mais dans le cas où l'on dit : J'abats cet animal par la présente pour le sacrifice d'un individu, qui est toujours une femme, que peut-on dire ? Puisqu’un animal mâle ne peut pas être confondu avec un tel sacrifice pour le péché, pourquoi cet holocauste ne satisfait-il pas à l’obligation du propriétaire ? De plus, le sacrifice pour le péché d'un individu abattu pour un holocauste devrait entraîner l'acceptation, car un tel sacrifice pour le péché est toujours une femme et un holocauste est toujours un homme. La Guemara répond : Il est difficile de discerner si un agneau est un mâle ou une femelle, car ses organes génitaux sont recouverts par sa queue. En conséquence, son sexe ne constitue pas une preuve du type d’offrande sacrifiée.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien dans le cas où l'on amène une agneau femelle comme offrande pour le péché, car sa queue rend difficile la distinction de son sexe. Mais dans le cas où il a amené une chèvre, que dire ? Son sexe est facilement reconnaissable, car les chèvres n'ont pas de queue qui recouvre leurs organes génitaux. La Guemara répond : Au contraire, le discernement entre mâles et femelles n'est pas dans l'esprit des gens, c'est-à-dire qu'ils ne prêtent pas attention au sexe de l'offrande et donc cet aspect d'un animal n'est pas considéré comme perceptible.
La Guemara continue de contester l'opinion de Rabba : une offrande pascale que l'on égorge en vue d'un sacrifice de culpabilité devrait entraîner l'acceptation, car celle-ci, l'offrande pascale, en est à sa première année, et celle-ci, une offrande de culpabilité, en est à sa première année. deuxième année. La Guemara répond : Puisqu'il y a deux offrandes de culpabilité qui sont apportées par des agneaux dans leur première année, c'est-à-dire l'offrande de culpabilité d'un naziréen (voir Nombres 6 :12) et l'offrande de culpabilité d'un lépreux (voir Lévitique 14 :10), il n'est pas vraiment clair pour un spectateur de quel type d'offrande il s'agit.
La Guemara demande : Mais si quelqu'un disait : J'égorge par la présente cet agneau en guise de sacrifice de culpabilité pour vol, ou s'il disait : Je l'égorge en guise de sacrifice de culpabilité pour abus de biens consacrés, que peut-il y avoir ? dit? Ces offrandes de culpabilité doivent chacune provenir d'un animal dans sa deuxième année, et par conséquent elles ne peuvent pas être confondues avec une offrande pascale, qui en est à sa première année. De plus, une offrande de culpabilité pour vol ou une offrande de culpabilité pour abus de biens consacrés que l'on a abattus pour l'offrande pascale doit entraîner l'acceptation, car une offrande pascale en est toujours à sa première année, et celles-ci en sont à leur deuxième année.
La Guemara répond : Au contraire, la différence d'apparence entre un animal qui est dans sa première année et celui qui est dans sa deuxième année n'est pas dans l'esprit des gens, c'est-à-dire qu'il ne s'agit pas d'une différence clairement reconnaissable, car il peut y avoir un animal dans sa deuxième année. sa première année qui semble être dans sa deuxième année, et il peut y avoir un animal dans sa deuxième année qui semble être dans sa première année.
Les défis de la Guemara : Une chèvre sacrifiée pour le péché que l'on a abattue pour le plaisir d'un sacrifice de culpabilité devrait entraîner l'acceptation. Ce n’est clairement pas une offrande de culpabilité, car celle-ci, une offrande de culpabilité, est un bélier à laine blanche, et celle-là, une chèvre, à poil noir. La Guemara répond : Les gens diront que cette chèvre est en réalité un bélier noir, et ils pourraient en effet le prendre pour un sacrifice de culpabilité.
Les défis de la Guemara : Un veau ou un taureau que l'on a abattu pour le bien d'une offrande pascale ou d'un sacrifice de culpabilité devrait entraîner l'acceptation. Il est clair que de tels animaux ne peuvent pas être des offrandes, car une offrande de veau ou de taureau n'est sacrifiée ni comme offrande pascale ni comme offrande de culpabilité. La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas, car selon Rabbi Shimon, de telles offrandes entraînent l'acceptation de leurs propriétaires.

Daf 3b

Et que veut dire Rabbi Shimon lorsqu’il dit que les offrandes de repas ne sont pas semblables aux offrandes d’abattage ? Il veut dire qu’elles ne ressemblent pas à la plupart des offrandes abattues. Il existe cependant certaines offrandes abattues dont la préparation, propre à telle offrande particulière, prouve qu'il s'agit bien de cette offrande. Dans ces cas-là, Rabbi Shimon soutient que les offrandes remplissent les obligations de leurs propriétaires respectifs malgré l’intention inappropriée.
§ La Guemara cite une autre résolution de la contradiction apparente entre les deux baraitot qui rapportent des opinions contradictoires de Rabbi Shimon. Rava a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, lorsque Rabbi Shimon dit qu'une offrande de repas qui n'a pas été sacrifiée pour elle-même remplit l'obligation du propriétaire, il fait référence à un cas où l'on retire une poignée d'une offrande de repas pour le bien d'une offrande de repas. Là, où il dit que cela ne remplit pas l'obligation du propriétaire, il fait référence à un cas où l'on retire une poignée d'une offrande de repas pour le bien d'une offrande abattue.
Rava précise : Si l'on retire une poignée d'une offrande de repas pour une offrande de repas différente, il remplit son obligation, comme le dit le verset : « Et telle est la loi de l'offrande de repas » (Lévitique 6 : 7). Cela indique qu'il existe une loi pour toutes les offrandes de repas, c'est-à-dire qu'elles sont toutes considérées comme des variantes de la même offrande et ne diffèrent que par la manière dont elles doivent être sacrifiées ab initio. A l'inverse, si l'on sacrifiait une offrande de gâteau pour une offrande d'abattage, puisque la phrase : Et ceci est la loi de l'offrande de gâteau et de l'offrande d'abattage, n'est écrite nulle part, il n'y a aucune raison de conclure que l'on remplit son obligation. dans de telles circonstances.
La Guemara se demande comment Rava peut dire que le verset « Et ceci est la loi de l'offrande de repas » sert de base à l'opinion de Rabbi Shimon : Mais le tanna, c'est-à-dire Rabbi Shimon, ne dit-il pas que son raisonnement est que pour une offre de repas particulière, son mode de préparation prouve ce qu'il est ? La Guemara explique que c'est ce que dit Rabbi Shimon : Même si sacrifier une offrande de repas pour une offrande de repas différente est un cas où il n'est pas reconnaissable que l'intention correspond à l'offrande, c'est-à-dire que l'intention ne correspond pas aux rites. étant exécutée, et l'offrande doit donc être disqualifiée, le verset déclare : « Et voici la loi de l'offrande de repas », qui enseigne qu'il y a une seule loi pour toutes les offrandes de repas.
Et que veut dire Rabbi Shimon lorsqu’il dit : Mais en ce qui concerne les offrandes abattues, il n’en est pas ainsi ? Cette clause indique que la similitude entre les rites des diverses offrandes abattues est une raison pour laquelle ils ne devraient pas être valides, alors que selon le raisonnement ci-dessus, c'est le contraire.
La Guemara explique cette partie de la déclaration de Rabbi Shimon : Même s'il existe une seule manière d'abattre toutes les offrandes d'animaux, et que l'on pourrait donc penser que le propriétaire a rempli son obligation malgré l'intention inappropriée, la phrase : Et ceci est la loi du l'offrande de repas et l'offrande abattue, n'est pas écrite. En d’autres termes, il n’est pas dit : Telle est la loi de l’offrande abattue, de la même manière qu’un verset déclare : « Telle est la loi de l’offrande de gâteau ». Ainsi, le propriétaire d'une offrande d'abattage ne remplit pas son obligation en cas d'intention illicite, malgré la similitude des actes d'abattage.
La Guemara demande : S'il en est ainsi, que la phrase « Et ceci est la loi de l'offrande de repas » enseigne qu'une offrande de repas n'est pas disqualifiée malgré l'intention inappropriée d'une offrande de repas différente, alors de manière analogue, une offrande pour le péché apportée pour expier. pour avoir mangé de la graisse interdite que l'on a abattue pour l'amour d'un sacrifice d'expiation pour expier la consommation de sang, ou pour l'amour d'un sacrifice d'expiation pour expier le culte des idoles, ou pour l'amour d'un sacrifice d'expiation d'un naziréen, ou pour l'amour d'une offrande pour le péché d'un lépreux devrait être valide et effectuer l'acceptation. Comme le dit le Miséricordieux : « Et voici la loi du sacrifice pour le péché » (Lévitique 6 : 18), d’où il faut déduire qu’il y a une seule loi pour tous les sacrifices pour le péché.
La Guemara répond : Selon l'opinion de Rabbi Shimon, une telle offrande pour le péché est en effet valable et entraîne l'acceptation de son propriétaire. La Guemara note : Selon les rabbins, Rava dit : Une offrande pour le péché apportée pour expier la consommation de graisse interdite que l'on a abattue pour l'amour d'une offrande pour le péché pour expier la consommation de sang ou pour l'amour d'une offrande pour le péché pour expier le culte des idoles. est valable. Mais s'il l'a immolé pour le sacrifice d'expiation d'un naziréen ou pour le sacrifice d'expiation d'un lépreux, cela est disqualifié, car en ce qui concerne ces offrandes, des holocaustes sont rassemblés avec elles.
Rav Aḥa, fils de Rava, enseigne que Rava considère que la halakha dans tous ces cas est la disqualification du sacrifice pour le péché. La raison en est que le verset déclare : « Et égorgez-le en sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :33). Le mot « cela » indique qu’il doit être sacrifié pour cette offrande pour le péché particulière, et qu’il ne peut pas être abattu pour une autre.
§ La Guemara cite une troisième résolution de l'apparente contradiction entre les deux baraitot qui rapportent des opinions contradictoires de Rabbi Shimon. Rav Ashi a dit que ce n'est pas difficile. Ici, où Rabbi Shimon dit que l'offrande de repas est convenable et remplit l'obligation du propriétaire, il fait référence à un cas où l'on déclare qu'il retire une poignée d'une offrande de repas dans une poêle pour le bien d'une poêle profonde, c'est-à-dire : il mentionne seulement le vase et non l'offrande. Là où cela ne remplit pas l'obligation du propriétaire, il déclare qu'il retire une poignée d'une offrande de repas dans une poêle pour le bien d'une offrande de repas dans une poêle profonde.
Rav Ashi précise : Quand quelqu'un apportant une offrande de repas à la poêle déclare qu'il en retire une poignée d'une offrande de repas à la poêle pour le bien d'une poêle profonde, il a une intention uniquement en ce qui concerne le type de récipient, et une intention en ce qui concerne le type. Le propriétaire du vase ne disqualifie pas les offrandes, car il ne sacrifie pas le vase, et donc l'obligation du propriétaire est remplie. En revanche, lorsqu'il déclare qu'il retire une poignée d'une offrande de repas dans une poêle pour le plaisir d'une offrande de repas dans une poêle profonde, il a une intention concernant le type d'offrande de repas, qu'une intention inappropriée disqualifie. Par conséquent, l'obligation du propriétaire n'est pas remplie.
La Guemara se demande comment Rav Ashi peut soutenir que tel est le raisonnement de Rabbi Shimon : Mais le tanna, c'est-à-dire Rabbi Shimon, ne dit-il pas que son raisonnement est que pour une offrande de repas particulière, son mode de préparation prouve ce qu'elle est ? La Guemara explique que c'est ce que dit Rabbi Shimon : Même si lorsqu'il retire une poignée d'une offrande de repas à la poêle explicitement pour le bien d'une poêle profonde, c'est un cas où la fausseté de l'intention est reconnaissable et l'offrande doit donc être disqualifié, il est néanmoins valable et remplit l'obligation du propriétaire, car les intentions à l'égard du navire sont sans importance.
La Guemara demande : Et que veut dire Rabbi Shimon quand il dit : Mais en ce qui concerne les offrandes abattues, il n'en est pas ainsi ? Il veut dire que même s'il existe une manière d'abattre toutes les offrandes, une manière d'asperger le sang de toutes les offrandes et une manière de recueillir le sang pour toutes les offrandes, c'est-à-dire que si l'on accomplit l'un de ces rites pour le pour une offrande différente, il n'est pas possible de reconnaître que son intention est fausse, et par conséquent on aurait pu penser que le propriétaire remplit son obligation, néanmoins il a une intention inappropriée en ce qui concerne un aspect de l'abattage, comme l'égorgement d'un holocauste pour au nom d'une offre de paix, qu'une intention inappropriée disqualifie.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si tel est le raisonnement de Rabbi Shimon, alors en ce qui concerne le cas où l'on retire une poignée d'une offrande sèche pour une offrande mélangée à de l'huile, pourquoi a-t-il Rabbi Shimon dit-il que cela remplit les obligations du propriétaire ? Puisque son intention concerne l’offrande de repas elle-même, elle devrait disqualifier l’offrande. Rav Ashi lui dit : Quand Rabbi Shimon dit qu'une telle offrande de repas remplit l'obligation du propriétaire, il fait référence au cas où l'on en retire une poignée simplement pour le mélange, et non pour une offrande de repas mélangée à de l'huile.
La Guemara défie : Si tel est le cas, alors quand quelqu'un égorge un holocauste pour le bien d'une offrande de paix également, on peut dire que son intention est simplement pour le bien de la paix (shelamim) entre lui-même et Dieu. Pourquoi alors Rabbi Shimon dit-il que cet holocauste ne remplit pas l’obligation du propriétaire ?
La Guemara rejette cette contestation : comment comparer ces cas ? Là, l'offrande elle-même est appelée shelamim, comme il est écrit : « Qui sacrifie le sang du sacrifice de paix [shelamim] » (Lévitique 7 :33), et il est également écrit : « Qui asperge le sang du sacrifice de paix » (Lévitique 7 :14). Ici, en revanche, une offre de repas elle-même est dite mixte ? Il est écrit : « Et toute offrande de gâteau pétrie avec de l'huile » (Lévitique 7 : 10), indiquant qu'il existe une offrande de gâteau qui est appelée : Mélangée à l'huile, mais elle n'est pas simplement appelée : Mélangée. L'intention de sacrifier une offrande de repas sec dans le but de la mélanger n'est donc pas une référence à l'offrande elle-même.
§ Trois résolutions ont été suggérées pour l'apparente contradiction entre les déclarations de Rabbi Shimon dans deux baraitot concernant la question de savoir si une offrande de repas dont la poignée a été retirée non pour elle-même remplit l'obligation de son propriétaire. La réponse de Rabba était qu'il y a une différence entre l'intention d'offrir un autre repas, auquel cas le propriétaire remplit son obligation, car l'intention est manifestement inappropriée, et l'intention pour quelqu'un d'autre, qui n'est pas manifestement inappropriée. La Guemara commente : Tous les autres Sages, c'est-à-dire Rava et Rav Ashi, ne disent pas comme Rabba pour résoudre la contradiction, car ils n'acceptent pas son raisonnement, affirmant qu'au contraire, le Miséricordieux disqualifie les intentions manifestement fausses.
La Guemara continue : Rava a résolu la contradiction en disant qu'une offrande de repas dont une poignée a été retirée pour le bien d'une autre offrande de repas entraîne l'acceptation pour le propriétaire, comme le dit le verset : « Et telle est la loi de l'offrande de repas » ( Lévitique 6 : 7), indiquant qu’il existe une seule loi pour toutes les offrandes de repas, alors qu’une offrande de repas dont une poignée a été retirée pour l’offrande d’un animal n’entraîne pas l’acceptation. Rabba et Rav Ashi ne disent pas comme Rava l’a fait pour résoudre la contradiction, car le verset qui déclare : « Et ceci est la loi de l’offrande de repas » ne leur indique pas qu’il devrait y avoir une loi pour toutes les offrandes de repas.
La Guemara continue : Rav Ashi a résolu la contradiction en disant que lorsque l'on retire la poignée d'une offrande de repas pour le bien d'un récipient, l'offrande de repas entraîne l'acceptation du propriétaire, car l'intention concernant le récipient lui-même est sans conséquence, alors que lorsque l'on retire le récipient, l'offrande de repas entraîne l'acceptation du propriétaire. poignée pour une autre offrande de repas, l'offrande de repas ne remplit pas l'obligation du propriétaire. Rabba et Rava n'ont pas dit comme Rav Ashi pour résoudre la contradiction en raison de la difficulté posée par Rav Aḥa, fils de Rava, dans le cas où l'on retire la poignée d'une offrande de repas sec pour le bien d'une offrande mixte. Rabbi Shimon soutient qu'une telle offrande de repas remplit l'obligation du propriétaire même si son intention concerne l'offrande de repas elle-même et non le récipient.
La Guemara note : Ce qui est évident pour Rabba d'une certaine manière, c'est qu'en ce qui concerne les offrandes de repas, une fausse intention reconnaissable est ignorée, mais lorsque la fausse intention n'est pas reconnaissable, l'offrande ne remplit pas l'obligation du propriétaire, et cela est évident. à Rava dans l'autre sens, c'est-à-dire qu'en cas d'intention manifestement fausse, l'offrande ne doit pas remplir l'obligation du propriétaire, est un dilemme pour Rav Hoshaya. Comme Rav Hoshaya soulève un dilemme, et certains disent que Rav Hoshaya soulève ce dilemme devant Rav Asi : Dans le cas de celui qui sacrifie une offrande de repas pour une offrande abattue,

Daf4a

que dois-je comprendre de ce que dit Rabbi Shimon à propos d’un tel cas ? La raison de Rabbi Shimon, qui dit qu'une offrande de repas dont une poignée a été retirée pour une autre offrande de repas est valide et entraîne l'acceptation, est-ce que l'intention qui est reconnaissablement fausse ne disqualifie pas une offrande ? Et si tel est le cas, cette offrande de repas dont une poignée est retirée pour l'offrande d'un animal est également un cas d'intention manifestement fausse, et donc l'offrande de repas ne doit pas être disqualifiée.
Ou peut-être que la raison de Rabbi Shimon est qu’il est écrit : « Et voici la loi de l’offrande de repas » (Lévitique 6 : 7), ce qui indique qu’il y a une seule loi pour toutes les offrandes de repas. Si tel est le cas, alors une offrande de gâteau dont une poignée a été retirée pour l'offrande d'un animal doit être disqualifiée, car il n'est pas écrit : Et c'est la loi de l'offrande de gâteau et de l'offrande d'abattage. Rav Asi dit à Rav Hoshaya : Avons-nous vérifié la profondeur de l'opinion de Rabbi Shimon sur cette question ? En d’autres termes, le raisonnement de Rabbi Shimon n’est pas connu.
La Guemara explique pourquoi Rav Asi n'a pas résolu ce dilemme. Rav Asi n'a pas résolu le dilemme de Rav Hoshaya conformément à la résolution énoncée par Rabba, selon laquelle il y a une distinction entre celui qui retire la poignée d'une offrande de repas pour une autre offrande de repas et celui qui l'enlève pour le bien de un autre propriétaire, à cause de la difficulté posée par Abaye (2b), que la halakha de ces deux cas dérive de la même comparaison dans la Torah entre les offrandes de repas et les offrandes d'animaux.
De même, Rav Asi n'a pas résolu le dilemme conformément à la résolution énoncée par Rava, selon laquelle le verset « Et voici la loi de l'offrande de repas » enseigne qu'une offrande de repas dont une poignée a été retirée pour le bien d'une autre offrande de repas est valable, alors qu'une offrande de repas dont une poignée a été retirée pour l'offrande d'un animal est disqualifiée. Cela est dû à la difficulté découlant du verset : « Et c'est ici la loi du sacrifice pour le péché » (Lévitique 6 : 18), c'est-à-dire que malgré ce verset, la halakha est qu'un sacrifice pour le péché qui a été immolé pour le bien d'un autre l'offrande pour le péché n'est pas valide.
Enfin, Rav Asi n'a pas résolu le dilemme conformément à la résolution énoncée par Rav Ashi, selon laquelle il existe une distinction entre celui qui retire la poignée d'une offrande de repas préparée dans un récipient pour le bien d'un autre récipient, et celui qui enlève cela pour une offrande de repas préparée dans un récipient différent, à cause de la difficulté posée par Rav Aḥa, fils de Rava. Cette difficulté concerne le cas où l'on retire la poignée d'une offrande sèche au profit d'une offrande mélangée à de l'huile ; Rabbi Shimon soutient qu'une telle offrande de repas est valable malgré le fait que l'intention de la personne se réfère à l'offrande de repas elle-même et non au récipient.
§ La Mishna enseigne que toutes les offrandes de repas dont une poignée a été retirée non pour elles mais pour une autre offrande de repas sont bonnes pour le sacrifice, à l'exception de l'offrande de repas d'un pécheur et de l'offrande de repas de jalousie. La Guemara demande : Certes, l'offrande de repas d'un pécheur est disqualifiée lorsqu'une poignée en est retirée, pas pour elle-même, comme le Miséricordieux l'appelle une offrande pour le péché, dans le verset : « Il n'y mettra pas d'huile, il ne mettra pas non plus d'encens dessus, car c'est un sacrifice pour le péché. Il l'apportera au prêtre, et le prêtre en prendra une pleine poignée » (Lévitique 5 : 11-12). Ce verset indique que, tout comme une offrande pour le péché est disqualifiée lorsqu'elle est sacrifiée sans pour elle-même, de même, l'offrande de repas d'un pécheur est disqualifiée lorsqu'une poignée en est retirée sans pour elle-même. Mais en ce qui concerne l’offrande de repas de jalousie, d’où tirons-nous qu’il s’agit de la halakha ?
La Guemara répond que cette halakha peut dériver d'une baraita, comme un tanna enseignait une baraita avant Rav Naḥman : En ce qui concerne l'argent qui était destiné à une offrande de repas de jalousie, son surplus, c'est-à-dire l'argent restant après l'achat du l'offrande de repas, est utilisée pour acheter des offrandes de cadeaux communautaires.
Rav Naḥman lui dit : Tu dis bien, car il est écrit à propos d'une offrande de jalousie : « Rappeler l'iniquité » (Nombres 5 : 15), et il est écrit à propos d'une offrande pour le péché : « Et Il vous l'a donné pour porter l'iniquité de la congrégation » (Lévitique 10 :17). Une analogie verbale est établie entre les deux utilisations du terme « iniquité » dans ces versets. Cela enseigne que, tout comme dans le cas d'une offrande pour le péché, son surplus est utilisé pour acheter des offrandes communes, de même, en ce qui concerne une offrande de repas de jalousie, son surplus est utilisé pour acheter des offrandes communes. Et une offrande de repas de jalousie est aussi comme une offrande pour le péché sous un autre aspect : de même qu'une offrande pour le péché est disqualifiée lorsqu'elle est sacrifiée sans pour elle-même, de même une offrande de repas de jalousie est disqualifiée lorsqu'une poignée en est retirée non pour elle-même. pour son propre bien.
La Guemara demande : S’il en est ainsi et que la halakha d’une offrande de repas de jalousie dérive d’une analogie verbale avec une offrande pour le péché basée sur le mot « iniquité », alors une offrande de culpabilité devrait également être disqualifiée si elle n’a pas été sacrifiée pour une raison quelconque. pour lui-même, car une analogie verbale similaire peut être dérivée du verset qui déclare : « L'iniquité [avon] de la congrégation » (Lévitique 10 : 17), en ce qui concerne une offrande pour le péché, et du verset qui déclare : « Et portera son iniquité » (Lévitique 5 : 17), en relation avec une offrande de culpabilité.
La Guemara répond : On dérive une analogie verbale basée sur le mot « iniquité » d'un verset qui utilise également le terme « iniquité », mais on ne dérive pas une analogie verbale basée sur le terme « son iniquité [avono] » d'un verset. qui utilise le terme « iniquité ».
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il ? L'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné l'analogie verbale suivante concernant la lèpre des maisons ? Le verset déclare : « Et le prêtre reviendra [veshav] le septième jour » (Lévitique 14 :39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard déclare : « Et le prêtre viendra [uva] et regardera » ( Lévitique 14 :44). Ce retour et cette venue ont la même signification, et on peut donc déduire par analogie verbale que la halakha qui s'applique si la lèpre s'est propagée à la fin de la première semaine s'applique si elle s'est propagée à nouveau à la fin de la semaine suivante. A plus forte raison, une différence moins prononcée d'une lettre entre avon et avono ne devrait-elle pas empêcher l'enseignement d'une analogie verbale.
Et en outre, qu'on puisse tirer une analogie verbale à travers le terme « son iniquité » employé à propos d'un sacrifice de culpabilité, et le terme « son iniquité » du verset concernant le sacrifice pour le péché apporté pour l'iniquité pour avoir entendu la voix, c'est-à-dire le sacrifice pour le péché. offrande pour le péché de celui qui prête un faux serment selon lequel il n'a aucune information pertinente à une affaire lorsqu'un autre lui demande d'en témoigner, comme il est écrit : « S'il ne le prononce pas, il portera son iniquité » ( Lévitique 5 : 1).
Il faut plutôt que lorsque l'analogie verbale a été dérivée, elle a été dérivée uniquement en ce qui concerne la halakha selon laquelle le surplus de l'argent destiné à un repas d'offrande de jalousie est utilisé pour acheter des offrandes de cadeaux communautaires, et non en ce qui concerne la halakha. qu'une offrande de repas de jalousie dont une poignée a été retirée non pour elle-même est disqualifiée.
Et si vous dites qu’il existe un principe selon lequel il n’y a pas d’analogie verbale partielle, ce principe ne s’applique pas dans ce cas. Comme le Miséricordieux l’a révélé à propos d’un sacrifice pour le péché, la halakha des autres offrandes ne peut pas être dérivée de ce cas, comme le dit le verset : « Et égorgez-le pour un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :33). Ce verset indique qu'une offrande pour le péché, lorsqu'elle est immolée pour elle-même, est valable, et qu'elle est disqualifiée lorsqu'elle n'est pas immolée pour elle-même. Mais tous les autres animaux sacrificiels, qu’ils soient sacrifiés pour eux ou non, sont valables.
La Guemara demande : Mais si le Miséricordieux a révélé qu'on ne peut pas tirer la halakha d'autres offrandes qui n'ont pas été sacrifiées pour elles à partir d'un sacrifice d'expiation, alors d'où tirons-nous la halakha que l'offrande de repas d'un pécheur et l'offrande de repas de jalousie sont disqualifiés lorsqu'une poignée leur est retirée non pour eux ?
La Guemara explique : En ce qui concerne une offrande pour le péché, quelle est la raison pour laquelle elle est disqualifiée lorsqu'elle est sacrifiée sans pour elle-même ? C'est parce qu'il est écrit à propos de cette offrande : « Elle », dans un verset traitant du sacrifice pour le péché des Nasi : « C'est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :24). Cela indique qu’une offrande pour le péché n’est valable que lorsqu’elle est sacrifiée pour elle-même. De même, il est écrit à propos d’eux, c’est-à-dire de l’offrande du pécheur et de l’offrande de la jalousie : « Cela ». Dans le cas de l'offrande d'un pécheur, le verset déclare : « C'est un sacrifice d'expiation » (Lévitique 5 : 11), et en ce qui concerne l'offrande de jalousie, il est écrit : « C'est une offrande de jalousie ». (Nombres 5:15).
La Guemara conteste : Mais si c'est le cas, concernant également un sacrifice de culpabilité, il est écrit à propos de ce sacrifice : « Elle », comme le dit le verset : « C'est un sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 5). En conséquence, une offrande de culpabilité devrait également être disqualifiée si elle n’est pas immolée pour elle-même. La Guemara répond : Ce terme « cela » est écrit en référence à l'étape après la combustion des portions sacrificielles [eimurin] d'une offrande de culpabilité, qui sont destinées à être brûlées sur l'autel.
Comme il est enseigné dans une baraita : On déduit du mot « cela » que si l'offrande n'a pas été immolée pour elle-même, elle n'est disqualifiée que dans le cas d'un sacrifice pour le péché. Mais concernant un sacrifice de culpabilité, il est dit à propos de ce sacrifice : « C'est un sacrifice de culpabilité », uniquement en ce qui concerne l'étape qui suit l'incendie des portions sacrificielles. La baraïta ajoute : On ne peut pas déduire que si ces portions n'ont pas été brûlées pour le plaisir d'un sacrifice de culpabilité, alors l'offrande est disqualifiée, puisque l'offrande de culpabilité elle-même est valable si ses portions sacrificielles n'ont pas du tout été brûlées sur l'autel.
La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin que le mot « cela » soit prononcé à propos d’une offrande de culpabilité ? La Guemara répond : Il est nécessaire pour ce que dit Rav Huna que Rav dise : À propos d'une offrande de culpabilité dont le propriétaire est mort ou dont la transgression a été par ailleurs expiée, et qui a donc été consignée par le tribunal au pâturage jusqu'à ce qu'elle développe une tache ainsi qu'il peut être vendu et que le produit de la vente peut être utilisé pour acheter un holocauste, si, avant qu'il ne développe une tache, quelqu'un l'a abattu sans préciser son objectif, il est bon qu'il soit sacrifié en holocauste.
La Guemara déduit : S'il a été mis au pâturage, oui, il est bon qu'il soit sacrifié en holocauste s'il est abattu. Par conséquent, s’il n’a pas été destiné au pâturage, il n’est pas apte. Quelle est la raison pour ça? Le verset déclare : « C'est un sacrifice de culpabilité », indiquant qu'il restera tel quel, c'est-à-dire comme un sacrifice de culpabilité, à moins qu'il ne soit consigné par le tribunal à une autre fin.
§ La Mishna enseigne que toutes les offrandes de repas dont une poignée a été retirée non pour elles sont bonnes pour le sacrifice mais ne remplissent pas l'obligation du propriétaire. À ce sujet, Rav dit : En ce qui concerne l'offrande du omer, c'est-à-dire la mesure d'orge apportée en offrande commune le 16 Nisan (voir Lévitique 23 : 9-14), si le prêtre en a retiré une poignée sans raison. pour lui-même, il est disqualifié. Elle est disqualifiée car une offrande de repas du omer avait un but précis, à savoir permettre la consommation de la nouvelle récolte, et cette offrande de repas ne permettait pas la consommation de la nouvelle récolte parce que ses rites n'étaient pas accomplis pour elle-même. Et ainsi vous dites à propos de l'offrande de culpabilité d'un naziréen devenu rituellement impur, dont le sacrifice approprié permet au naziréen de recommencer son naziréat dans la pureté,

Daf4b

et ainsi vous dites à propos du sacrifice de culpabilité d'un lépreux, dont le sacrifice approprié permet au lépreux d'entrer dans le camp israélite et de prendre part aux offrandes de sainteté, que si quelqu'un n'égorge pas ces offrandes pour elles, elles sont disqualifiées. Ils sont disqualifiés puisque leur sacrifice est venu rendre aptes le nazirite et le lépreux, et ces offrandes de culpabilité ne les ont pas rendus aptes.
La Guemara demande : Nous avons appris dans la mishna que toutes les offrandes de repas dont une poignée a été retirée, non pas pour elles, sont bonnes pour le sacrifice, mais elles ne satisfont pas à l'obligation du propriétaire, à l'exception de l'offrande de repas d'un pécheur et du repas. offrande de jalousie. Et s'il s'avère qu'une offrande de repas du omer dont une poignée a été retirée non pour elle-même est disqualifiée, alors que la mishna enseigne également : Sauf pour l'offrande de repas du omer.
La Guemara répond : Lorsque la mishna enseigne cette halakha, elle l'enseigne uniquement en ce qui concerne les offrandes de repas faites au nom d'un individu. La mishna n'enseigne pas la halakha en ce qui concerne les offrandes de repas faites au nom de la communauté. De plus, lorsque la mishna enseigne cette halakha, c'est uniquement en ce qui concerne une offrande de repas qui vient d'elle-même, c'est-à-dire comme une offrande indépendante. La Mishna n'enseigne pas la halakha concernant une offrande de repas qui vient en raison d'une offrande abattue, par exemple l'offrande de repas du omer, qui est apportée avec deux moutons.
La Guemara ajoute : De plus, lorsque la mishna enseigne cette halakha, c'est uniquement en ce qui concerne les offrandes de repas dont l'heure n'est pas fixée, c'est-à-dire qu'elles peuvent être sacrifiées à n'importe quelle date. La mishna n'enseigne pas la halakha concernant cette offrande de repas du omer, dont l'heure d'offrande est fixée au 16 Nisan.
§ La Guemara analyse la déclaration de Rav. Le Maître dit : Et ainsi vous dites à propos du sacrifice de culpabilité d'un naziréen devenu rituellement impur, et ainsi vous dites à propos du sacrifice de culpabilité d'un lépreux, que si l'on égorge ces offrandes sans pour elles, elles sont disqualifiées. . Ils sont disqualifiés puisque leur propre sacrifice est venu pour rendre aptes le nazirite et le lépreux, et ils ne les ont pas rendus aptes.
La Guemara demande : Nous avons appris dans une mishna (Zevaḥim 2a) : Toutes les offrandes abattues que l'on n'égorge pas pour elles sont bonnes, mais elles ne satisfont pas à l'obligation du propriétaire. C'est la halakha concernant toutes les offrandes, à l'exception de l'offrande pascale et de l'offrande pour le péché, qui sont disqualifiées lorsqu'elles sont abattues sans pour elles. Et s'il est vrai que la halakha est conforme à la déclaration de Rav, que la mishna enseigne également : Sauf pour le sacrifice de culpabilité d'un naziréen et le sacrifice de culpabilité d'un lépreux, puisqu'ils sont venus pour rendre quelqu'un apte et qu'ils ne l'ont pas fait. rendre un ajustement.
La Guemara répond : Puisqu'il existe d'autres offrandes de culpabilité, c'est-à-dire, l'offrande de culpabilité pour vol, que l'on apporte pour avoir prêté un faux serment niant une accusation de vol, et l'offrande de culpabilité apportée pour abus de biens consacrés, qui viennent pour expiation, qui ne rend pas quelqu'un apte et apte au sacrifice s'il n'a pas été abattu pour lui, le tanna de la mishna ne pouvait pas énoncer la halakha en ce qui concerne les offrandes de culpabilité de manière absolue, et c'est pourquoi il s'abstient du tout de mentionner les offrandes de culpabilité.
La Guemara demande : En quoi est-ce différent entre l’offrande de culpabilité d’un naziréen et l’offrande de culpabilité d’un lépreux ? Pourquoi sont-ils disqualifiés lorsqu'ils sont abattus, non pas pour eux, puisqu'ils sont venus se rendre aptes et qu'ils ne se sont pas rendus aptes ? Ceux-ci, c'est-à-dire les offrandes de culpabilité pour vol et pour abus de biens consacrés, devraient également être disqualifiés lorsqu'ils sont abattus non pour eux, puisqu'ils sont venus pour expier et qu'ils n'ont pas expié.
Le rabbin Yirmeya a répondu : Nous constatons que la Torah fait la différence entre les offrandes de culpabilité qui expient et celles qui conviennent, et la halakha est plus stricte en ce qui concerne celles qui conviennent. Rabbi Yirmeya précise : En ce qui concerne les offrandes de culpabilité qui expient, il y a parmi elles des offrandes qui viennent après la mort, c'est-à-dire qu'elles sont sacrifiées après la mort de leurs propriétaires, alors qu'en ce qui concerne celles qui conviennent, il n'y en a aucune parmi elles qui venir après la mort. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Kinnim 2 : 5) : En ce qui concerne une femme après l'accouchement qui a apporté son sacrifice d'expiation pour sa purification rituelle et qui est décédée, les héritiers apporteront son holocauste, qui vient expier. Si elle a mis de côté son holocauste et est décédée, les héritiers ne lui apporteront pas de sacrifice pour le péché, car cela la rendrait apte à participer aux offrandes.
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, s'y oppose : En ce qui concerne les offrandes qui conviennent également, n'y a-t-il pas parmi elles des offrandes qui viennent après la mort ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Me'ila 11a) : Dans le cas de quelqu'un qui sépare les fonds pour les offrandes de son naziréat, c'est-à-dire son sacrifice pour le péché, son holocauste et son offrande de paix, une personne ne peut pas en tirer de bénéfice. mais si quelqu'un en a bénéficié après coup, il n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés, c'est-à-dire qu'il n'est pas tenu d'apporter une offrande de culpabilité et n'est pas tenu de rembourser le principal et un cinquième supplémentaire. En effet, les pièces de monnaie sont toutes aptes à apporter des offrandes de paix et il n'y a pas d'utilisation abusive des biens consacrés en ce qui concerne les fonds adaptés à une offrande de paix.
La Mishna continue : Si le nazirite est décédé et qu'il avait des fonds non désignés qu'il a mis de côté pour payer ses offrandes nazirites sans préciser combien d'argent doit être alloué à chaque offrande, ils seront alloués aux offrandes de cadeaux communautaires. S'il a laissé derrière lui des fonds alloués, alors en ce qui concerne l'argent pour un sacrifice pour le péché, il faut le prendre et le jeter dans la Mer Morte ; on ne peut pas en bénéficier ab initio, mais si on en a bénéficié après coup, on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. Quant à l'argent d'un holocauste, on apporte avec soi un holocauste, et on est responsable de son mauvais usage.
La Mishna conclut : Avec l'argent pour une offrande de paix, on apporte une offrande de paix avec soi, et ces offrandes sont consommées pendant une journée, comme l'offrande de paix apportée par un naziréen, et ne nécessitent pas les pains qui sont normalement achetés avec le offrande de paix d'un naziréen. Rabbi Yehuda explique sa question : Mais l'holocauste et l'offrande de paix d'un naziréen sont des offrandes qui rendent le naziréen apte à boire du vin, et pourtant elles viennent après la mort.
Rav Pappa a répondu que c'est ce que dit le rabbin Yirmeya : Nous ne trouvons pas d'exemple d'une manière fixe de rendre apte à agir après la mort, c'est-à-dire qu'il n'y a aucun exemple où la seule offrande qui rendra une personne apte à agir une manière qui lui était auparavant interdite peut être sacrifiée après la mort. Et les offrandes d'un naziréen sont des exemples d'un moyen de se rendre en forme qui n'est pas fixe,

Daf 5a

comme le Maître a dit à propos du nazirite (Nazir 45a) : Et s'il s'est rasé après le sacrifice de l'un des trois, c'est-à-dire après avoir sacrifié son sacrifice pour le péché, son holocauste ou son offrande de paix, il a rempli son obligation après le nazirite. c'est-à-dire qu'il a accompli avec succès son mandat de naziréat. En conséquence, il n’existe aucune offre spécifique qui le rende apte.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : En ce qui concerne l'offrande de culpabilité d'un lépreux qui n'a pas été abattu pour lui-même, ou si aucun de son sang n'a été versé sur le pouce droit et le gros orteil du lépreux, cette offrande de culpabilité est offerte sur l'autel et nécessite des libations, conformément à la halakha du sacrifice de culpabilité d'un lépreux. Mais le lépreux doit néanmoins apporter une autre offrande de culpabilité pour le rendre apte à participer aux offrandes. Cette baraita est une réfutation concluante de la déclaration de Rav, qui a dit que l'offrande de culpabilité d'un lépreux qui n'a pas été immolé pour lui-même est entièrement disqualifiée parce qu'elle n'a pas rendu le lépreux apte.
§ La Guemara revient sur sa discussion concernant l'offrande du repas du omer. Et Rabbi Shimon ben Lakish dit, à propos d'une offrande de repas du omer dont un prêtre a retiré une poignée non pour elle-même, qu'elle est valable et que la poignée est brûlée sur l'autel. Mais le reste ne peut être consommé par les prêtres jusqu'à ce qu'un prêtre apporte une autre offrande de repas le même jour et autorise ainsi la première offrande à la consommation, car l'interdiction de consommer la nouvelle récolte reste en vigueur.
La Guemara demande : Mais si le reste ne peut pas être consommé par les prêtres jusqu'à ce qu'ils apportent une autre offrande de repas d'omer, comment la poignée retirée de cette offrande de repas d'omer peut-elle être sacrifiée sur l'autel ? Avant que l’offrande de repas du omer ne soit sacrifiée, la nouvelle récolte est interdite à la consommation, et le verset déclare : « Des pâturages bien arrosés d’Israël ; pour l'offrande de gâteau, pour l'holocauste et pour les offrandes de paix » (Ézéchiel 45 : 15), d'où il découle qu'on ne peut sacrifier que ce qui est permis au peuple juif.
Rav Adda bar Ahava a répondu : Reish Lakish soutient qu'une offrande n'est pas considérée comme une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée si elle doit être apportée ce jour-là. En conséquence, puisque la nouvelle récolte sera autorisée à la consommation le jour même où cette poignée a été retirée de l'offrande du repas du omer, elle est déjà considérée comme apte à être sacrifiée sur l'autel.
Rav Adda, fils du Rav Yitzḥak, soulève une objection à l'explication du Rav Adda bar Ahava tirée d'une baraita : Il y a une halakha qui s'applique aux oiseaux qui ne s'applique pas aux offrandes de repas, et il y a une halakha qui s'applique aux offrandes de repas qui ne s'applique pas. s'applique aux oiseaux. La baraita précise : Il existe une halakha qui s'applique aux oiseaux et qui ne s'applique pas aux offrandes de repas, car les oiseaux peuvent être apportés en offrande au nom de deux personnes, c'est-à-dire que deux personnes peuvent faire le vœu d'apporter conjointement une seule offrande d'oiseau. . Mais en ce qui concerne les offrandes de repas, il est écrit : « Et quand on apporte une offrande de repas » (Lévitique 2 : 1), ce qui indique que seuls les individus peuvent faire le vœu d'apporter une offrande de repas.
La baraita continue : Et une autre halakha qui s'applique aux oiseaux mais pas aux offrandes de repas implique celui qui n'a pas encore apporté son offrande d'expiation, c'est-à-dire un homme qui a eu un écoulement semblable à la gonorrhée [zav], ou une femme qui a eu un écoulement de sang utérin. après ses règles [zava], ou une femme après l'accouchement, ou un lépreux, qui doivent tous apporter une offrande pour achever leur processus d'expiation. Ils apportent une offrande d'oiseau, pas une offrande de repas.
Et de plus, en ce qui concerne les oiseaux, leur interdiction générale était permise lorsqu'ils sont consacrés, c'est-à-dire que tuer un oiseau non sacré en lui pinçant la nuque en fait une carcasse dont la consommation est interdite, et pourtant pincer la nuque d'un L'offrande d'oiseau permet de le sacrifier sur l'autel et de la consommer, ce qui n'est pas le cas des offrandes de repas, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune interdiction qui s'applique aux ingrédients non consacrés d'une offrande de repas qui ne s'applique pas aux offrandes de repas réelles. des offres de repas également.
La baraita continue : Et il existe une halakha qui s'applique aux offrandes de repas et qui ne s'applique pas aux oiseaux. Comme les offrandes de repas doivent être placées dans un récipient de service, elles doivent être agitées et amenées, c'est-à-dire qu'elles doivent être amenées au coin de l'autel avant d'en retirer la poignée. Et enfin, il y a les offrandes de repas de la communauté tout comme il y a les offrandes de repas des individus, par exemple, l'offrande de repas omer est une offrande de repas communautaire, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne les oiseaux. Les offrandes d'oiseaux ne nécessitent pas l'utilisation de récipients de service, elles ne nécessitent pas d'être agitées ou apportées, et il n'y a pas d'offrandes d'oiseaux communautaires.
Rav Adda, fils du Rav Yitzhak, explique son objection : Et s'il est vrai qu'une poignée qui a été retirée d'une offrande de repas du omer, non pour elle-même, est propre à être brûlée sur l'autel, alors en ce qui concerne les offrandes de repas également, vous constatez que leur interdiction générale était permise lorsqu'ils sont consacrés. Et quelle est cette offrande de repas qui était autorisée ? Il s'agit de l'offrande de repas du omer dont une poignée a été retirée, non pour elle-même, car bien que la nouvelle récolte reste interdite au peuple juif jusqu'à ce qu'une autre offrande de repas soit apportée, la poignée de cette offrande de repas peut être sacrifiée sur l'autel.
La Guemara répond : Puisqu'une offrande n'est pas considérée comme une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée si elle doit être apportée ce jour-là, le sacrifice de cette poignée n'est pas une interdiction autorisée. Au lieu de cela, il était initialement apte au sacrifice sur l’autel, comme si une autre offrande de repas du omer avait déjà été apportée pour le permettre.
Rav Sheshet soulève une objection d'une baraita qui parle de la purification rituelle d'un lépreux : Si le prêtre effectuait le placement d'huile sur le pouce droit et le gros orteil du lépreux avant de placer le sang de l'offrande de culpabilité du lépreux sur le pouce droit et le gros orteil du lépreux. orteil, c'est-à-dire que ses actions étaient dans l'ordre inverse de celles prescrites dans la Torah (voir Lévitique 14 : 14-17), il remplit le récipient qui contient un journal d'huile et il met ensuite de l'huile sur le pouce droit et le gros orteil du lépreux. à nouveau après le placement du sang. Si le prêtre a appliqué l'huile sur le pouce et le gros orteil droits du lépreux avant de déposer sept asperges d'huile devant le Seigneur, il remplit le récipient qui contient un journal d'huile et il met à nouveau de l'huile sur le pouce droit et le gros orteil du lépreux. orteil après la pose de sept aspersions.
Rav Sheshet explique son objection : Et si vous dites qu'une offrande n'est pas considérée comme une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée si elle doit être apportée ce jour-là, alors pourquoi le prêtre devrait-il placer l'huile sur le pouce et le gros orteil droits du lépreux ? encore? Ce qu'il a fait, il l'a déjà fait, c'est-à-dire que puisque l'huile devait être appliquée ce jour-là sur le pouce droit et le gros orteil du lépreux, la mise en place devait être valable même si elle était effectuée dans le désordre.
Rav Pappa a répondu : Les halakhot d'un lépreux sont différentes, car il est écrit à leur sujet une expression de l'être, comme le dit le verset : « Telle sera la loi du lépreux » (Lévitique 14 : 2). Le terme « sera » indique qu'il en sera ainsi, c'est-à-dire que le processus de purification d'un lépreux doit être effectué conformément à l'ordre précis prescrit dans la Torah.
Rav Pappa soulève une objection de la part d'une baraïta : si le prêtre effectuait l'égorgement du sacrifice d'expiation d'un lépreux avant l'égorgement de son sacrifice de culpabilité, c'est-à-dire que les actions du prêtre étaient dans l'ordre opposé à ceux prescrits dans la Torah (voir Lévitique 14 : 13-19), il ne devrait y avoir aucun autre prêtre remuant le sang du sacrifice d'expiation du lépreux pour l'empêcher de se figer afin que son sacrifice de culpabilité puisse être égorgé et son sang aspergé avant le sang de son sacrifice d'expiation. Au lieu de cela, l'offrande pour le péché est laissée jusqu'à ce que sa forme se dégrade, c'est-à-dire jusqu'au lendemain matin, après quoi elle est définitivement disqualifiée pour avoir passé la nuit dans le Temple et peut être emmenée à l'endroit désigné pour être brûlée. L'objection est la suivante : si une offrande qui doit être apportée ce jour-là n'est pas considérée comme une offrande dont le moment n'est pas encore arrivé, pourquoi cette offrande pour le péché doit-elle être laissée pourrir ? Il faut le considérer comme s'il avait été abattu après l'offrande de culpabilité.
La Guemara demande : Pourquoi Rav Pappa soulève-t-il cette objection ? Mais n'est-ce pas Rav Pappa lui-même qui a dit : Les halakhot d'un lépreux sont différentes, car il est écrit à leur sujet une expression d'être, qui indique que l'ordre d'abattage des offrandes d'un lépreux doit être préservé ? C'est plutôt ce qui est difficile pour Rav Pappa de la baraita : On peut dire que cette affirmation, la halakha selon laquelle l'ordre est indispensable au processus de purification d'un lépreux, s'applique uniquement à un rite sacrificiel, alors que l'acte d'abattage n'est pas considéré comme un rite. Et si une offrande n'est pas considérée comme une offrande dont l'heure n'est pas encore arrivée si elle doit être apportée ce jour-là, alors un autre prêtre doit remuer le sang de l'offrande pour le péché du lépreux pour l'empêcher de se figer, et un prêtre doit sacrifier le sacrifice de culpabilité. il offrira son sang pendant ce temps, et ensuite il offrira le sacrifice pour le péché.
Au contraire, Rav Pappa a dit : C'est la raison de Reish Lakish, qui a dit que la poignée d'offrande de repas du omer qui n'a pas été retirée pour elle-même est valide et peut être brûlée sur l'autel : C'est qu'il soutient que l'illumination de l'horizon oriental le matin du 16 Nisan permet la nouvelle récolte au peuple juif avant même que l'offrande du repas du omer ne soit sacrifiée, comme le disent tous deux Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish : Même lorsque le Temple est debout,

Daf 5b

l'éclairage de l'horizon oriental permet la nouvelle récolte.
La Guemara note : Et cette déclaration de Reish Lakish n'a pas été déclarée explicitement ; cela a plutôt été énoncé par déduction, c'est-à-dire qu'il ressort clairement d'une déclaration différente de Reish Lakish que telle est son opinion. Comme nous l'avons appris dans une mishna (68b) : On ne peut pas apporter d'offrande de repas, les prémices, ou l'offrande de repas apportée avec les libations accompagnant une offrande d'animal, de la nouvelle récolte, avant le sacrifice du omer. La Guemara interrompt sa citation de la mishna pour ajouter que la raison en est que nous exigeons qu'une offrande provienne « des pâturages bien arrosés d'Israël », c'est-à-dire qu'elle doit provenir de ce qui est autorisé au peuple juif, et le la nouvelle récolte ne leur a pas encore été autorisée. La Mishna conclut : Et s'il a apporté ces offrandes de la nouvelle récolte, elles sont impropres.
La Mishna continue : Après le omer mais avant les deux pains, on ne peut pas apporter ces offrandes de la nouvelle récolte. La Guemara explique que cela est dû au fait que les deux pains sont appelés prémices et qu’ils doivent donc précéder toutes les autres offrandes de la nouvelle récolte. La Mishna ajoute : Mais s'il a apporté ces offrandes de la nouvelle récolte, elles sont bonnes.
Et Rav Yitzḥak dit que Reish Lakish dit : Les Sages ont enseigné qu'une offrande de repas apportée de la nouvelle récolte avant l'offrande de repas du omer n'est disqualifiée que si elle a été apportée le quatorze ou le quinzième Nisan. Mais si c'était le 16, alors même s'il l'a apporté avant l'offrande du repas du omer, il est valide. Il continue : Et cette affirmation me pose une difficulté : Pourquoi les offrandes de repas devraient-elles être valides lorsqu'elles sont sacrifiées le 16 si elles ont été sacrifiées avant l'offrande de repas du omer ? Qu'ils soient considérés comme des offrandes dont l'heure n'est pas encore arrivée. La Guemara commente : Apparemment, Reish Lakish soutient que l'éclairage de l'horizon oriental permet la nouvelle récolte.
§ La Guemara a cité précédemment l'opinion du Rav selon laquelle une offrande de repas du omer dont une poignée a été retirée non pour elle-même est disqualifiée. La Guemara a également cité l'opinion de Reish Lakish selon laquelle cette offrande de repas est valable mais une autre offrande de repas omer est nécessaire pour permettre la consommation de la nouvelle récolte. Et Rava dit : En ce qui concerne une offrande de repas d'omer dont le prêtre a retiré une poignée non pour elle-même, elle est valide et son reste est consommé, et il n'est pas nécessaire qu'une autre offrande de repas d'omer soit autorisée à être consommée. La raison en est qu'une intention inappropriée n'est efficace [mo'elet] pour disqualifier une offrande que lorsqu'elle est exprimée par quelqu'un qui est apte au service du Temple, et en ce qui concerne un article qui est propre au service du Temple, et dans un lieu. c’est digne du service du Temple.
Rava précise : La condition selon laquelle une intention inappropriée ne disqualifie que lorsqu'elle est exprimée par quelqu'un qui est apte au service du Temple sert à exclure l'intention d'un prêtre imparfait, qui est disqualifié pour accomplir le service du Temple. La condition selon laquelle elle n'est disqualifiante que lorsqu'elle est exprimée à l'égard d'un article propre au service du Temple sert à exclure l'offrande de repas du omer, qui est généralement impropre au service du Temple, car il s'agit d'une nouveauté, dans la mesure où elle est apportée à partir d'orge. alors que la plupart des offrandes de repas sont à base de blé. Et enfin, la condition selon laquelle cela ne disqualifie que lorsqu'il est exprimé dans un lieu adapté au service du Temple sert à exclure les rites sacrificiels qui ont été accomplis dans une intention inappropriée alors que l'autel était endommagé. Dans ce cas, une intention inappropriée ne disqualifie pas une offrande, et donc si l'autel est réparé le même jour, l'offrande peut être sacrifiée sur l'autel.
§ La Guemara traite de l'interdiction de sacrifier un objet interdit au peuple juif. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Elle est dérivée d'un passage de la Torah qui parle des holocaustes : « Vous apporterez votre offrande du bétail, même du gros ou du menu bétail » (Lévitique 1 : 2), que certains animaux sont interdits pour les sacrifices sur l'autel (voir Temura 28a). Lorsqu'il est dit plus tard, dans le verset suivant : « Si son offrande est un holocauste du troupeau » (Lévitique 1 : 3), cela est difficile, car il n'est pas nécessaire que le verset le précise, comme il a déjà été écrit. plus tôt. Au contraire, cela sert à exclure un animal présentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] d'être apporté en offrande.
La baraita remet en question la nécessité de cette dérivation : Mais cela ne pourrait-il pas être dérivé par une inférence a fortiori ? Et si un animal taché, dont la consommation est permise à une personne ordinaire [lehedyot], est néanmoins interdit comme offrande au Très-Haut (voir Lévitique 22:19), alors certainement en ce qui concerne un tereifa, qui est interdit à un personne ordinaire pour la consommation (voir Exode 22 :30), n'est-il pas logique que cela soit interdit au Très-Haut ? La baraita répond : La graisse [ḥelev] et le sang prouvent que cette inférence a fortiori n'est pas valable, car ils sont interdits à une personne ordinaire et pourtant ils sont autorisés pour le Très-Haut.
Le baraita rejette cette suggestion : Qu’y a-t-il de remarquable dans la graisse et le sang ? Ils ont la particularité de provenir d'un produit généralement autorisé, c'est-à-dire que l'animal dont ils proviennent est lui-même autorisé à la consommation. Diriez-vous la même chose à propos du tereifa, dont la consommation est entièrement interdite et qui ne devrait donc pas être autorisée au Très-Haut ?
Le baraita répond : Le pincement des offrandes d'oiseaux prouvera qu'on ne peut pas déduire au moyen d'une inférence a fortiori qu'un tereifa est disqualifié. De même qu'un oiseau tué en lui pinçant la nuque est également entièrement interdit, et pourtant, bien qu'il soit interdit à la consommation d'une personne ordinaire, puisqu'il est transformé en carcasse, il est néanmoins permis pour le Très-Haut, car les offrandes d'oiseaux sont tuées par le pincement de leur nuque. Le verset est donc nécessaire pour disqualifier un tereifa.
Le baraïta rejette également cette suggestion : qu’y a-t-il de remarquable dans le pincement ? Il est remarquable en ce que son caractère sacré l'interdit, c'est-à-dire que ce n'est qu'au moment où il devient sanctifié pour l'autel qu'il devient interdit à la consommation d'une personne ordinaire, c'est-à-dire au moment de son pincement. Mais avant cette heure, sa consommation n’est pas encore interdite à une personne ordinaire. Ce n’est pas le cas du tereifa, car son caractère sacré n’en interdit pas la consommation, puisqu’il est toujours interdit de le manger. En conséquence, par déduction logique seule, on peut arriver à la conclusion qu'un tereifa ne devrait pas être autorisé pour le Très-Haut.
La baraita se termine par une déclaration qui sera bientôt expliquée : Et si vous avez répondu, c'est-à-dire si vous avez réussi à rejeter l'inférence a fortiori, alors lorsque le verset dit plus tard : « Du troupeau » (Lévitique 1 : 3), comme il n'est pas nécessaire que le verset énonce cette phrase, cela sert à exclure un tereifa.
La Guemara demande : À quelle réponse fait allusion la déclaration : Si vous avez répondu ? La conclusion de la baraita avait indiqué que la déduction a fortiori devait être acceptée. La Guemara cite plusieurs suggestions, pour lesquelles elle fournit le mnémonique suivant : Rekiaḥ, Mar, Adda, Leshisheih. Ces termes font allusion aux noms de certains des Sages mentionnés dans la discussion suivante : Rav ; le rabbin Akiva ; Rav Aḥa ; Mar, fils de Ravina ; Rav Adda ; et Rav Sheisha, fils de Rav Idi.
Rav a dit que voici la réponse : La halakha selon laquelle une tereifa est impropre au sacrifice doit être dérivée d'un verset car on peut dire que l'offrande du repas du omer prouve que la halakha concernant une tereifa ne peut pas être dérivée par inférence a fortiori, comme l'omer est interdit à la consommation pour une personne ordinaire, puisqu'il provient de la nouvelle récolte, et pourtant il est autorisé comme offrande pour le Très-Haut. La Guemara rejette cette suggestion : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande du repas du omer ? Il est remarquable que l'omer rend la nouvelle récolte autorisée à la consommation, alors qu'un tereifa ne rend rien permis.
La Guemara répond : Bien que l'offrande du repas du omer autorise généralement la nouvelle récolte, l'omer apporté pendant une année sabbatique ne rend pas la récolte autorisée, car il est interdit de planter pendant l'année sabbatique, et par conséquent il n'y a pas de nouvelle récolte pour l'année sabbatique. omer proposant de permettre. La Guemara s'oppose à cette suggestion : L'offrande de repas omer apportée pendant une année sabbatique rend également quelque chose de permis, car elle autorise les produits qui ont poussé sans avoir été délibérément plantés [sefiḥin] pendant l'année sabbatique. La Guemara répond : Néanmoins, conformément à l'avis du rabbin Akiva, qui dit que les sefiḥin sont interdites pendant l'année sabbatique, l'offrande de repas omer apportée pendant une année sabbatique ne rend pas la nouvelle récolte autorisée à la consommation, et pourtant elle est autorisée. pour le Très-Haut. Un verset est donc nécessaire pour déduire qu'un tereifa ne peut pas être sacrifié.
Rav Aḥa bar Abba dit à Rav Ashi : Selon l'opinion de Rabbi Akiva également, réfutons la déclaration de Rav, quant à ce qu'il y a de remarquable dans l'offrande du repas du omer ? Il est remarquable que l’omer autorise la consommation de la nouvelle récolte en dehors d’Eretz Israël, où les interdictions de l’année sabbatique ne s’appliquent pas.
Et même selon celui qui affirme que la consommation des produits issus de la nouvelle récolte cultivée en dehors d'Eretz Israël n'est pas interdite par la loi de la Torah, la déclaration du Rav peut être réfutée d'une autre manière : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande du repas du omer ? Il est remarquable que le omer permette une interdiction qui s'applique à une substance qui s'y trouvait auparavant, c'est-à-dire que le fait de brûler sur l'autel une poignée de l'offrande du repas du omer rend le reste de l'offrande du repas permis aux prêtres. alors qu'un tereifa est totalement interdit.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Ceci n'est pas une réfutation, car si tel est le cas, alors aussi en ce qui concerne une tereifa, tu dois la sacrifier et tu permettras ainsi une interdiction qui s'applique à une substance qui était auparavant à l'intérieur. il, et sa viande sera permise aux prêtres pour la consommation. Par conséquent, un verset est nécessaire pour exclure un tereifa. On peut plutôt réfuter la déclaration du Rav de la manière suivante : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande du repas du omer ? Il est remarquable que sa mitsva soit de cette manière, c'est-à-dire que la Torah exige que l'offrande de repas du omer soit apportée de la nouvelle récolte afin de permettre la nouvelle récolte pour la consommation. En revanche, il n’y a pas de mitsva de sacrifier spécifiquement une tereifa.
Reish Lakish a dit que c'est la réponse à laquelle fait allusion à la fin de la baraita : La halakha selon laquelle une tereifa est impropre au sacrifice doit être dérivée d'un verset car on peut dire que celui qui prépare l'encens prouve que la halakha concernant un tereifa ne peut pas être dérivé par déduction a fortiori, car cela est interdit à une personne ordinaire, et est néanmoins permis pour le Très-Haut. La Guemara remet en question la terminologie de Reish Lakish : Mais celui qui prépare l'encens est une personne. Comment peut-on dire qu'une personne est interdite à une personne ordinaire ?
Reish Lakish voulait plutôt dire que la préparation de l'encens le prouve, car il est interdit de préparer le mélange d'encens pour une utilisation par une personne ordinaire (voir Exode 30 :37), et pourtant il est permis de le faire pour le Très-Haut. La Guemara réfute cette affirmation : Qu’y a-t-il de remarquable dans la préparation de l’encens ? Il est remarquable que sa mitsva soit ainsi. En revanche, il n’y a pas de mitsva de sacrifier spécifiquement une tereifa.
Mar, fils de Ravina, a dit que voici la réponse de la baraita : La halakha selon laquelle une tereifa est impropre au sacrifice doit être dérivée d'un verset car on peut dire que Chabbat prouve que la halakha concernant une tereifa ne peut pas être dérivée par le a fortiori, car il est interdit à une personne ordinaire d'effectuer un travail le jour du Chabbat, et pourtant le travail impliqué dans le service du Temple est autorisé le jour du Chabbat pour le Très-Haut. Sans le verset, on pourrait de la même manière conclure qu’une tereifa est autorisée pour le Très-Haut malgré le fait qu’elle soit interdite à la consommation.
La Guemara rejette ceci : Qu’est-ce qu’il y a de remarquable dans le Shabbat ? Il est remarquable que l'interdiction générale du travail le jour du Chabbat ait été autorisée à l'égard d'une personne ordinaire dans le cas de la circoncision, car la mitsva de la circoncision doit être accomplie au moment opportun, même le jour du Chabbat, malgré le fait que l'acte de la circoncision est généralement interdite le Shabbat.
La Guemara demande : Est-ce à dire que la circoncision est considérée comme une exigence d'une personne ordinaire, dont l'accomplissement a été exempté de l'interdiction générale de travailler le Chabbat pour ses besoins privés ? La circoncision est une mitsva. La déclaration de Mar, fils de Ravina, peut plutôt être réfutée de la manière suivante : Qu’y a-t-il de remarquable à propos du Shabbat ? Il est remarquable que sa mitsva soit de cette manière, c'est-à-dire que la Torah exige que les offrandes soient apportées le jour du Shabbat. En revanche, il n’y a pas de mitsva de sacrifier spécifiquement une tereifa.
Rav Adda bar Abba a dit que c'est la réponse mentionnée dans la baraita : La halakha selon laquelle une tereifa est impropre au sacrifice doit être dérivée d'un verset car on peut dire que l'interdiction des diverses espèces prouve que la halakha d'une tereifa ne peut pas être dérivé de l'inférence a fortiori, car il est interdit à une personne ordinaire de porter des vêtements cousus à partir d'un mélange de diverses sortes (Deutéronome 22 : 11), et pourtant de tels vêtements sont autorisés pour le Très-Haut, comme la ceinture des vêtements sacerdotaux. a été façonné à partir d’un mélange de diverses sortes.
La Guemara rejette ceci : Qu’y a-t-il de remarquable dans l’interdiction des diverses espèces ? Il est remarquable que l'interdiction générale de porter un vêtement cousu de diverses sortes ait été autorisée dans le cas d'une personne ordinaire en ce qui concerne les franges rituelles, car un fil de laine bleu ciel doit être placé sur un vêtement à quatre coins, même si ce vêtement est fait de lin. La Guemara demande : Est-ce à dire que les franges rituelles sont considérées comme une exigence d'une personne ordinaire, dont l'accomplissement était exempté de l'interdiction générale concernant les diverses sortes en ce qui concerne ses besoins privés ? Placer des franges rituelles sur un vêtement est une mitsva. Au contraire, l’affirmation du Rav Adda bar Abba peut être réfutée comme ceci :

Daf6a

Qu’y a-t-il de remarquable dans la diversité des espèces ? Il est remarquable que sa mitsva soit de cette manière, puisque la ceinture des vêtements sacerdotaux doit être cousue de diverses sortes. En revanche, il n’y a pas de mitsva de sacrifier spécifiquement une tereifa.
Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : La halakha selon laquelle une tereifa est impropre au sacrifice doit être dérivée du verset, car on peut dire : Que cette affirmation soit dérivée par analogie de l'élément commun de deux sources, comme suit : En ce qui concerne la question du baraita : Qu'est-ce qui est remarquable dans le pincement ? Il est remarquable en ce que sa sainteté l'interdit, on peut répondre : La graisse et le sang prouvent que cette considération ne suffit pas pour rejeter la déduction a fortiori, car ceux-ci sont interdits avant d'être sanctifiés et sont néanmoins permis pour le Très-Haut.
De même, en ce qui concerne la question : Qu’est-ce qu’il y a de remarquable dans la graisse et le sang ? Ils ont la particularité de provenir d'un produit généralement autorisé, c'est-à-dire que l'animal dont ils proviennent est lui-même autorisé à la consommation, on peut répondre : Le pincement prouve que cette considération est insuffisante pour rejeter la déduction a fortiori, car il est entièrement interdit de manger un oiseau tué par pincement, et pourtant un oiseau pincé est autorisé à se rendre à l'autel.
Rav Sheisha conclut : Et par conséquent, la déduction est revenue à son point de départ. L'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-ci et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-ci ; leur élément commun est qu'ils sont interdits à la consommation au commun des mortels et néanmoins permis au Très-Haut. Par conséquent, j'évoquerai également le cas d'un tereifa et dirai : Même si sa consommation est interdite à une personne ordinaire, elle devrait être autorisée pour le Très-Haut. Il faut donc déduire d’un verset qu’un tereifa est impropre au sacrifice. La Guemara rejette cela : qu’y a-t-il de remarquable dans leur élément commun ? Il est remarquable qu'en ce qui concerne la graisse, le sang et le pincement, dans les deux cas, sa mitsva soit exécutée de cette manière.
Rav Ashi a plutôt dit : Il est nécessaire de dériver la halakha d'une tereifa à partir d'un verset car on peut dire que la réfutation de l'inférence a fortiori est présente dès le départ. Rav Ashi précise : D'où souhaitez-vous tirer la halakha selon laquelle un tereifa est impropre au sacrifice ? Vous souhaitez le déduire d'une déduction a fortiori du cas d'un animal taché, puisqu'un animal taché est autorisé à la consommation et interdit au sacrifice. C'est problématique.
Rav Ashi explique : Qu'est-ce qui est remarquable chez un animal imparfait ? Il est remarquable qu'en ce qui concerne les défauts, la Torah rende ceux qui sacrifient comme ceux qui sont sacrifiés, c'est-à-dire qu'un prêtre défectueux ne peut pas sacrifier une offrande tout comme un animal défectueux est impropre au sacrifice (voir Lévitique, chapitre 22). Cela ne peut pas être dit en ce qui concerne un tereifa, car un prêtre souffrant d'une blessure qui le fera mourir dans les douze mois peut accomplir le service du Temple. Il faut donc déduire du verset qu’un tereifa est impropre au sacrifice.
Rav Aḥa Sava dit à Rav Ashi : Mais un animal né par césarienne prouve que cette inférence a fortiori ne peut être rejetée sur la base de cette considération, car à son égard la Torah n'a pas rendu celui qui sacrifie comme celui qui est sacrifié, puisqu'un un animal né par césarienne est impropre au sacrifice alors qu'un prêtre né de cette manière peut accomplir le service du Temple. Et pourtant, un animal né par césarienne est autorisé à la consommation pour une personne ordinaire et interdit au Très-Haut. Si tel est le cas, on ne peut pas rejeter cette inférence a fortiori car, en ce qui concerne les défauts, la Torah a rendu celui qui sacrifie comme celui qui est sacrifié. Pourquoi alors un verset est-il nécessaire pour conclure qu’un tereifa est inapte ?
Rav Ashi répond : Qu'est-ce qui est remarquable chez un animal né par césarienne ? Il est remarquable qu’un tel animal ne soit pas sanctifié avec le statut de premier-né, alors qu’un animal premier-né né en tant que tereifa est sanctifié. En conséquence, sans ce verset, on aurait pu conclure qu’un tereifa peut être sacrifié.
Rav Aḥa Sava répond : Un animal imparfait prouve que ce n'est pas la considération décisive, car il devient sanctifié avec la sainteté d'un premier-né, et il est également autorisé à la consommation et interdit au Très-Haut. Et si vous dites : Qu’est-ce qu’il y a de remarquable chez un animal imparfait ? Il est remarquable qu'à son égard la Torah ait rendu celui qui sacrifie comme celui qui est sacrifié, on peut répondre : Un animal né par césarienne prouve que cette considération n'est pas décisive, puisqu'un prêtre né par césarienne peut accomplir le Temple. service.
Rav Aḥa Sava conclut : Et par conséquent, la déduction est revenue à son point de départ. L'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-ci et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-ci ; leur élément commun est qu'ils sont permis à la consommation par une personne ordinaire et interdits au Très-Haut. Et à plus forte raison, une tereifa, qui est interdite à une personne ordinaire, devrait être interdite au Très-Haut. Si tel est le cas, la dérivation à partir d’un verset n’est pas nécessaire.
Rav Ashi réfute la preuve de Rav Aḥa Sava : Qu'y a-t-il de remarquable dans leur élément commun ? Il est remarquable que leur interdiction générale n'ait pas été autorisée, puisque les animaux présentant des imperfections et ceux nés par césarienne ne sont jamais autorisés au sacrifice. Direz-vous qu’il en est de même pour un tereifa, dont l’interdiction générale était permise, comme cela sera expliqué ? En conséquence, il faut déduire du verset qu’un tereifa est impropre au sacrifice.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Cette tereifa dont l'interdiction générale a été autorisée, de quoi s'agit-il, c'est-à-dire à quel cas cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il s'agit du pincement d'un oiseau en holocauste pour le Très-Haut, par lequel l'oiseau est initialement transformé en tereifa au début du processus de pincement, et néanmoins il est sacrifié sur l'autel, alors la même chose peut être dit également d'un animal imparfait. Quant aux oiseaux, il est permis de sacrifier un oiseau taché. Ceci est conforme à la halakha selon laquelle l'exigence selon laquelle une offrande doit être sans tache et mâle s'applique aux offrandes d'animaux, mais il n'y a aucune exigence selon laquelle une offrande doit être sans tache et mâle dans le cas des offrandes d'oiseaux.
Au contraire, cette interdiction générale trouvée dans le contexte d'une tereifa fait référence à la halakha selon laquelle le pincement d'un oiseau en sacrifice d'expiation le rend autorisé à la consommation par les prêtres malgré le fait qu'il n'a pas été abattu en lui coupant le cou avec un couteau. . Cette affirmation peut également être réfutée, dans la mesure où les prêtres reçoivent leur part de la table du Très-Haut, c'est-à-dire qu'ils peuvent participer au sacrifice pour le péché uniquement parce qu'il est permis de le sacrifier sur l'autel. En conséquence, il n'y a aucune différence entre un tereifa dû au pincement et un oiseau taché, car tous deux ont été libérés de leur interdiction générale à cet égard, puisque tous deux sont autorisés à être sacrifiés sur l'autel et tous deux sont donc autorisés à être consommés par les prêtres. Par conséquent, la déduction a fortiori reste valable et le verset est inutile.
Réfutez plutôt l’inférence a fortiori comme celle-ci : qu’y a-t-il de remarquable dans leur élément commun ? Il est remarquable que, tant chez un animal présentant des imperfections que chez celui né par césarienne, leurs imperfections soient visibles, car un animal présentant des imperfections est visiblement imparfait et il est bien connu qu'un animal naisse par césarienne. Direz-vous qu’ils peuvent servir de source à la halakha d’une tereifa, dont la tare n’est pas forcément perceptible ? Pour cette raison, le verset : « Du troupeau » (Lévitique 1 : 3) était nécessaire pour enseigner qu’un tereifa est impropre au sacrifice.
§ Après avoir essayé de prouver pourquoi une dérivation à partir d'un verset est nécessaire, la Guemara remet en question la source même fournie par la baraïta en 5b pour la disqualification d'un tereifa, c'est-à-dire le verset : « Du troupeau » (Lévitique 1 : 3). Mais la halakha selon laquelle un tereifa est impropre au sacrifice vient-elle de là ? Il en dérive, c'est-à-dire du verset : « Des pâturages bien arrosés d'Israël » (Ézéchiel 45 : 15), d'où il est dérivé qu'une offrande ne peut être apportée que de ce qui est permis au peuple juif. .
Alternativement, cette halakha peut être dérivée d’un verset traitant des offrandes de dîme d’animaux : « Tout ce qui passe sous le bâton, le dixième sera consacré à l’Éternel » (Lévitique 27 : 32). Cela enseigne que tous les animaux peuvent être sacrifiés comme dîme animale, à l'exclusion d'un tereifa, car il ne passe pas sous le bâton en raison de sa faiblesse, et les Sages en ont tiré la halakha selon laquelle un tereifa est impropre à tout type d'offrande.
La Guemara répond : Tous ces versets sont nécessaires, car si la disqualification d'un tereifa était dérivée du verset « les pâturages bien arrosés d'Israël », je dirais que ce verset sert à exclure une tereifa seulement dans le cas où il n'avait pas de période de condition physique, par exemple s'il était né tereifa et n'était donc jamais apte au sacrifice. Ceci est semblable au cas du fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla] et de diverses espèces plantées dans une vigne, dont la disqualification découle de ce verset. Mais s’agissant d’un tereifa qui a connu une période de remise en forme, on pourrait dire qu’il doit être en forme. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Tout ce qui passe sous la verge », pour enseigner que tous les animaux qui ne passent pas sous la verge sont impropres au sacrifice, même s’ils l’étaient autrefois.
La Guemara continue : Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Tout ce qui passe sous le bâton », je dirais que ce verset sert à exclure une tereifa seulement là où elle a été rendue tereifa et que son propriétaire l'a ensuite sanctifiée. Ceci est similaire au cas des dîmes animales, car ce verset enseigne qu'un tereifa ne peut pas être ensuite sanctifié comme dîme. Mais si le propriétaire l'a sanctifié et qu'il a ensuite été rendu tereifa, ce qui signifie qu'au moment où il a été sanctifié, il était apte, on pourrait dire qu'il devrait être apte. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit : « Du troupeau », pour enseigner que même un animal devenu tereifa après avoir été sanctifié est impropre au sacrifice. En conséquence, les trois versets sont nécessaires.
MISHNA : Tant l'offrande de repas d'un pécheur que toutes les autres offrandes de repas pour lesquelles celui qui en a retiré la poignée n'était pas un prêtre, ou un prêtre qui était en deuil aigu, c'est-à-dire dont le parent est décédé et n'a pas encore été enterré, ou un prêtre rituellement impur qui s'est immergé ce jour-là et attendait la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit achevé, ou un prêtre ne possédant pas les vêtements sacerdotaux requis, ou un prêtre qui n'avait pas encore apporté d'offrande expiatoire pour achever le processus de purification, ou un prêtre qui ne s'est pas lavé les mains et les pieds de l'eau du bassin avant d'accomplir le service du Temple, ou un prêtre incirconcis, ou un prêtre rituellement impur, ou un prêtre qui en a retiré une poignée alors qu'il était assis ou debout, sans être debout. le sol du Temple mais sur des vases, ou sur un animal, ou sur les pieds d'une autre personne ; dans tous ces cas, les offrandes de repas sont impropres au sacrifice.
Si le prêtre en a retiré la poignée avec sa main gauche, l'offrande de repas est impropre. Ben Beteira dit : Il doit remettre la poignée dans le récipient qui contient l'offrande de repas et retirer à nouveau la poignée, cette fois avec sa main droite.
Si un prêtre enlève la poignée de farine et qu'une pierre, un grain de sel ou une pincée [koret] d'encens émerge dans sa main, l'offrande de repas est impropre car les Sages ont dit : La poignée qui est surdimensionnée ou ce qui manque est inapte. La présence d’un de ces éléments étrangers dans la poignée signifie qu’il manque la quantité de farine nécessaire. Et quelle est la poignée démesurée ? C'est celui où il a retiré la poignée qui débordait [mevoratz] de manière à ce que ses doigts ne retiennent pas la farine. Et quelle est la poignée qui manque ? C'est celui où il a retiré la poignée du bout des doigts.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la mishna enseigne : À la fois l'offrande de repas d'un pécheur et toutes les autres offrandes de repas ? Qu'il enseigne : Toutes les offrandes de repas dont celui qui en a retiré la poignée était un non-prêtre ou un endeuillé aigu. Pourquoi la Mishna privilégie-t-elle le cas de l’offrande de repas d’un pécheur ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna enseigne cette halakha de cette manière conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon dit : L'offrande de repas d'un pécheur doit en droit nécessiter de l'huile et de l'encens comme les autres offrandes de repas, afin que le pécheur n'en profite pas. Et pour quelle raison ne nécessite-t-il pas d’huile et d’encens ? De sorte que son offre ne sera pas de qualité supérieure. Et de même, de droit, l'offrande pour le péché de graisse interdite, c'est-à-dire l'offrande apportée par celui qui a involontairement mangé la graisse interdite d'un animal domestique, devrait nécessiter des libations.

Daf6b

afin que le pécheur n'en profite pas. Et pour quelle raison son offrande ne nécessite-t-elle pas de libations ? De sorte que son offre ne sera pas de qualité supérieure. En conséquence, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque Rabbi Shimon dit : Afin que son offrande ne soit pas de qualité supérieure, lorsque la poignée est retirée par l'un de ceux qui ne sont pas aptes à accomplir le service du Temple, l'offrande doit également être valide, car il est également de qualité inférieure. Par conséquent, la Mishna nous enseigne la halakha d’une manière qui souligne que même selon l’opinion de Rabbi Shimon, l’offrande de repas d’un pécheur est disqualifiée lorsque la poignée est retirée par quelqu’un qui n’est pas apte.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors là aussi, c'est-à-dire en ce qui concerne les offrandes abattues, que la mishna (Zevaḥim 15b) enseigne : Tant l'offrande pour le péché de graisse interdite que toutes les offrandes abattues à l'égard desquelles celui qui a collecté leurs le sang était un non-prêtre ou un prêtre qui est un pleureur aigu, sont disqualifiés. Et disons qu'il était nécessaire d'enseigner la mishna de cette manière conformément à l'avis de Rabbi Shimon, pour souligner que bien que l'offrande pour le péché ne soit pas de qualité supérieure, en ce sens qu'elle ne nécessite pas qu'on apporte des libations avec elle, néanmoins, il est disqualifié si son sang a été collecté par une personne inapte au service du Temple. Pourquoi alors cette mishna enseigne-t-elle simplement : toutes les offrandes abattues pour lesquelles celui qui a collecté leur sang n'était pas un prêtre sont disqualifiées ?
La Guemara conclut sa question : Apparemment, puisque le tanna enseigne cette mishna avec le terme : Tout, et il n'enseigne pas : Sauf que toutes les offrandes sont indiquées par la disqualification générale, et il n'est pas nécessaire de souligner la halakha à l'égard d'un offrande pour le péché, même conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Ici aussi, en ce qui concerne les offrandes de repas, puisque le tanna enseigne la mishna avec le terme : Tous, et il n'enseigne pas : Sauf que cela signifie que toutes sont indiquées, même l'offrande de repas d'un pécheur. Pourquoi alors la mishna mentionne-t-elle spécifiquement l’offrande de repas d’un pécheur ?
La Guemara explique : Il était nécessaire d'enseigner la mishna de cette manière car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque j'ai établi que la première clause, c'est-à-dire la mishna sur 2a, n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, en ce qui concerne également la dernière clause, c'est-à-dire la mishna ici, on peut conclure qu'elle n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. C’est pourquoi la mishna nous enseigne la halakha de cette manière, pour souligner qu’elle est conforme à son opinion.
§ Rav dit : Dans le cas d'un non-prêtre qui en a retiré une poignée, il doit remettre la poignée à l'offrande de repas. Les défis de la Guemara : Mais nous avons appris dans la mishna qu'un non-prêtre disqualifiait l'offrande de repas en en retirant une poignée. La Guemara répond : Que signifie la Mishna lorsqu'elle dit : Disqualifié ? Cela signifie que le non-prêtre a disqualifié l'offrande de repas jusqu'à ce qu'il remette la poignée à l'offrande de repas, après quoi un prêtre apte au service du Temple doit à nouveau retirer une poignée de l'offrande de repas et la sacrifier.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, cela est identique à l'opinion de ben Beteira dans la mishna, qui dit que si un prêtre en a retiré une poignée avec sa main gauche, elle est remise à l'offrande, après quoi le prêtre en retire une poignée de l'offrande. avec sa main droite. Quelle différence y a-t-il entre les deux opinions dans la mishna ? La Guemara explique : Si la poignée qui a été retirée par quelqu'un qui n'était pas apte au service du Temple est dans sa forme intacte, alors les rabbins ne sont pas en désaccord avec l'opinion de ben Beteira, et la poignée est restituée à l'offrande de repas. Ils ne sont pas d’accord quand il en manque une poignée. Les rabbins soutiennent : On n'apporte pas de farine de chez soi et on ne remplit pas le récipient contenant la poignée, alors que ben Beteira soutient qu'on apporte de la farine de chez soi et on la remplit.
La Guemara demande : Si oui, c'est-à-dire si la mishna fait référence à une poignée qui manque, alors la déclaration de la mishna : Ben Beteira dit qu'il doit remettre la poignée dans le récipient avec l'offrande de repas et en retirer à nouveau une poignée avec son main droite, est imprécis, comme la mishna aurait dû l'enseigner : Ben Beteira dit qu'il doit remettre la poignée dans le récipient avec l'offrande de repas et apporter de la farine de sa maison et remplir la quantité manquante, puis en retirer une poignée avec sa main droite .
La Guemara suggère donc une réponse différente : lorsque Rav dit que la poignée est restituée à l'offrande de repas, il ne dit cela que selon l'opinion de ben Beteira. La Guemara demande : Mais n'est-il pas évident que telle est l'opinion de Ben Beteira ? La Guemara répond : La déclaration du Rav est nécessaire pour éviter que vous ne disiez que Ben Beteira juge l'offrande de repas convenable seulement lorsque la poignée a été retirée avec la main gauche, mais en ce qui concerne les autres disqualifications, il ne la juge pas convenable. Par conséquent, Rav nous enseigne qu'en ce qui concerne toutes les disqualifications citées dans la mishna, ben Beteira soutient que la poignée est remise à l'offrande de repas, après quoi une nouvelle poignée en est retirée et sacrifiée sur l'autel.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le cas d'une poignée retirée avec la main gauche d'un prêtre pour qu'on puisse penser que l'opinion de Ben Beteira ne s'applique que dans ce cas ? La raison en est peut-être que nous constatons que le service du Temple effectué avec la main gauche du prêtre convient à Yom Kippour, c'est-à-dire lorsque le Grand Prêtre entre dans le Saint des Saints en tenant le récipient contenant l'encens dans sa main gauche. Mais en ce qui concerne également un non-prêtre, nous constatons que le service du Temple est approprié en ce qui concerne l'abattage, puisqu'une offrande peut être immolée par un non-prêtre. Pourquoi alors est-il nécessaire que Rav enseigne que l’opinion de ben Beteira s’applique également au cas d’un non-prêtre ?
La Guemara répond : L'abattage n'est pas considéré comme un rite sacrificiel, et c'est pour cette raison qu'un non-prêtre peut égorger une offrande. En conséquence, sans la déclaration du Rav, on n'aurait pas conclu que Ben Beteira soutient qu'une poignée retirée par un non-prêtre peut être restituée, car le service du Temple n'est jamais convenable lorsqu'il est accompli par un non-prêtre.
La Guemara demande : Et le massacre n'est-il vraiment pas considéré comme un rite sacrificiel ? Mais Rabbi Zeira ne dit-il pas ce que Rav dit : L'abattage d'une génisse rousse par un non-prêtre n'est pas valable ? Et Rav dit à propos de cette halakha : C'est parce que le terme : « Elazar le prêtre » (Nombres 19 :3) et le terme : « Statut » (Nombres 19 :2) sont écrits dans la description de la Torah. abattage de la génisse rousse. Le terme « statut » indique que si l'on s'écarte de l'un des détails du service tels que décrits dans les versets, le service n'est pas valide. La Guemara répond : Les halakhot de la génisse rousse sont différentes, car la génisse est considérée comme sanctifiée dans le but de l'entretien du Temple, et non pour le sacrifice sur l'autel. On ne peut donc pas déduire du cas de la génisse rousse que l’abattage d’une offrande soit considéré comme un rite sacrificiel.
La Guemara demande : Mais n’est-ce pas d’autant plus vrai ? Si les objets sanctifiés dans le but d'entretenir le Temple exigent que l'accomplissement des rites qui les concernent soient accomplis par un membre de la prêtrise, alors en ce qui concerne les objets sanctifiés pour le sacrifice sur l'autel, ne devraient-ils certainement pas exiger que leurs rites soient accomplis ? par un membre du sacerdoce ? Rav Sheisha, fils du Rav Idi, a répondu : L'exigence que la génisse rousse soit abattue par un prêtre ne prouve pas que son abattage est un rite sacrificiel. Cette exigence est plutôt la même que dans le cas de l’examen des nuances des marques de lèpre, qui n’est évidemment pas considéré comme un rite sacrificiel, et pourtant la Torah exige que ces marques soient examinées par un membre du sacerdoce.
La Guemara demande : Néanmoins, pourquoi était-il nécessaire que Rav enseigne que le retrait d'une poignée par un non-prêtre ne disqualifie pas l'offrande de repas selon ben Beteira ? Dérivons-le du fait qu'il y avait une période d'aptitude pour les rites accomplis par un non-prêtre, car avant la construction du Temple, il était permis aux non-prêtres de sacrifier des offrandes sur un autel privé.
Et si vous dites que nous ne déduisons pas la halakhot des rites accomplis dans le Temple de ceux accomplis sur un autel privé, on peut répondre : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita ? D'où vient-elle par rapport à un objet ? , par exemple, les membres d'une offrande qui ont émergé de la cour du Temple et ont été ainsi rendus impropres au sacrifice sur l'autel, que si elles montaient néanmoins sur l'autel, elles ne descendraient pas ? Cela découle du fait qu’un objet qui a émergé est valable pour le sacrifice sur un autel privé. Cela indique que l'on peut apprendre la halakhot des offrandes dans le Temple à partir de la halakhot d'un autel privé.
La Guemara rejette cela : Le tanna de cette baraita s'appuie sur le verset : « Ceci est la loi de l'holocauste » (Lévitique 6 : 2), dont il est dérivé que tout objet qui monte sur l'autel n'en descendra pas. , même s'il était disqualifié. En d’autres termes, le verset est la source de la halakha de la baraïta, alors que le cas d’un autel privé n’est cité que pour étayer cette décision.
La Guemara demande : La raison pour laquelle on sait que Ben Beteira autorise le retour à l'offrande de repas d'une poignée retirée par un non-prêtre est que Rav nous l'a enseigné. Sans cela, je dirais qu'en ce qui concerne les autres disqualifications, c'est-à-dire autres qu'une poignée enlevée avec la main gauche, Ben Beteira invalide l'offrande du repas. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, disent tous deux : Ben Beteira jugerait approprié dans le cas de toutes les autres disqualifications énumérées dans la mishna ?
La Guemara continue : Et elle est enseignée dans une baraita à propos du verset : « Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres ; et il en retirera sa poignée » (Lévitique 2 : 2), que ce verset indique que le retrait d'une poignée d'une offrande de repas peut être effectué à partir de l'endroit où se tiennent les pieds du non-prêtre, c'est-à-dire n'importe où à l'intérieur. la cour du Temple.
La baraita continue : Ben Beteira dit que le verset doit être interprété comme suit : D'où vient-il que si l'on en a retiré une poignée avec sa main gauche, il doit remettre la poignée dans le récipient avec l'offrande de repas et retirer à nouveau la poignée. avec sa main droite ? Il est dérivé de ce que dit le verset : « Et il en retirera », indiquant que la poignée est retirée de l'endroit où il l'a déjà retirée, c'est-à-dire que la poignée est remise à l'offrande de repas et ensuite retirée de la même offrande. offrande de repas avec la main droite. Ceci conclut la baraita.
La Guemara explique la difficulté à partir de la baraita : Et puisque le verset est écrit d'une manière non spécifiée, c'est-à-dire qu'il ne mentionne pas quelles poignées sont restituées, quelle différence cela me fait-il si la poignée a été retirée avec la main gauche, et quelle différence est-ce à moi s'il a été supprimé au moyen d'une des autres disqualifications ?
La Guemara suggère donc une explication alternative : c'est plutôt ce que Rav nous enseigne : Ben Beteira soutient que si quelqu'un inapte au service du Temple en a retiré une poignée, celle-ci peut être restituée à l'offrande de repas même s'il a sanctifié la poignée en la plaçant dans un service. navire. Et la déclaration de Rav sert à exclure l'opinion de ces tanna'im : Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei ben Yosei ben Yasiyyan et Rabbi Yehuda le boulanger ont dit : Dans quel cas cette déclaration de ben Beteira est-elle dite, c'est-à-dire : dans quel cas décide-t-il que la poignée peut être remise à l'offrande de repas ? Il s'agit d'un cas où l'individu inapte en a retiré une poignée et ne l'a pas sanctifiée en la plaçant à l'intérieur d'un récipient de service. Mais s'il l'a sanctifié alors il l'a disqualifié, même selon ben Beteira, et il ne peut pas être restitué à l'offrande du repas.
Et il y a ceux qui disent que Rav enseigne le contraire, que si une personne inapte en a simplement retiré une poignée, oui, ben Beteira permet qu'une telle poignée soit restituée à l'offrande de repas d'où elle a été retirée, mais s'il a déjà sanctifié la poignée en le plaçant à l'intérieur d'un navire de service, il ne pourra pas être restitué. Selon qui est cette explication ? C'est conforme à l'opinion de ces tanna'im, c'est-à-dire Rabbi Yosei ben Yosei ben Yasiyyan et Rabbi Yehuda le boulanger, et c'est exclure l'opinion du premier tanna de cette baraita, qui n'est pas d'accord avec la décision de Rabbi Yosei. ben Yosei ben Yasiyyan et Rabbi Yehuda le boulanger et soutient qu'une poignée peut être restituée même après avoir été sanctifiée par un récipient de service.
Rav Naḥman s'y oppose : Que contiennent ces tanna'im de la baraita ? S'ils estiment que le retrait d'une poignée d'une personne inapte au service du Temple est considéré comme l'accomplissement d'un rite sacrificiel dans la mesure où cela disqualifie l'offrande, alors l'offrande de repas devrait être disqualifiée même si cette personne n'a pas accompli l'étape du placement. de la poignée dans un récipient. Et s’ils soutiennent que le retrait d’une poignée par un individu inapte n’est pas considéré comme l’accomplissement d’un rite, alors lorsqu’il a accompli l’étape de son placement dans un récipient, quelle signification avait cette action ? Il peut encore en remettre la poignée à l'offrande de repas.
Rav Naḥman reconsidéra sa décision et dit ensuite : En fait, ces tanna'im soutiennent que le retrait d'une poignée d'une personne inapte au service du Temple est considéré comme l'accomplissement d'un rite sacrificiel, mais le rite de la poignée n'est pas complet tant qu'il n'accomplit pas l'étape de son placement dans un navire. Par conséquent, l’offrande de repas n’est disqualifiée qu’après qu’une personne inapte au service du Temple en place la poignée dans un récipient de service.
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, c'est-à-dire si le placement de la poignée à l'intérieur d'un récipient de service complète le rite qui commence par le retrait de la poignée, alors même si la poignée a été retirée par un individu inapte qui ne l'a pas encore sanctifiée dans le récipient de service désigné pour la poignée,

Daf7a

lorsqu'il remet la poignée à sa place initiale dans le vase de service qui contient l'offrande de repas, elle doit devenir sanctifiée, comme elle est maintenant placée à l'intérieur d'un vase de service, et elle doit donc être disqualifiée. Peu importe que la poignée ait été placée dans le récipient désigné à cet effet ou dans le même récipient d'où elle a été prise.
Concernant ce défi, Rabbi Yoḥanan a dit : C'est-à-dire que les vases de service sanctifient les objets qui y sont placés uniquement lorsqu'ils y sont placés avec l'intention spécifique qu'ils soient sanctifiés par ce vase. Puisque le prêtre ne remet pas la poignée dans le récipient contenant l'offrande de repas avec une telle intention, la poignée n'est pas disqualifiée, car le rite n'a pas été accompli.
La Guemara demande : On peut déduire de cette déclaration que si des objets sont placés intentionnellement dans des récipients de service, les récipients de service les sanctifient. Mais Reish Lakish n'a-t-il pas soulevé un dilemme devant le rabbin Yoḥanan : quelle est la halakha concernant les vases de service, c'est-à-dire sanctifient-ils les objets disqualifiés dans la mesure où ils peuvent être sacrifiés sur l'autel ab initio ? Et Rabbi Yohanan lui dit qu'ils ne sanctifiaient pas les objets. La Guemara répond : Voici ce que lui dit Rabbi Yohanan : Ils ne sanctifient pas les objets disqualifiés qui sont placés à l'intérieur dans la mesure où ils peuvent être sacrifiés, mais ils les sanctifient dans la mesure où ils sont disqualifiés.
Rav Amram dit : Même si les vases de service sanctifient des objets sans intention spécifique, il est possible de remettre la poignée dans l'offrande de repas sans que le vase ne sanctifie la poignée, comme dans le cas où il l'a remis dans un bol plein [levisa], c'est-à-dire , il plaça la poignée sur le tas de farine de manière à ce que la poignée n'entre pas dans l'espace aérien du récipient contenant l'offrande de repas. Par conséquent, la poignée n’est pas sanctifiée par le vase.
La Guemara demande : Mais si l’offrande de repas était amassée, comment a-t-il pu en retirer une poignée au début ? La poignée doit d'abord être retirée de l'intérieur d'un récipient. Au contraire, il est possible de restituer la poignée sans la sanctifier dans le cas où il l'a remise dans un bol [tefufa] plein, c'est-à-dire qu'il était plein à ras bord mais pas entassé. Lorsque le prêtre en retire initialement une poignée d'un tel récipient, il la retire de l'intérieur du récipient, mais lorsqu'elle est restituée, elle n'entre pas dans l'espace aérien du récipient.
La Guemara demande : Mais une fois qu'il en a retiré une poignée, il a formé un sillon à la surface de l'offrande de repas, et donc lorsqu'il remet la poignée à sa place précédente à l'intérieur du récipient, il la remet en fait à un endroit à l'intérieur du récipient. , c'est-à-dire le sillon. Si tel est le cas, la poignée doit être sanctifiée dans la mesure où le récipient la disqualifie. La Guemara répond : Lorsqu'il la remet dans le récipient contenant l'offrande de repas, il ne la dépose pas directement dans le sillon. Au contraire, il le pose sur la paroi du récipient et déplace le récipient, et la poignée tombe d'elle-même dans le sillon. De cette manière, c'est comme si c'était un singe plutôt qu'une personne qui remettait la poignée dans le sillon, et la poignée n'est donc pas sanctifiée.
§ La Guemara revient sur sa discussion de l'opinion de ben Beteira. Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Et qu'on puisse interpréter la décision de Ben Beteira comme parlant d'un cas dans lequel la poignée n'est pas sanctifiée par le récipient contenant l'offrande de repas, comme lorsqu'il l'a remis dans un récipient qui repose sur le sol. Le fait que cela n’ait pas été suggéré indique plutôt que les vaisseaux de service sanctifient les objets placés à l’intérieur même lorsqu’ils reposent sur le sol. Est-il correct de conclure de là qu’on peut retirer une poignée d’offrande de repas d’un récipient de service qui repose sur le sol ? Rabbi Zeira lui dit : Vous avez abordé un dilemme qui s'était déjà posé devant nous, lorsque Rabbi Avimi étudiait le traité Menahot dans la salle d'étude du Rav Hisda.
La Guemara interrompt cette déclaration par une question : Et Rabbi Avimi a-t-il réellement appris dans la salle d'étude du Rav Hisda ? Mais Rav Hisda n'a-t-il pas dit : j'ai subi de nombreux coups [kulfei] d'Avimi à cause de cette halakha, c'est-à-dire qu'Avimi se moquait de moi lorsque je remettais en question ses déclarations concernant la vente des biens des orphelins par les tribunaux, qui étaient contradictoire avec la décision d'un baraita particulier. Avimi m'a expliqué que si le tribunal vient annoncer une telle vente plusieurs jours consécutifs, alors elle est annoncée pendant trente jours, conformément à cette baraita. Mais si cela doit être annoncé uniquement lundi, jeudi et lundi, alors cela sera annoncé sur une période de soixante jours. Si tel est le cas, Rav Hisda était en fait l’élève tandis que Rabbi Avimi était son professeur.
La Guemara répond : Avimi était en fait le professeur, mais le traité Menaḥot a été déraciné pour lui, c'est-à-dire qu'il l'a oublié, et Avimi s'est présenté devant son élève Rav Hisda pour l'aider à se remémorer son apprentissage. La Guemara demande : Si Rav Hisda était en fait l'élève d'Avimi, qu'Avimi le fasse venir et que Rav Hisda vienne à Avimi. La Guemara répond : Avimi pensait que cela serait plus utile dans cette affaire, c'est-à-dire qu'en faisant l'effort de se rendre chez son élève afin d'apprendre de lui, il conserverait mieux ses études.
La Guemara revient sur la déclaration du Rav Zeira : Rav Naḥman rencontra Avimi à son retour de la salle d'étude du Rav Hisda. Rav Naḥman lui dit : Comment retirer correctement une poignée d'une offrande de repas ? Avimi montra un récipient qui reposait sur le sol et lui dit : De ce récipient, on peut correctement en retirer une poignée. Rav Naḥman lui dit : Mais peut-on en retirer une poignée d'un récipient qui repose sur le sol ? Avimi lui dit : Quand j'ai dit qu'un tel récipient pouvait être utilisé, je voulais dire qu'un prêtre le soulèverait d'abord du sol, puis un autre prêtre en retirerait une poignée.
Rav Naḥman a ensuite posé une autre question à Avimi : Comment sanctifier correctement les offrandes de repas ? Avimi montra un vase qui reposait sur le sol et lui dit : Le prêtre le place dans ce vase. Rav Naḥman lui dit encore : Mais peut-on sanctifier une offrande de repas dans un récipient posé sur le sol ? Avimi lui dit : Quand j'ai dit qu'un tel récipient pouvait être utilisé, je voulais dire qu'un autre prêtre le soulèverait d'abord du sol et ensuite seulement l'offrande de repas y serait placée.
Rav Naḥman dit à Avimi : Si tel est le cas, alors vous avez besoin de l'intervention de trois prêtres, c'est-à-dire un pour élever le récipient, un pour sanctifier l'offrande de repas et un pour retirer la poignée de l'offrande de repas. Avimi lui dit : Et que cela nécessite même treize prêtres, tout comme le service de l'holocauste quotidien exigeait la participation de treize prêtres. Le besoin de plusieurs prêtres ne présente aucune difficulté.
Rav Naḥman a soulevé une autre objection à la déclaration d'Avimi tirée d'une mishna (12a) qui discute de la halakha selon laquelle des intentions inappropriées lors du service d'une offrande de repas la disqualifient. Voici le principe : dans le cas de quiconque enlève la poignée, ou place la poignée dans le vase, ou qui transporte le récipient avec la poignée à l'autel, ou qui brûle la poignée sur l'autel, avec l'intention de participer à un objet dont la manière typique est telle que l'on en prend, ou pour brûler un article dont la manière typique est telle que l'on le brûle sur l'autel, par exemple la poignée ou l'encens, en dehors de la zone désignée, l'offrande de repas est impropre mais il n'y a aucune responsabilité en cas d'excision du Monde à Venir [karet].
Rav Naḥman a expliqué son objection : Tous les rites d'une offrande de repas sont enseignés dans la mishna, et pourtant, soulever le récipient du sol n'est pas enseigné. Cela indique qu'il n'est pas nécessaire de soulever un navire du sol afin de l'utiliser pour le service d'une offrande de repas. Avimi a répondu : Le tanna a cité l'ordre des rites sacrificiels, c'est-à-dire les rites pour lesquels des intentions inappropriées disqualifient une offrande de repas, mais il n'a pas cité l'ordre des prêtres, c'est-à-dire qu'il n'a pas cité le nombre total de prêtres impliqués dans l'offrande de repas. service.
Sur le même sujet, les Sages ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : Quelle est la halakha concernant la permission d'en retirer une poignée d'un récipient qui repose sur le sol ? Cette suppression est-elle valide ? Rav Sheshet dit à l'un des Sages qui ont soulevé le dilemme : Sortez et voyez ce qu'ils font dans le sanctuaire lorsqu'ils enlèvent les bols contenant l'encens qui étaient placés sur la table des pains de proposition afin de brûler l'encens sur l'autel. La Mishna (99b) déclare : Lorsque les prêtres remplaçaient les pains de proposition chaque Chabbat, quatre prêtres entraient dans le sanctuaire, deux avec les deux arrangements des nouveaux pains de proposition dans leurs mains et deux avec les deux bols d'encens dans leurs mains. Et quatre prêtres les précédaient et entraient devant eux dans le Sanctuaire, deux pour enlever les deux arrangements des vieux pains de proposition et deux pour enlever les deux coupes d'encens.

Daf7b

Rav Sheshet note : L'ensemble du processus de remplacement des pains de proposition est enseigné dans la mishna, et pourtant la déclaration : Un prêtre élève la table au-dessus du sol afin que les bols d'encens puissent en être correctement retirés, n'est pas enseignée. On peut donc conclure de la mishna que, tout comme les bols d'encens sont retirés d'un récipient posé sur le sol, c'est-à-dire la Table, de même, on peut retirer une poignée d'offrande de repas d'un récipient posé sur le sol. le sol.
La Guemara rejette cette preuve : N'y avez-vous pas déjà dit, à propos de la mishna qui traite des intentions inappropriées exprimées lors du service d'une offrande de repas (12a), que le tanna ne citait que l'ordre des rites sacrificiels ? Ici aussi, le tanna ne citait que l'ordre des rites sacrificiels. Par conséquent, on ne peut pas prouver à partir de là qu’il n’est pas nécessaire de relever la table.
La Guemara demande : Ces Mishnayot sont-elles comparables ? Là, le 12a, le tanna n'a pas précisé le nombre de prêtres impliqués dans le service d'une offrande de repas. Ici, en 99b, le tanna se penche en effet sur le nombre de prêtres impliqués dans le service des pains de proposition. Par conséquent, s'il en est ainsi, c'est-à-dire si la Table doit être levée avant que les bols d'encens ne soient retirés, que le tanna enseigne qu'un autre prêtre lève la Table. Concluez plutôt de la mishna qu'on peut retirer une poignée d'offrande de repas d'un récipient posé sur le sol. La Guemara affirme : Concluez de là qu'il en est ainsi.
§ Rava a dit : Il est évident pour moi qu'un prêtre peut en retirer une poignée d'un récipient qui repose sur le sol, comme nous en trouvons un tel exemple dans le cas du retrait des bols d'encens de la table des pains de proposition, puisque la Table repose sur le sol du Sanctuaire lorsqu'elle est enlevée. De même, on peut sanctifier une offrande de repas dans un vase posé sur le sol, comme on en trouve un exemple dans le cas de la disposition des bols d'encens sur la table des pains de proposition.
Rava soulève un dilemme : en ce qui concerne la sanctification d'une poignée en la plaçant dans un récipient reposant sur le sol, qu'est-ce que la halakha ? Dérivons-nous cette halakha de la sanctification d’une offrande de repas, auquel cas on peut en sanctifier une poignée de cette manière, tout comme on peut le faire avec une offrande de repas ? Ou bien le tirons-nous de la collecte du sang d'une offrande, auquel cas cela ne peut pas être fait, tout comme le sang d'une offrande ne peut pas être collecté dans un vase posé sur le sol ? Rava résout alors le dilemme : nous le déduisons de la collecte du sang.
La Guemara demande : Et Rava a-t-il vraiment dit que la halakha concernant la sanctification d'une poignée de personnes découle de la collecte du sang ? Mais il a été dit : Concernant une pleine mesure d'une poignée qu'un prêtre a divisée et placée dans deux récipients, Rav Naḥman dit qu'elle n'est pas sanctifiée, et Rava dit qu'elle est sanctifiée. Et s’il est vrai que la halakha de la poignée provient de la collecte du sang, alors que Rava déduise du sang que la poignée n’est pas sanctifiée de cette manière, tout comme le sang n’est pas sanctifié lorsqu’il est divisé en deux. La Guemara répond : Rava a rétracté cette déclaration et a statué qu'une poignée n'est pas sanctifiée lorsqu'elle est divisée et placée dans deux récipients.
La Guemara discute en outre de la halakha en ce qui concerne la collecte du sang. Et quant au sang, d'où tirons-nous qu'il n'est pas sanctifié en deux, c'est-à-dire lorsqu'il est recueilli dans deux vases ? Cela dérive de ce que Rav Taḥlifa ben Shaul enseigne à propos de l'eau de purification : Si le prêtre sanctifiait l'eau dans deux récipients de telle manière qu'il en sanctifiait moins que la quantité d'aspersion dans ce récipient, c'est-à-dire qu'il n'y avait pas assez d'eau dans laquelle il pourrait tremper un bouquet d'hysope et en asperger l'eau, et il a sanctifié moins que la quantité d'aspersion dans ce récipient, alors il n'a pas sanctifié l'eau. Même s’il combine ensuite le contenu des deux récipients en un seul récipient, l’eau n’est pas sanctifiée.
La Guemara continue : Et un dilemme fut soulevé devant les Sages : En ce qui concerne la collecte du sang d'une offrande pour le péché dans le but de l'asperger sur l'autel, qu'est-ce que la halakha ? Le jugement concernant l'eau de purification est-il une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, auquel cas la halakha concernant le sang ne peut en être dérivée, comme nous ne dérivons pas d'autres cas d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ?
La Guemara explique l'autre côté du dilemme : Ou peut-être, dans le cas de l'eau de purification, quelle est la raison pour laquelle elle n'est pas sanctifiée ? Il est possible que la raison soit qu'il est écrit dans un verset qui fait référence à l'eau initialement placée dans le récipient : « Et plonge-la dans l'eau » (Nombres 19 :18). Si ce verset est la source de la halakha selon laquelle l'hysope peut être trempé dans l'eau de purification seulement lorsqu'il y avait initialement suffisamment d'eau dans le récipient pour l'aspersion, alors ici aussi, dans le cas du sang d'une offrande pour le péché, ce n'est pas le cas. t est-il écrit : « Et le prêtre trempera son doigt dans le sang » (Lévitique 4 :6) ?
La Guemara continue : Et il a été dit à propos de ce dilemme : Rabbi Zerika dit que Rabbi Elazar dit : Même dans le cas du sang, personne ne l'a sanctifié s'il a recueilli moins d'une pleine mesure de sang dans un seul récipient. Rava a dit que cela est également enseigné dans une baraita concernant le taureau du prêtre oint. Le verset déclare : « Et le prêtre trempera son doigt dans le sang et fera l’aspersion de sang » (Lévitique 4 :6). Du terme « Et le prêtre trempera », il est dérivé qu'il doit y avoir suffisamment de sang à l'intérieur du récipient pour tremper son doigt, et qu'il ne doit pas y avoir si peu de sang qu'il doive recourir à essuyer son doigt le long des parois du récipient. navire.
La baraita continue : De plus, du terme « dans le sang », on dérive qu'il doit initialement y avoir dans le récipient contenant le sang une mesure adaptée pour tremper son doigt. De plus, il dérive du terme « du sang » qu'il doit asperger du sang de la matière, comme nous l'expliquerons.
Et il fallait que le Miséricordieux écrive : « Et le prêtre trempera », et il fallait que le Miséricordieux écrive : « Dans le sang », bien que les deux termes fassent référence à la quantité de sang qui doit être dans le navire. Car si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Et le prêtre trempera », je dirais qu'il suffit que le vase contienne suffisamment de sang pour ne serait-ce qu'une seule aspersion, même si le prêtre n'a pas initialement recueilli une mesure adaptée à tous les des arrosages, c'est-à-dire suffisamment pour arroser sept fois. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Dans le sang ».
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Dans le sang », je dirais que s'il y avait initialement une pleine mesure recueillie dans le vase, alors l'aspersion est valable même si maintenant le prêtre doit recourir à l'essuyage du doigt. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Et le prêtre trempera », indiquant que le prêtre doit pouvoir tremper son doigt dans le sang et ne pas avoir à l'essuyer sur les parois du récipient.
La Guemara revient à la dernière déclaration de la baraïta, selon laquelle le prêtre doit asperger le sang de la matière. Cette affirmation sert à exclure quoi ? Rava a dit : Cela sert à exclure le reste du sang sur son doigt de l'aspersion précédente, c'est-à-dire que le prêtre doit tremper son doigt dans le sang avant chaque aspersion ; il ne peut pas asperger avec le sang qui reste sur son doigt de l'aspersion précédente. La Guemara note : Cela confirme l'opinion du rabbin Elazar, qui dit que le reste du sang resté sur le doigt du prêtre est impropre à l'aspersion.
Ravin bar Rav Adda dit à Rava : Vos étudiants disent que Rav Amram dit que cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas où un prêtre aspergeait du sang d'une offrande pour le péché et le sang de l'aspersion était répandu de sa main sur un vêtement, la halakha est la suivante : Si le sang a été répandu sur le vêtement avant d'être aspergé, le vêtement doit être lavé, tout comme la halakha lorsque le sang d'une offrande pour le péché, propre à être aspergé, est tombé sur un vêtement. Mais si le sang s'est répandu sur le vêtement après l'avoir déjà aspergé, il n'est pas nécessaire de le laver.
Ravin bar Rav Adda demande : Quoi, n'est-il pas correct de dire que cela signifie que si le sang a été pulvérisé sur le vêtement avant qu'il ait terminé toute son aspersion, alors le vêtement doit être lavé, et si le sang a été pulvérisé sur le vêtement après avoir terminé son aspersion. saupoudrage, alors le vêtement n'a pas besoin d'être lavé ? Si tel est le cas, on peut conclure du baraita que le reste du sang qui reste sur son doigt entre chaque aspersion est propre à être aspergé, sinon cela n'entraînerait pas l'obligation de laver un vêtement sur lequel il a été aspergé.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, le baraïta dit que si le sang jaillit de sa main sur le vêtement avant qu'une aspersion particulière ne quitte sa main, le vêtement doit être lavé. Mais si le sang a été pulvérisé après qu'une aspersion a quitté sa main, auquel cas le sang a jailli de ce qui est resté sur son doigt après cette aspersion, alors le vêtement n'a pas besoin d'être lavé, car le sang laissé sur son doigt était déjà rendu impropre à la consommation. saupoudrage.
Abaye a soulevé une objection à Rava à partir d'une mishna discutant de la génisse rousse (Paragraphe 3 : 9) : Lorsque le prêtre a fini d'asperger le sang de la génisse rousse vers l'entrée du sanctuaire, il essuie sa main du sang sur le corps de la génisse. Abaye explique son objection : La Mishna déclare que lorsque le prêtre a terminé tous les aspersion, alors oui, il s'essuie la main. On peut en déduire que s'il n'a pas terminé l'aspersion, il ne s'essuie pas la main, même s'il reste du sang sur son doigt à chaque aspersion précédente. Cela prouve que le sang qui reste sur son doigt est propre à être aspergé.
Rava dit à Abaye : La mishna signifie que lorsque le prêtre a terminé tous les asperges, il s'essuie la main. S'il ne les a pas encore tous terminés, il ne s'essuie pas la main mais il doit essuyer son doigt pour éliminer le sang après chaque aspersion, car ce sang n'est plus apte à être aspergé ultérieurement.
La Guemara soulève une difficulté : Certes, après avoir effectué tous les aspersion, il essuie sa main sur le corps de la génisse, comme il est écrit : « Et la génisse sera brûlée devant lui ; sa peau, sa chair et son sang » (Nombres 19 : 5), ce qui indique que le sang de la génisse rousse doit être brûlé avec sa chair. Mais si, alors que le prêtre n'a pas encore terminé l'aspersion, il s'essuie le doigt, alors avec quoi s'essuie-t-il ? Parce que si vous dites qu'il essuie son doigt sur le corps de la génisse, la mishna aurait dû enseigner : Il essuie sa main et son doigt sur le corps de la génisse. Au contraire, du fait que la Mishna n'enseigne pas cela, qu'il essuie son doigt sur le corps de la génisse, on peut conclure de cette Mishna que son doigt n'a pas besoin d'être essuyé entre les aspersions.
Abaye dit : Il essuie son doigt sur le bord de la coupe contenant le sang, comme il est écrit : « Coupes expiatoires [keforei] d'or » (Esdras 1 : 10), qui fait référence aux coupes contenant le sang. La racine kafar peut aussi signifier essuyer.
§ La Guemara revient sur la question de la sanctification du sang recueilli dans deux vases : Et Rabbi Elazar a-t-il vraiment dit ceci, que le sang n'est sanctifié que lorsqu'une pleine mesure est initialement recueillie dans un seul récipient ? Mais il a été dit à propos de l'offrande de galette du Souverain Sacrificateur : Rabbi Yohanan dit qu'elle n'est pas sanctifiée en deux, c'est-à-dire si la moitié d'un dixième d'épha était placée dans un récipient et l'autre moitié dans un autre récipient, ni l’un ni l’autre n’est sanctifié. Rabbi Elazar dit : Puisqu'elle est sacrifiée en deux, comme la moitié de l'offrande de repas est sacrifiée le matin et l'autre moitié l'après-midi, elle peut être sanctifiée en deux.

Daf 8a

Et si Rabbi Elazar estime que le sang ne peut pas être sanctifié en deux, qu'il dérive la halakha de l'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur à partir de celle du sang. Et si vous diriez que dans ce cas Rabbi Elazar ne dérive pas la halakha de la matière d'une offrande de repas de celle d'une autre matière, c'est difficile : Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas : Une offrande de repas dont le prêtre a retiré un la poignée à l'intérieur du Sanctuaire est valable, même si la poignée doit être retirée dans la cour du Temple ; la raison en est que l'on retrouve un cas similaire dans le Sanctuaire, en ce qui concerne le retrait des coupes d'encens de la Table des pains de proposition ? Tout comme les bols permettent de consommer les pains de proposition lorsqu'ils sont retirés dans le Sanctuaire, de même, la poignée permet de consommer le reste de l'offrande de repas . Cela indique que Rabbi Elazar tire la halakha d’une offrande de repas de celle d’un autre sujet.
La Guemara répond : Rabbi Elazar dérive la halakha concernant une offrande de repas de celle d'une autre offrande de repas ; les pains de proposition sont considérés comme une offrande de repas. Mais il ne dérive pas la halakha concernant une offrande de repas de celle du sang.
La Guemara demande : Et Rabbi Elazar tire-t-il la halakha d’une offrande de repas de celle d’une autre offrande de repas ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si, avant que le prêtre ne détache de la table l'arrangement des pains de proposition et les bols d'encens, le pain se brise en morceaux, le pain est impropre à la consommation et le prêtre ne brûle pas l'encens contenu. dans les bols à cause de ça. Si le pain s'est brisé après que le prêtre l'a détaché, le pain est impropre mais le prêtre brûle l'encens contenu dans les bols à cause de cela.
La Guemara continue : Et Rabbi Elazar dit : Lorsque la baraita fait référence au détachement des pains de proposition, cela ne signifie pas que le prêtre l'a réellement détaché. Cela signifie plutôt qu'une fois arrivé le moment de le détacher, même s'il ne l'a pas encore détaché et n'a pas retiré les bols, il est considéré comme s'il l'avait détaché. En conséquence, si les pains de proposition sont rompus après ce délai, l'encens est brûlé.
La Guemara explique sa question : Et si Rabbi Elazar tire la halakha d'une offrande de repas d'une autre, pourquoi dit-il que l'encens contenu dans les bols est brûlé dans le cas où les pains de proposition se brisaient alors que le moment de détacher le pain était arrivé ? Cela devrait être comme le cas d'une offrande de repas dont la mesure est devenue insuffisante avant le retrait de la poignée. Une telle poignée n’est pas enlevée et n’est pas sacrifiée sur l’autel. De même, l'encens était encore sur la table lorsque les pains de proposition se brisèrent et devait donc être disqualifié.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il y a une différence entre ces offres de repas. Dans le cas d'une offrande de repas qui manquait avant le retrait d'une poignée, sa poignée n'était pas clairement désignée. Par conséquent, si l’offrande de nourriture venait à manquer avant qu’une poignée n’en soit retirée, on ne pourra plus en retirer une poignée. Mais dans le cas des pains de proposition et des coupes d'encens, sa poignée, c'est-à-dire l'encens, était clairement désignée au moment où l'encens était placé dans les coupes, puisque l'encens est dans un récipient séparé du pain. Et donc, une fois arrivé le moment de détacher le pain, c'est comme s'il l'avait détaché.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, alors même si le moment de détacher les pains de proposition arrive, pourquoi l'encens est-il brûlé ? Cela devrait être comme un cas où le reste d'une offrande de repas venait à manquer entre le retrait de la poignée et la combustion sur l'autel ; la halakha dans ce cas est qu'on ne brûle pas la poignée à cause d'une telle offrande de repas. La Guemara répond : N'y a-t-il pas un différend entre les amora'im (9a) quant à savoir si la poignée est brûlée ou non dans un tel cas ? On peut dire que Rabbi Elazar partage l'opinion de celui qui dit que si le reste d'une offrande de repas venait à manquer entre le retrait de la poignée et l'incendie, le prêtre brûle la poignée à cause d'une telle offrande de repas.
§ La Guemara discute elle-même de la question : Concernant l'offrande de galette du Grand Prêtre, Rabbi Yoḥanan dit qu'elle n'est pas sanctifiée en deux, et Rabbi Elazar dit : Puisqu'elle est sacrifiée en deux, comme la moitié de l'offrande de repas. est sacrifié le matin et la moitié l'après-midi, il peut également être sanctifié en deux. Rav Aḥa a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yoḥanan ? Le verset déclare : « Une offrande perpétuelle, moitié le matin et moitié le soir » (Lévitique 6 :13). Cela signifie : Apportez d’abord une offrande de repas entière, puis divisez-la en deux.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du rabbin Elazar. La Mishna enseigne (50b) : L'offrande de gâteau du Grand Prêtre n'était pas divisée en deux. Au lieu de cela, le Souverain Sacrificateur apporte un dixième d'épha et le divise ensuite en deux. Et il est enseigné dans une baraita à propos de cette mishna : S'il était dit : Une offrande de repas, moitié le matin et moitié le soir, je dirais : Il apporte la moitié d'un dixième de chez lui le matin et le sacrifie, et un autre demi-dixième de chez lui le soir et le sacrifie. Par conséquent, le verset déclare : « La moitié le matin », indiquant qu’il apporte la moitié d’un tout, et qu’il n’en apporte pas la moitié seule.
La Guemara répond : Rabbi Elazar soutient que le verset exige qu'une offrande de repas entière soit apportée le matin uniquement pour une mitsva, c'est-à-dire ab initio. Néanmoins, si la moitié du dixième a été apportée le matin, elle est valable après coup. Rav Geviha de Bei Katil a dit à Rav Ashi : Mais le terme « statut » est écrit en relation avec l'offrande de gâteau, comme le dit le verset : « Un statut éternel » (Lévitique 6 :15), et il existe un principe selon lequel Chaque fois que la Torah appelle une mitsva un statut, les détails de son exécution sont indispensables. Rav Ashi lui dit : Il était nécessaire que la Torah définisse cette mitsva comme un statut uniquement en ce qui concerne l'exigence que le Grand Prêtre rapporte un dixième complet de sa maison. Quant à sa sanctification dans un vase de service, elle peut être sanctifiée en deux.
La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il vraiment dit cela ? Mais il a été dit : Si quelqu'un mettait de côté un demi-dixième d'épha pour une offrande de repas, et que son intention était d'ajouter la moitié pour atteindre un dixième complet, Rav dit que ce n'est pas sanctifié, car il n'a pas apporté un dixième complet, et Rabbi Yoḥanan dit qu'il est sanctifié. Et si Rabbi Yohanan considère que l’offrande de gâteau à la plaque ne peut pas être sanctifiée en deux, qu’il déduise de l’offrande de gâteau à la plaque qu’aucune offrande de repas ne peut être sanctifiée en deux.
Et si vous dites que Rabbi Yohanan ne tire pas la halakha d'une matière en ce qui concerne les objets consacrés de celle d'une autre matière, c'est difficile : Mais Rabbi Yohanan ne dit-il pas : Les offrandes de paix qui ont été égorgées dans le Sanctuaire sont valables, comme il est écrit : « Et tu l'égorgeras à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 3 :2), c'est-à-dire dans la cour. Rabbi Yoḥanan explique : Il est logique que la halakha concernant la zone mineure, c'est-à-dire la cour, ne soit pas plus stricte que la halakha concernant la zone majeure, la Tente de Rencontre. De toute évidence, Rabbi Yoḥanan tire une halakha concernant le Sanctuaire de la cour du Temple.
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan tire en fait la halakha d'une matière d'une autre, et c'est pourquoi il apprend la halakha concernant toutes les offrandes de repas à partir de l'offrande de la plaque chauffante, qu'en général elles ne sont pas sanctifiées en deux. Mais le cas où l'on exprime son intention d'ajouter à la demi-mesure est différent, comme cela est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Tous deux pleins de fine farine » (Nombres 7 :13). « Complète » fait référence uniquement aux mesures complètes ; c'est-à-dire que la farine n'est sanctifiée que lorsqu'il y en a un dixième complet à l'intérieur du récipient. Et Rabbi Yosei dit : Quand est-ce la halakha selon laquelle la farine n'est sanctifiée que si un dixième complet est à l'intérieur du récipient ? C'est à une époque où son intention n'était pas initialement d'ajouter à ce qu'il avait placé à l'intérieur du vaisseau. Mais à l’époque où son intention était initialement d’en ajouter, chaque premier morceau de farine est sanctifié par le récipient.
La Guemara demande : Et Rav, qui soutient que les offrandes de repas standard ne sont pas sanctifiées en deux, même si l'intention initiale était d'ajouter à la demi-mesure, en ce qui concerne une offrande de gâteau sur plaque, selon quelle opinion soutient-il ? S'il partage l'opinion de Rabbi Elazar, qui dit qu'une offrande de gâteau sur plaque peut être sanctifiée en deux, alors qu'il déduise de la halakha des offrandes de gâteau sur plaque que toutes les offrandes de repas peuvent être sanctifiées en deux.
Et si vous dites que Rav ne dérive pas la halakha d'une matière de celle d'une autre matière, c'est difficile : Mais Rav ne dit-il pas : Une offrande de repas standard, qui est apportée avec de l'huile et de l'encens, est sanctifiée par un service. vase même sans son huile et sans son encens. Il est sanctifié sans son huile, comme on trouve une telle halakha à propos des pains de proposition, qui sont sacrifiés sans huile et sont néanmoins sanctifiés par un vase de service. De même, il est sanctifié même sans son encens, comme on retrouve une telle halakha à propos de l'offrande de repas accompagnant les libations d'une offrande, qui est sacrifiée sans encens et est néanmoins sanctifiée par un vase de service.
Enfin, une offrande de repas standard est sanctifiée par un vase de service même sans son huile et sans son encens, comme on le constate à propos de l'offrande de repas d'un pécheur, qui ne comprend ni l'un ni l'autre. Cela indique que Rav tire la halakha d'une offrande de repas à partir d'autres offrandes de repas. Au contraire, en ce qui concerne l'offrande de gâteau à la plancha, Rav soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan, que cette offrande n'est pas sanctifiée en deux, et il en découle qu'aucune offrande de repas n'est sanctifiée en moitiés.
§ La Guemara en parle elle-même : Rav dit qu'une offrande de repas est sanctifiée sans son huile, et sa halakha n'est pas la même que lorsqu'il manque un dixième d'épha de farine, comme on retrouve une telle halakha à propos des pains de proposition. , qui est sacrifié sans huile et est néanmoins sanctifié par un vase de service. De même, il est sanctifié même sans son encens, comme on retrouve une telle halakha à propos de l'offrande de repas accompagnant les libations d'une offrande, qui est sacrifiée sans encens et est néanmoins sanctifiée. De plus, une offrande de repas est sanctifiée même sans son huile et sans son encens, comme nous trouvons une telle halakha concernant l'offrande de repas d'un pécheur, qui manque à la fois d'huile et d'encens et est néanmoins sanctifiée par un récipient de service.
Rav continue : Et l'huile et l'encens sont chacun sanctifiés par des vases de service, telle substance sans celle-là, et telle substance sans celle-ci. L'huile est sanctifiée par elle-même, comme nous trouvons une telle halakha à propos de la bûche d'huile d'un lépreux, qui est sanctifiée par elle-même. L'encens est sanctifié en soi, comme on trouve une telle halakha à l'égard de l'encens qui vient dans les bols qui sont apportés avec les pains de proposition ; il n'y a pas d'huile dans ce cas et pourtant l'encens est sanctifié dans les coupes. Et Rabbi Ḥanina dit :

Daf 8b

Ni cette substance n'est sanctifiée sans cela, ni cette substance n'est sanctifiée sans cela. Au contraire, toute offrande de repas qui nécessite de l'huile et de l'encens est sanctifiée par un récipient de service uniquement lorsque la farine, l'huile et l'encens sont tous placés dans le même récipient en même temps.
La Guemara demande : Et selon l’opinion de Rabbi Ḥanina, dans quel but le récipient qui mesurait un dixième d’épha était-il oint, lui permettant de sanctifier les objets placés à l’intérieur ? Ce récipient a été conçu uniquement pour mesurer la farine et, selon Rabbi Hanina, la farine n'est pas sanctifiée sans huile. Qu’est-ce donc que ce vase sanctifie ? La Guemara répond : Le vase a été oint dans le but de sanctifier l'offrande de repas d'un pécheur, qui ne contient ni huile ni encens.
La Guemara demande en outre : Et dans quel but le récipient qui mesurait un journal d'huile était-il oint ? Après tout, selon Rabbi Hanina, l’huile pour une offrande de repas ne peut pas être sanctifiée en elle-même. La Guemara explique : Il a été oint dans le but de sanctifier la bûche d'huile du lépreux, qui n'est pas apportée dans le cadre d'une offrande de repas. Cette huile est sanctifiée sans farine ni encens.
La Guemara note : Et Shmuel soutient également, conformément à cette déclaration de Rav, qu'un récipient de service sanctifie la farine d'une offrande de repas même sans son huile, comme nous l'avons appris dans une mishna (Zevaḥim 88a) : Les récipients utilisés pour les liquides sanctifient uniquement les liquides et les vases qui servent de mesures sèches ne sanctifient que les marchandises sèches. Mais les vases utilisés pour les liquides ne sanctifient pas les denrées sèches, et les vases qui servent de mesures sèches ne sanctifient pas les liquides.
Et Shmouel dit à propos de cette Mishna : Ils ont enseigné que les récipients utilisés pour les liquides ne sanctifient pas les produits secs uniquement en ce qui concerne les récipients utilisés comme mesures. Mais les coupes qui servent à recueillir et à jeter le sang des offrandes sanctifient aussi les denrées sèches, comme il est dit à propos des offrandes des princes apportées lors de l'inauguration du Tabernacle : « Tous deux pleins de fine farine mélangée à de la farine mélangée à de la farine. de l'huile pour l'offrande de farine » (Nombres 7 : 13), ce qui indique que le bol sanctifie les offrandes de farine, qui sont sèches.
La Guemara continue sa preuve : Et Rav Aḥa de Difti dit à Ravina, à propos de cette dérivation de Shmuel : Mais l'offrande de repas du verset est également considérée comme un liquide, car elle est mélangée à de l'huile. Comment alors peut-on en déduire la halakha concernant les objets entièrement secs ? Ravina lui dit : Le verset cité par Shmouel est seulement nécessaire pour enseigner que la partie sèche d'une offrande de repas, c'est-à-dire l'encens, qui n'entre invariablement pas en contact avec l'huile, est également sanctifiée par les bols.
La Guemara conclut sa preuve en ce qui concerne l'opinion de Shmuel : Et si vous pensez que Shmuel soutient qu'une offrande de repas n'est pas sanctifiée par un récipient de service tant que tous ses composants ne sont pas réunis dans le récipient, alors comment pouvez-vous trouver un cas où les parties sèches d'une offrande de repas sont-elles seules ? N'est-il pas vrai que lorsque les offrandes de repas sont sanctifiées, elles sont toutes liquides, à cause de l'huile qui y est mélangée ? Concluez plutôt de là que Shmuel soutient que cette substance peut être sanctifiée sans celle-là.
Et si vous le souhaitez, répondez plutôt en réponse à la question de Rav Aḥa de Difti : Une offrande de repas, même lorsqu'elle est mélangée à de l'huile, est, par rapport au sang, considérée comme un produit sec. En conséquence, on peut déduire du verset que les bols sanctifient les aliments secs, et tout comme un bol sanctifie une offrande de repas qui contient de l'huile, car elle est considérée comme sèche par rapport au sang, de même, elle sanctifie une offrande de repas qui est entièrement sèche. , c'est-à-dire qui ne contient pas d'huile, comme le prétend Rav.
§ La Guemara discute de la question elle-même. Rabbi Elazar dit : Une offrande de repas dont le prêtre a retiré une poignée à l'intérieur du Sanctuaire est valable, même si la poignée doit être retirée dans la cour du Temple ; la raison en est que nous trouvons un cas similaire dans le Sanctuaire, en ce qui concerne le retrait des bols d'encens de la Table des pains de proposition. Tout comme les bols permettent la consommation des pains de proposition, la poignée permet également la consommation du reste de l'offrande de repas.
Le rabbin Yirmeya soulève une objection à cette opinion de la part d'une baraita discutant du verset : « Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres ; et il en retirera sa poignée » (Lévitique 2 : 2). Le verset indique que le retrait d'une poignée d'une offrande de repas peut être effectué à l'endroit où les pieds du non-prêtre peuvent se tenir, c'est-à-dire n'importe où dans la cour du Temple.
La baraita continue : Ben Beteira, qui soutient qu'une poignée n'est pas disqualifiée lorsqu'on l'enlève avec la main gauche, dit que le verset doit être interprété comme suit : D'où vient-il que si l'on enlève une poignée avec la main gauche, on doit-il remettre la poignée dans le récipient qui contient l'offrande de repas et retirer à nouveau la poignée avec sa main droite ? Le verset déclare : « Et il s’en éloignera. » Cela indique que la poignée est retirée de l'endroit où il l'avait déjà retirée, c'est-à-dire que la poignée est remise à l'offrande de repas et ensuite retirée de la même offrande de repas, cette fois avec sa main droite. Il ressort clairement de la déclaration du premier tanna que la poignée d'une offrande de repas ne peut être retirée qu'à l'endroit où les pieds d'un non-prêtre peuvent se tenir, mais pas dans le sanctuaire.
Certains disent que le rabbin Yirmeya soulève l’objection et qu’il la résout également. Et certains disent que Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa : Je vais vous expliquer la résolution de cette objection : Le verset est nécessaire uniquement pour permettre à toute la cour du Temple d'y déplacer une poignée, et non pour interdire le déplacement d'un poignée à l’intérieur du Sanctuaire. La raison en est que vous ne devriez pas dire : Puisque l'holocauste est une offrande de l'ordre le plus sacré, et qu'une offrande de gâteau est également une offrande de l'ordre le plus sacré, alors, tout comme l'holocauste exige que son égorgement soit accompli dans le de la partie nord de la cour du Temple, de même, une offrande de repas nécessite que la poignée soit retirée dans la partie nord.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette comparaison : qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande brûlée ? Il est remarquable en ce qu'il est plus sacré, car il est consommé dans son intégralité sur l'autel. La Guemara répond : La même comparaison peut être faite avec une offrande pour le péché, qui est aussi une offrande de l'ordre le plus sacré et n'est pas sacrifiée dans son intégralité sur l'autel, et pourtant elle doit être immolée dans la partie nord de la cour du Temple. .
La Guemara soulève également une difficulté en ce qui concerne cette comparaison : qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande pour le péché ? Il est remarquable que les halakhot d'une offrande pour le péché soient plus strictes, car son sacrifice expie les péchés dont la transgression rend une personne susceptible de recevoir du karet. La Guemara répond : La comparaison peut être tirée d'une offrande de culpabilité, car elle aussi est une offrande de l'ordre le plus sacré, elle n'est pas sacrifiée dans son intégralité sur l'autel, elle n'expiera pas de tels péchés, et pourtant elle doit être massacré dans la partie nord de la cour du Temple.
La Guemara rejette également cette suggestion : Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande de culpabilité ? Il est remarquable qu'une offrande de culpabilité ait un statut plus élevé, car elle fait partie des types d'offrandes dont l'expiation est obtenue par le sang, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une offrande animale. La Guemara ajoute : Une fois cette affirmation acceptée, de toutes les offrandes également, c'est-à-dire de l'holocauste et du sacrifice pour le péché, on ne peut pas non plus faire de comparaison avec une offrande de repas, car ce sont tous les types d'offrandes dont l'expiation est nécessaire. est obtenu grâce à leur sang.
Au contraire, le verset était nécessaire pour permettre le déplacement d'une poignée n'importe où dans la cour du Temple, car cela pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Et il sera présenté au prêtre, et il l'apportera à l'autel » (Lévitique 2 :8), et il est dit : « Et il en retirera sa poignée » (Lévitique 2 :2), on pourrait affirmer : Tout comme l'apport de l'offrande de gâteau est dans le coin sud-ouest de l'autel. l'autel aussi, le retrait de la poignée doit également être effectué dans le coin sud-ouest. Par conséquent, le verset nous enseigne que le retrait de la poignée peut être effectué n’importe où dans la cour du Temple, mais cela ne sert pas à exclure le Sanctuaire.
§ La Guemara discute de la question elle-même. Rabbi Yoḥanan dit : Les offrandes de paix qui ont été immolées dans le Sanctuaire sont valables, comme il est dit : « Et égorgez-les à l'entrée de la Tente d'assignation » (Lévitique 3 : 2), c'est-à-dire dans la cour. Et il est logique que la halakha concernant la zone mineure, c'est-à-dire la cour, ne soit pas plus stricte que la halakha concernant la zone majeure, la Tente de Rencontre ou le Sanctuaire.
La Guemara élève une objection à l'opinion du rabbin Yoḥanan d'une baraita. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : D'où vient que si les gentils encerclaient la cour du Temple et tiraient des projectiles à l'intérieur au point qu'il devenait impossible de rester dans la cour à cause de la menace, les prêtres entreraient dans le sanctuaire et participeraient à les offrandes de l'ordre le plus sacré et les restes des offrandes de repas à l'intérieur du Sanctuaire ? Le verset déclare :

Daf9a

«Toute offrande de leur repas, tout sacrifice pour le péché, et tout sacrifice de culpabilité qu'ils me feront, sera très saint pour vous et pour vos fils. Dans le sanctuaire, vous les mangerez » (Nombres 18 : 9-10). Cela indique que même si la mitsva consiste à consommer les offrandes de l'ordre le plus sacré dans la cour, dans certains cas, les prêtres peuvent consommer ces offrandes à l'intérieur du Sanctuaire, le lieu le plus saint.
La Guemara explique son objection : Mais selon l’opinion de Rabbi Yoḥanan, pourquoi ai-je besoin de ce verset ? Qu'il dise ici aussi que, comme le dit le verset : « Dans le parvis de la tente d'assignation, ils le mangeront » (Lévitique 6 :9), c'est-à-dire dans la cour du Temple, il est logique que la halakha concernant le La zone mineure ne doit pas être plus stricte que la halakha en ce qui concerne la zone majeure, c'est-à-dire que si l'on peut consommer une offrande de paix dans la cour du Temple, il peut à plus forte raison la consommer dans le Sanctuaire.
La Guemara explique : Consommer une offrande n'est pas la même chose que l'abattre. L'abattage d'une offrande fait partie du service sacrificiel, et il n'est pas considéré comme irrespectueux de la part d'une personne de servir son maître à la place de son maître, c'est-à-dire dans le sanctuaire ainsi que dans la cour. Par conséquent, nous disons que la halakha concernant le domaine mineur ne doit pas être plus stricte que la halakha concernant le domaine majeur. Par contre, en ce qui concerne la consommation d'une offrande, puisqu'il est interdit de manger à la place de son maître, la seule raison pour laquelle il est permis de consommer une offrande à l'intérieur du Sanctuaire est qu'il est écrit dans le verset : « En tu les mangeras dans un lieu très saint. Si cela n'avait pas été écrit explicitement dans le verset, nous ne dirions pas que la halakha concernant le domaine mineur ne devrait pas être plus stricte que la halakha concernant le domaine majeur.
§ Il a été dit : Si l'on y mélange l'huile d'une offrande de repas à l'extérieur du mur de la cour du Temple, Rabbi Yohanan dit que cela est disqualifié, et Reish Lakish dit que c'est valable. Reish Lakish dit : C'est valide, comme il est écrit : « Et il versera de l'huile dessus et y mettra de l'encens » (Lévitique 2 : 1), puis il est écrit : « Et il l'apportera aux fils d'Aaron. les prêtres ; et il se retirera » (Lévitique 2 : 2).
Reish Lakish explique : Les Sages ont dérivé de là qu'à partir du retrait de la poignée, les rites accomplis avec l'offrande de repas sont uniquement une mitsva du sacerdoce. En conséquence, le verset enseigne sur le versement et le mélange qu’ils sont valables lorsqu’ils sont exécutés par un non-prêtre. Et du fait que le sacerdoce n'est pas requis pour le mélange, on peut déduire qu'il n'est pas non plus requis que son accomplissement se déroule à l'intérieur des murs de la cour du Temple.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Cette offrande de repas est disqualifiée, puisque l'exécution d'une offrande de repas a lieu dans un récipient de service. Par conséquent, même si le sacerdoce n’est pas requis, son accomplissement dans la cour du Temple est en tout état de cause requis. La Guemara note qu'elle est enseignée dans une baraita conformément à l'avis du rabbin Yoḥanan : Si une offrande de repas a été préparée par un non-prêtre, elle est valable. Mais s’il a été mélangé hors du mur de la cour du Temple, il est disqualifié.
§ Il a été dit : Concernant une offrande de repas qui manquait dans sa pleine mesure avant le retrait de la poignée, Rabbi Yoḥanan dit que le propriétaire doit apporter de la farine supplémentaire de l'intérieur de sa maison et remplir la partie manquante de la mesure de l'offrande. offrande de repas. Reish Lakish dit : Il n'apportera pas de farine de sa maison pour la remplir. Au lieu de cela, il doit apporter une nouvelle offrande de repas.
La Guemara explique : Rabbi Yoḥanan dit qu'il apporte de la farine de chez lui et qu'il la remplit, car le retrait de la poignée l'établit comme une offrande de repas dans la mesure où elle peut être disqualifiée. Avant le retrait, on peut toujours ajouter de la farine à l'offrande du repas. Reish Lakish dit : Il n'apportera pas de farine de sa maison pour la remplir, car le caractère sacré du récipient de service l'établit comme offrande de repas. Par conséquent, une fois que l’offrande de repas a été placée dans un récipient de service et sanctifiée, elle est disqualifiée si elle vient à manquer.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Rabbi Shimon ben Lakish, Reish Lakish, à partir d'une mishna (Nega'im 14 : 10) discutant de la bûche d'huile apportée par un lépreux : Dans le cas où la bûche manquait d'une mesure complète, si elle manquait avant que le prêtre en verse dans sa paume pour le placer sur le pouce et le gros orteil droits du lépreux, il le remplira. Il est clair que le navire de service contenant le journal ne sanctifie pas l'huile au point qu'elle puisse être disqualifiée. La Guemara note : En effet, il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion de Reish Lakish.
§ Il a été dit : Concernant le reste d'une offrande de repas qui manquait entre le retrait de la poignée et sa combustion sur l'autel, Rabbi Yoḥanan dit qu'on brûle la poignée à cause d'un tel reste, et que le reste est puis autorisé à la consommation. Et Reish Lakish dit qu'on ne brûle pas la poignée à cause du reste. La Guemara note : Selon l'opinion du rabbin Eliezer, tout le monde s'accorde à dire que la poignée est brûlée à cause du reste. En d’autres termes, les deux amora’im, Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, conviennent qu’il s’agit de la halakha selon le tanna Rabbi Eliezer. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos de la halakha selon l’avis de Rabbi Yehoshua.
La Guemara cite le différend en question. Comme nous l'avons appris dans une mishna (26a) : Si, après que la poignée ait été retirée, le reste de l'offrande de repas est devenu rituellement impur, ou si le reste de l'offrande de repas a été brûlé, ou si le reste de l'offrande de repas a été perdu, selon le principe du rabbin Eliezer, qui dit que s'agissant d'une offrande d'animal, le sang est bon à asperger même s'il n'y a pas de viande mangeable, l'offrande de repas est bonne et le prêtre en brûle la poignée. Mais selon le principe de Rabbi Yehoshua, qui dit que s'agissant d'une offrande d'animal, le sang n'est bon à asperger que s'il y a de la viande qui peut être mangée, il est impropre et le prêtre ne brûle pas la poignée, car la poignée sert. pour rendre le reste permis.
Celui qui disqualifie le reste d'une offrande de repas qui est devenu manquant entre le retrait de la poignée et sa combustion sur l'autel, c'est-à-dire Reish Lakish, tient conformément au sens clair de l'opinion de Rabbi Yehoshua. Et celui qui juge ce reste convenable, c'est-à-dire Rabbi Yohanan, soutient que lorsque Rabbi Yehoshua dit que le reste est impropre, il le dit seulement là, dans le cas où il ne reste rien de l'offrande de repas autre que le reste. Puisque la poignée est destinée à permettre la consommation du reste de l'offrande de repas, s'il n'y a pas de reste du tout, alors la poignée n'est pas brûlée. Mais dans le cas où il restait une partie du reste, Rabbi Yohanan soutient que même Rabbi Yehoshua concède à Rabbi Eliezer que la poignée est bonne à être brûlée.
La Guemara cite une preuve pour Rabbi Yoḥanan : Il est clair que telle est l'opinion de Rabbi Yehoshua, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua dit : En ce qui concerne l'une des offrandes mentionnées dans la Torah dont il reste soit une d'olive en vrac de viande ou d'olive en vrac de graisse, la halakha veut que le prêtre asperge le sang de cette offrande et permet ainsi soit la viande restante pour la consommation, soit la graisse restante pour le sacrifice sur l'autel. Mais s'il ne reste qu'une moitié d'olive en vrac de viande et une moitié d'olive en vrac de graisse, il n'asperge pas le sang, car la consommation ou la combustion de moins qu'une olive en vrac n'est pas assez importante pour justifier l'aspersion de sang. le sang. Les volumes de viande et de graisse ne se combinent pas pour former un bloc d'olive entier.
La baraïta continue : Et dans le cas d'un holocauste, même s'il ne reste qu'une moitié d'olive de chair et une moitié d'olive de graisse, il asperge le sang, car dans le cas d'un holocauste, il est entièrement consommée, c'est-à-dire que comme la chair et la graisse sont toutes deux brûlées sur l'autel, il y a en fait une grosse quantité d'olives de l'offrande qui est destinée à être brûlée sur l'autel. Et s'il s'agit d'une offrande de gâteau, même si elle reste entièrement intacte, il ne fera pas d'aspersion.

Daf9b

Entre parenthèses, la Guemara demande : Quelle est la mention d'une offrande de repas ici, dans une baraita qui parle d'offrandes abattues ? Il n’y a pas d’aspersion dans le cas d’une offrande de repas. Rav Pappa a dit : La baraita fait référence à une offrande de repas qui accompagne les libations apportées avec une offrande abattue.
Rav Pappa développe : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisqu'une telle offrande de repas s'accompagne d'une offrande abattue, elle est considérée comme l'offrande elle-même. Par conséquent, si la seule partie qui reste d'une offrande est l'offrande de gâteau qui est apportée avec elle, peut-être est-ce considéré comme s'il reste une partie de l'offrande elle-même, et c'est pourquoi le prêtre peut asperger le sang de l'offrande à cause de cela. Par conséquent, la baraita nous enseigne que ce n’est pas la halakha. Quoi qu’il en soit, Rabbi Yehoshua déclare dans cette baraita que le sang d’une offrande est aspergé s’il en reste une quantité minimale. La même chose devrait s’appliquer au reste d’une offre de repas régulière.
Rabbi Yohanan a cité cette baraita comme preuve que même selon Rabbi Yehoshua, si une partie du reste d'une offrande de repas reste intacte, alors la poignée peut être brûlée à cause de cela. La Guemara demande : Et concernant celui qui disqualifie la poignée quand le reste manque, c'est-à-dire Reish Lakish, comment explique-t-il l'opinion de Rabbi Yehoshua ? La Guemara répond : Reish Lakish prétendrait que c'est différent ici, dans le cas d'une offrande de repas, comme le dit le verset : « Et le prêtre retirera de l'offrande de repas sa partie commémorative et la fera fumer sur l'autel » (Lévitique 2:9). Puisqu’il est clair que le verset parle d’une offrande de repas, la mention apparemment superflue de « l’offrande de repas » enseigne qu’à moins que la totalité de l’offrande de repas ne soit intacte, le prêtre ne doit pas en brûler la poignée.
La Guemara continue : Et l’autre amora, Rabbi Yoḥanan, comment interprète-t-il ce verset ? Rabbi Yoḥanan affirme que l’expression « de l’offrande de repas » fait référence à une offrande de repas qui était déjà entière au moment où sa poignée a été retirée, et le verset enseigne qu’il doit brûler sa poignée même si elle n’est pas entière à ce moment-là.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish de la part d'une baraita : Si, avant que le prêtre ne détache la disposition des pains de proposition et les bols d'encens de la table, le pain se brise en morceaux, le pain est impropre à la consommation et le prêtre ne le brûle pas. à cause de cela l'encens contenu dans les bols. Et si le pain s'est brisé après que le prêtre l'a détaché, le pain est impropre mais le prêtre brûle à cause de cela l'encens contenu dans les coupes. Et Rabbi Elazar dit : La baraita ne signifie pas que le prêtre a réellement détaché les pains de proposition. Cela signifie plutôt qu'une fois arrivé le moment de le détacher, l'encens contenu dans les bols peut être brûlé, même s'il ne l'a pas encore détaché. De même que l'encens contenu dans les coupes est brûlé malgré les pains de proposition brisés, de même, la poignée d'offrande de gâteau doit être brûlée même lorsque le reste manque.
Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan en réponse : Conformément à l'opinion de qui est-ce ? C'est conforme à l'avis du rabbin Eliezer, qui permet d'en brûler une poignée même lorsque le reste a été entièrement détruit. Et je suis conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua. Rabbi Yohanan lui dit : Je t'énonce une halakha complète, c'est-à-dire une baraïta d'une opinion non précisée, et tu me dis que cette baraïta est conforme à l'opinion du seul rabbin Eliezer ?
Rabbi Yoḥanan a ajouté : Et de plus, si la baraïta est conforme à l’opinion du seul rabbin Eliezer, alors pourquoi la baraïta mentionne-t-elle spécifiquement un cas où le pain a été rompu ? Selon le rabbin Eliezer, même si le pain a été brûlé ou entièrement perdu, il considère que l'encens contenu dans les bols peut également être brûlé. La Guemara note : Reish Lakish est resté silencieux et n'a pas répondu aux objections du rabbin Yoḥanan.
La Guemara demande : Mais pourquoi Reish Lakish était-il silencieux ? Qu'il dise à Rabbi Yoḥanan qu'on ne peut pas citer une preuve d'une baraïta qui parle des pains de proposition, une offrande communautaire, parce que les offrandes de la communauté sont différentes, puisque l'impureté rituelle leur était permise, c'est-à-dire que les offrandes communes peuvent être sacrifiées même dans un état d’impureté rituelle. C’est pourquoi il était également permis de les sacrifier lorsqu’ils manquaient. Rav Adda bar Ahava a dit : Le fait que Reish Lakish n'ait pas répondu de cette manière revient à dire qu'une offrande de repas qui manque de mesure est considérée comme un animal impur, pas simplement comme une offrande impure, et il n'y a aucun exemple d'offrande impure. l'animal taché étant autorisé à être utilisé comme offrande, même dans le cas d'une offrande communautaire.
La Guemara raconte que Rav Pappa était un jour assis et disait cette halakha, et il a noté que Reish Lakish était silencieux et n'a pas répondu aux objections du rabbin Yoḥanan en faisant la différence entre une offrande communautaire et celle d'un individu, et que Rav Adda bar Ahava dérivait de Le silence de Reish Lakish selon lequel un manque dans la mesure d'une offrande de repas équivaut à un défaut. Rav Yosef bar Shemaya dit à Rav Pappa : N'avons-nous pas affaire à un désaccord qui existe entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish même dans le cas de l'offrande du repas du omer, qui est une offrande communautaire ? Et malgré cela, ils ne sont pas d’accord. En conséquence, Reish Lakish n’aurait pas pu répondre aux objections de Rabbi Yohanan en faisant la distinction entre une offrande communautaire et une offrande individuelle, et on ne peut donc pas déduire de son silence qu’une offrande de repas manquant de mesure est comme un animal taché.
La Guemara discute en outre du désaccord entre le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish. Rav Malkiyu dit qu'une baraita a enseigné : Le verset déclare : « Et il enlèvera… de sa fine farine » (Lévitique 2 : 2). Cela indique que si l'offrande de repas manque d'une certaine quantité de farine, elle est disqualifiée et le prêtre ne peut pas en retirer une poignée. De même, le terme : « De son huile » (Lévitique 2 : 2) enseigne que si l’offrande manque d’une certaine quantité de son huile, elle est disqualifiée.
Et il est enseigné dans une autre baraita que le verset qui déclare : « Mais ce qui reste de l'offrande de gâteau appartiendra à Aaron et à ses fils » (Lévitique 2 : 3), enseigne que le reste de l'offrande de gâteau est donné au prêtres que s'il y avait initialement une offrande entière, à l'exclusion d'une offrande qui manquait, ou dont une poignée manquait, ou sur laquelle le prêtre n'a brûlé aucun encens. Dans de tels cas, l'offrande de repas est disqualifiée et le reste ne peut être consommé par les prêtres.
Rav Malkiyu demande : Pourquoi ai-je besoin de deux versets pour disqualifier les offrandes de repas qui manquent ? N'est-il pas exact de dire qu'un verset fait référence à une offrande de repas qui a disparu avant le retrait de la poignée, c'est-à-dire qu'on ne peut pas la remplir, et qu'un verset fait référence au reste d'une offrande de repas qui a disparu entre l'enlèvement de la poignée et sa combustion sur l'autel, et il enseigne qu'on ne peut pas brûler une poignée à cause d'un tel reste ?
Rav Malkiyu conclut : Et si tel est le cas, alors il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion de Rabbi Yohanan dans les deux cas où il n'est pas d'accord avec Reish Lakish, c'est-à-dire dans le cas d'une offrande de repas qui manquait avant le retrait de la poignée, comme Rabbi Yoḥanan soutient qu'on peut le remplir à nouveau, et dans le cas du reste qui manque entre le retrait de la poignée et sa combustion, il soutient que la poignée peut être brûlée.
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; un verset fait effectivement référence à une offrande de repas qui manquait avant le retrait de la poignée, mais il n'enseigne pas que cette offrande de repas est disqualifiée. Ce verset indique plutôt que s'il apporte de la farine de sa maison et la remplit de telle sorte que l'offrande de repas ne manque plus, alors oui, elle est bonne, mais s'il n'apporte pas plus de farine, elle n'est pas bonne. Et un verset fait en effet référence au reste d'une offrande de repas qui manquait entre le retrait de la poignée et sa combustion sur l'autel ; néanmoins, cela n’indique pas que la poignée ne peut pas être brûlée. Au contraire, il enseigne que même si le prêtre brûle la poignée à cause d'un tel reste, ce reste est interdit à la consommation.
La Guemara continue : C'est en effet l'explication appropriée des versets, car un dilemme a été soulevé devant les Sages : Selon la déclaration de celui qui dit que dans le cas où le reste d'une offrande de repas manquait entre le retrait du poignée et sa combustion sur l'autel, le prêtre brûle la poignée à cause de ce reste, concernant le reste lui-même, quel est son statut par rapport à la consommation, c'est-à-dire, le reste peut-il être mangé ?
Ze'eiri a dit que le verset déclare : « Mais ce qui reste de l'offrande de gâteau appartiendra à Aaron et à ses fils », ce qui enseigne que les prêtres peuvent consommer le reste d'une offrande de gâteau, mais pas le reste du reste, c'est-à-dire que si le reste venait à manquer avant que la poignée ne soit brûlée, la partie restante du reste ne peut pas être consommée. Alternativement, le rabbin Yannai dit que « de l'offrande de repas reviendra à Aaron et à ses fils » indique que les prêtres ne peuvent consommer que le reste d'une offrande de repas qui était auparavant entière lorsque la poignée a été brûlée, et non le reste du reste.
§ La Mishna enseigne : Si le prêtre enlève la poignée avec sa main gauche, l'offrande de repas est impropre. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Zeira a dit que cela dérive de ce que dit le verset : « Et l'offrande de repas fut présentée ; et il en remplit sa main » (Lévitique 9 : 17). Rabbi Zeira explique : Cette main, je ne sais pas ce que c'est, c'est-à-dire la main gauche ou la droite. Lorsque le verset déclare à propos de l’expiation d’un lépreux : « Et le prêtre prendra de la bûche d’huile et la versera dans la paume de sa main gauche » (Lévitique 14 : 15), il mentionne la main gauche. On peut donc en déduire qu'ici, là où le verset précise, le prêtre doit utiliser sa main gauche, alors que partout où il est indiqué dans un verset « main » sans précision, il se réfère uniquement à la main droite.
La Guemara demande : Mais comment cette conclusion peut-elle être dérivée du verset traitant de l’expiation d’un lépreux ? Ce verset est nécessaire en soi, c'est-à-dire pour enseigner que l'huile doit être versée sur la main gauche du prêtre et non sur sa droite. La Guemara répond qu'une autre mention de la main gauche est écrite dans le même passage (voir Lévitique 14 :16). De cette mention supplémentaire de la main gauche, on peut déduire que toute référence non spécifiée à une main fait référence à la main droite.
La Guemara conteste : Mais disons que selon le principe herméneutique selon lequel une restriction après l'autre ne sert qu'à amplifier, il faut déduire de la spécification supplémentaire de la main gauche que l'huile peut être versée sur la main droite du prêtre. La Guemara répond : Une autre spécification de la main gauche est écrite dans ce passage (voir Lévitique 14 :26). En conséquence, le principe herméneutique selon lequel une restriction après l’autre ne sert qu’à amplifier ne s’applique pas. Au lieu de cela, le verset indique qu’ici la main gauche est requise, et il n’y a aucun autre cas où la Torah exige la main gauche.
Les défis de la Guemara : Mais on peut dire qu'au contraire, tout comme ici la main gauche est requise, de même, de manière trop générale, la main gauche est également requise. La Guemara répond : Quatre mentions de la main gauche sont écrites dans le passage, deux concernant un lépreux pauvre (Lévitique 14 :26-27) et deux concernant un riche (Lévitique 14 :15-16). Ainsi, trois des spécifications servent à indiquer que l'huile ne peut être versée que sur la main gauche, tandis que la mention supplémentaire sert à restreindre l'usage de la main gauche au cas d'un lépreux seul.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Selon votre avis, on interprète de manière homilétique les précisions supplémentaires dans le passage traitant de la purification d'un lépreux. Si tel est le cas, il existe un autre verset apparemment superflu : « Sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit » (Lévitique 14 : 17), qui est écrit en ce qui concerne le placement de l'huile sur le côté droit. pouce et gros orteil d’un riche lépreux. Pourquoi ai-je besoin que le verset précise que l’huile est placée sur le pouce droit et le gros orteil du lépreux ?

Daf10a

Après tout, un verset indique déjà que l’huile doit être placée sur le pouce et le gros orteil droits, comme il est écrit : « Sur le sang du sacrifice de culpabilité » (Lévitique 14 :17). Puisque la Torah a déjà précisé que le sang est placé sur le pouce et le gros orteil droits (Lévitique 14 :14), il est clair que l’huile y est également placée. De même, pourquoi le verset doit-il préciser, s’agissant d’un pauvre lépreux, que l’huile est mise sur le pouce et le gros orteil droits ? Le verset ne montre-t-il pas déjà clairement où l'huile doit être placée, comme il est dit : « Sur le lieu du sang du sacrifice de culpabilité » (Lévitique 14 :28) ? La Guemara répond : Une spécification, énoncée à propos d'un lépreux riche, sert à permettre le placement de l'huile sur les côtés du pouce et les côtés du gros orteil en plus du côté de l'ongle du pouce et du gros orteil, et une , énoncé à propos d'un pauvre lépreux, sert à disqualifier les côtés des côtés, c'est-à-dire leurs dessous.
La Guemara s'interroge sur le verset : « Sur le sang du sacrifice de culpabilité » (Lévitique 14 :17), énoncé à propos de la purification d'un lépreux riche, et sur le verset : « Sur le lieu du sang du sacrifice de culpabilité » offrande » (Lévitique 14 :28), énoncée à propos de la purification d’un pauvre lépreux. Dans quel but viennent-ils, c'est-à-dire pourquoi les deux versets sont-ils nécessaires ?
La Guemara répond : Ces versets sont nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Sur le sang du sacrifice de culpabilité », je dirais : Si le sang est encore sur le pouce droit et le gros orteil du lépreux, oui, le prêtre met l'huile sur le sang. Mais s’il a été essuyé à partir de là, il n’y place pas d’huile. Par conséquent, le Miséricordieux écrit : « À l’endroit du sang du sacrifice de culpabilité », indiquant que l’huile est placée à l’emplacement du sang, pas nécessairement sur le sang lui-même.
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Sur le lieu du sang du sacrifice de culpabilité », je dirais : L'huile est placée sur son pouce droit et son gros orteil spécifiquement lorsque le sang en est essuyé. Mais si le sang est encore là, je dirai que le sang est une interposition entre l'huile et le pouce ou l'orteil. Par conséquent, le verset nous enseigne que l’huile est placée « sur le sang du sacrifice de culpabilité » et que le sang n’est pas considéré comme une interposition.
Rava a dit : Puisqu'il est écrit que le prêtre met l'huile « sur le sang du sacrifice de culpabilité » et : « Sur le lieu du sang du sacrifice de culpabilité », et il est également écrit à propos d'un riche lépreux ( voir Lévitique 14 :14) et un pauvre (voir Lévitique 14 :25) que la main et le pied droits sont nécessaires pour le placement du sang, comme le disent les versets : « Sur le pouce de sa main droite et sur le gros orteil de son pied droit », et ceci est également écrit à propos de l'huile d'un lépreux riche (voir Lévitique 14 :17) et d'un pauvre (voir Lévitique 14 :28), on peut se demander : Pourquoi ai-je besoin de tout ces vers ?
Rava dit plutôt : Les versets qui précisent que l'huile doit être placée sur le pouce et le gros orteil droits n'enseignent pas de halakha à l'égard d'un lépreux, car il est clair que l'huile doit être placée sur le pouce et le gros orteil droits. , comme il est dit : « Sur le lieu du sang du sacrifice de culpabilité. » Ces versets sont plutôt la source d’analogies verbales avec d’autres halakhot. Lorsque le verset déclare à propos d'un lépreux riche : « De sa main droite » (Lévitique 14 :17), cela enseigne une analogie verbale entre le terme « main » écrit ici et « main » écrit à propos du retrait d'une poignée. , comme le dit le verset à propos du retrait d'une poignée : « Et il en remplit sa main » (Lévitique 9 : 17). L'analogie verbale enseigne que le retrait de la poignée doit également être effectué avec la main droite.
De même, lorsque le verset déclare : « De son pied droit » (Lévitique 14 :17), à propos d’un riche lépreux, cela enseigne une analogie verbale entre le terme « pied » écrit ici et « pied » écrit à propos du rituel. par lequel le yavam, un homme dont le frère marié est mort sans enfant, libère la veuve de son frère, la yevama, de ses liens de lévirat [ḥalitza], comme le dit le verset à propos de ḥalitza : « Et ôte sa chaussure de son pied » (Deutéronome 25:9). L'analogie verbale enseigne que la chaussure est retirée de son pied droit.
De plus, lorsque le verset déclare : « Sur le bout de l'oreille droite de celui qui doit être purifié » (Lévitique 14 : 17), en ce qui concerne un lépreux riche, cela enseigne une analogie verbale entre le terme « oreille » écrit ici et « oreille » écrit en référence au perçage de l'oreille d'un esclave hébreu avec un poinçon, comme le dit le verset : « Et son maître lui percera l'oreille avec un poinçon » (Exode 21 : 6). L'analogie verbale enseigne que l'oreille droite de l'esclave est percée.
La Guemara demande : En ce qui concerne la mention supplémentaire de la main gauche dans le verset traitant du pauvre lépreux, dans quel but cela vient-il ? Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Cela revient à disqualifier la main droite d'un prêtre pour la purification d'un lépreux. Cela enseigne qu'il ne faut pas dire : Et si dans un endroit où le côté gauche n'est pas inclus, comme les rites sacrificiels en général sont disqualifiés lorsqu'ils sont exécutés avec la main gauche, la main droite est incluse, c'est-à-dire que ces rites doivent être accomplis avec la main gauche. main droite, alors à un endroit où la main gauche est incluse, dans le cas d'un lépreux, n'est-il pas logique que la main droite soit également incluse ? Par conséquent, le verset répète que l'huile est versée dans la main gauche du prêtre, afin de disqualifier la main droite.
La Guemara demande : Et concernant les autres versets qui précisent la main gauche d'un pauvre lépreux (Lévitique 14 :26-27) ainsi que la main et le pied droits d'un pauvre lépreux (Lévitique 14 :25-28), dans quel but viennent-ils ? La Guemara répond : Ces versets correspondent à ce qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : Tout passage qui a été énoncé dans la Torah et qui a ensuite été répété n'a été répété que pour le bien d'un sujet qui a été introduit pour la première fois dans le passage répété. . Autrement dit, la Torah répète parfois un passage entier juste pour enseigner un seul nouveau détail. Dans ce cas, les versets qui parlent de la purification d’un lépreux pauvre ont été répétés uniquement en raison des différences dans les offrandes entre un lépreux riche et un lépreux pauvre. Aucune halakha supplémentaire ne devrait en être dérivée.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit : Tout endroit dans la Torah où il est dit qu'une action est accomplie avec un doigt ou par le sacerdoce, c'est-à-dire qu'on utilise son doigt pour accomplir l'action ou qu'un prêtre l'exécute, cela enseigne qu'il est exécuté uniquement avec la main droite.
La Guemara commente : Il pourrait nous venir à l'esprit de dire que cela signifie que nous exigeons que le doigt et le sacerdoce soient énoncés ensemble dans le verset afin d'imposer l'utilisation de la main droite, par exemple, comme il est écrit : « Et le Le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt » (Lévitique 4 :25). Et le fait que ce verset fasse référence à un doigt de sa main droite vient d'un lépreux, comme il est écrit : « Et le prêtre trempera son doigt droit » (Lévitique 14 : 16). Cela ne peut pas être exact, car il y a le verset qui parle du retrait d'une poignée d'une offrande de repas, dans lequel seul le sacerdoce est écrit, et pourtant nous avons appris dans une mishna (6a) : Si le prêtre enlevait la poignée avec sa main gauche D’autre part, l’offrande de repas est impropre.
Par conséquent, Rava a dit : Cette déclaration signifie que si le verset mentionne soit un doigt, soit le sacerdoce, seule la main droite peut être utilisée.
Abaye dit à Rava : Mais ceci est contredit par le verset traitant du transport des membres de l'holocauste quotidien jusqu'à la rampe de l'autel, comme il est écrit dans le sacerdoce à son sujet, comme il est écrit : « Et le prêtre sacrifiera le tout et faites-le fumer sur l’autel » (Lévitique 1 : 13), et le Maître a dit que ce verset fait référence au transport des membres jusqu’à la rampe. Et pourtant nous avons appris dans une mishna (Tamid 31b) : Lorsque le prêtre transporte les membres jusqu'à la rampe, le pied du côté droit de l'offrande est porté dans la main gauche du prêtre, et la place de sa peau, c'est-à-dire, le côté du membre recouvert de peau est tenu tourné vers l'extérieur. Il est clair que l’usage de la main gauche ne disqualifie pas le transport des membres.
La Guemara répond : Quand nous disons que si le verset mentionne soit le doigt, soit la prêtrise, alors la main gauche est disqualifiée, cela concerne uniquement une question qui exclut l'expiation, c'est-à-dire un rite dont l'accomplissement est indispensable à l'expiation, semblable au aspersion d'huile sur le lépreux (voir Lévitique 14:16). Le transport des membres, en revanche, n’est pas indispensable à l’expiation.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas la collecte du sang dans un vase de service, qui est une question indispensable à l'expiation et sur laquelle est écrit le sacerdoce ? Comme il est écrit : « Les fils d'Aaron, les prêtres, présenteront le sang » (Lévitique 1 : 5), et cela fait référence à la collecte du sang. Et pourtant, nous avons appris dans une mishna (Zevaḥim 15b) : Si quelqu’un recueille le sang avec sa main gauche, le sang n’est pas admissible à l’offrande, et Rabbi Shimon le juge approprié, malgré le fait que le sacerdoce soit mentionné dans le verset.
La Guemara répond : Vous dites qu'il y a une difficulté selon l'opinion de Rabbi Shimon ? Rabbi Shimon exige que les deux sujets apparaissent dans le verset, c'est-à-dire à la fois le doigt et le sacerdoce.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon exige-t-il vraiment les deux ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon dit : Dans n'importe quel endroit de la Torah où le mot main est mentionné, le verset fait référence uniquement à la main droite, et chaque fois qu'un verset mentionne le mot doigt, il fait référence à la main droite. seulement à un doigt de la main droite ? La Guemara répond : Selon Rabbi Shimon, si le verset ne mentionne que le mot doigt, il n'est pas nécessaire qu'il soit également fait mention du sacerdoce pour que la limitation s'applique. Mais si le verset ne mentionne que le sacerdoce, il faut qu’il mentionne le terme doigt pour que la limitation s’applique.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Shimon, si la seule mention du sacerdoce ne suffit pas à disqualifier la main droite, alors pourquoi ai-je besoin de la référence superflue à un prêtre en ce qui concerne la collecte du sang ? Après tout, le verset déclare déjà que la collecte doit être effectuée par les fils d'Aaron. La Guemara répond : La mention supplémentaire du sacerdoce indique qu'un prêtre doit effectuer la collecte du sang dans son état sacerdotal, c'est-à-dire en portant les vêtements sacerdotaux.

Daf10b

La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas l'aspersion du sang, dont seul le sacerdoce est écrit dans le verset, et nous avons appris : Si quelqu'un asperge le sang avec sa main gauche, il est disqualifié ; et Rabbi Shimon n'est pas en désaccord avec cette décision, indiquant que Rabbi Shimon soutient qu'une mention de la prêtrise ne nécessite pas la mention du mot doigt ? Abaye dit : Il n'est pas d'accord avec cette décision dans une baraita, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si quelqu'un prélève le sang avec sa main gauche, cela est disqualifié, et Rabbi Shimon le juge approprié. De plus, si quelqu’un asperge le sang avec sa main gauche, cela est disqualifié et Rabbi Shimon le juge approprié.
La Guemara demande : Mais ce que Rava dit à propos des termes superflus dans le passage traitant d'un lépreux : On dérive une analogie verbale entre le mot « main » écrit dans ce passage et le mot « main » écrit à propos de l'enlèvement du lépreux. une poignée d'une offrande de repas, pour indiquer que cette dernière doit également être exécutée avec la main droite, pourquoi ai-je besoin de cette analogie verbale ? On peut déduire que la poignée doit être retirée avec la main droite de la mention du sacerdoce dans le verset, comme il est dit : « Et le prêtre enlèvera sa poignée » (Lévitique 5 : 12).
La Guemara répond : Les deux dérivations sont nécessaires, l'une pour retirer la poignée d'une offrande de repas, et l'autre pour la sanctification de la poignée, c'est-à-dire la placer dans un deuxième récipient de service. Les deux doivent être exécutés avec la main droite.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Shimon, qui n'exige pas la sanctification de la poignée, ou selon celui qui dit que Rabbi Shimon exige également la sanctification de la poignée mais qu'il juge la sanctification appropriée lorsqu'elle est exécutée avec la main gauche ( voir 26a), pourquoi ai-je besoin de l'analogie verbale de Rava entre « main » et « main » ?
Si l’on suggère qu’il faut indiquer que le retrait de la poignée elle-même doit être effectué avec la main droite, cela ne peut pas être le cas, puisque cela est dérivé du verset cité par Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ḥiyya. Comme le dit Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon n'exige pas que la poignée soit sanctifiée dans un vase de service ? Comme le dit le verset à propos de l’offrande de gâteau : « C’est une offrande très sainte, comme le sacrifice d’expiation et comme le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 6 : 10).
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, développe : Le verset compare l'offrande de repas à une offrande pour le péché et à une offrande de culpabilité. Ainsi, si le prêtre vient brûler la poignée avec sa main, il le fait avec sa main droite, comme dans le cas d'un sacrifice pour le péché, dont le sang est aspergé avec la main. Et s'il vient l'accomplir avec un vase, c'est-à-dire s'il sanctifie d'abord la poignée dans un vase de service, alors il peut l'accomplir avec sa main gauche, comme dans le cas d'un sacrifice de culpabilité, dont le sang est aspergé d'un vase. . Puisque le retrait de la poignée s’effectue avec la main, le verset indique qu’il doit être effectué avec la main droite, et l’analogie verbale est inutile.
La Guemara répond : L'analogie verbale n'est nécessaire que pour la poignée de l'offrande de repas d'un pécheur, pour enseigner qu'elle doit être retirée avec la main droite. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Puisque Rabbi Shimon dit que cette offrande ne nécessite ni huile ni encens, de sorte que l'offrande d'un pécheur ne sera pas de qualité supérieure, peut-être lorsque le prêtre en a retiré la poignée avec sa main gauche, ce qui est une manière de qualité inférieure, il devrait également être adapté. L'analogie verbale nous enseigne donc que la poignée doit toujours être retirée avec la main droite, même dans le cas de l'offrande de repas d'un pécheur.
§ La Mishna enseigne : Si un prêtre enlevait la poignée de farine et qu'une pierre ou un grain de sel émergeait dans sa main,

Daf11a

ou une pincée d'encens sort de sa main, l'offrande de repas est impropre, car la poignée manque d'une mesure complète à cause de ces éléments. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de tous ces exemples ? N’importe lequel d’entre eux transmettrait le fait que la poignée doit contenir une mesure complète.
La Guemara explique : Tous les cas sont nécessaires. Car si la mishna n’avait enseigné que l’exemple d’une pierre, on aurait pu penser que seule une pierre diminue la mesure de la poignée, car elle n’est pas propre au sacrifice. Mais en ce qui concerne le sel, qui est propre au sacrifice, comme le prêtre met du sel sur la poignée avant de le brûler sur l'autel, on pourrait dire que la poignée doit être bonne, car le sel ne doit pas soustraire la mesure de la poignée.
Et si la mishna n'avait enseigné que l'exemple du sel, on aurait pu penser que le sel diminue la mesure de la poignée car il n'a pas été initialement fixé avec l'ensemble de l'offrande de repas. La raison en est que le prêtre sale seul la poignée. Mais en ce qui concerne l'encens, qui était initialement fixé avec l'offrande entière, c'est-à-dire qu'il est placé sur l'offrande avant que le prêtre en retire une poignée, on pourrait dire que la poignée doit être convenable et que l'encens ne doit pas diminuer de la mesure de la poignée. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que dans aucun de ces cas, l’offrande de repas n’est inappropriée.
§ La Mishna enseigne que si une pierre, ou un grain de sel, ou une pincée d'encens sort dans la main du prêtre avec la poignée, l'offrande est impropre car les Sages ont dit : La poignée qui manque ou ce qui est surdimensionné est inapte. La Guemara demande : Pourquoi le tanna explique-t-il que l'offrande n'est pas valable spécifiquement parce qu'elle est manquante ou surdimensionnée ? Mais que le tanna en déduise qu'une telle poignée n'est pas valable en raison du fait qu'il y a une interposition entre la main du prêtre et la poignée. Rabbi Yirmeya dit : Puisqu'il y a certains cas où ces objets ne s'interposent pas entre la main et la poignée, par exemple lorsqu'ils sont situés sur le côté de la poignée, la mishna enseigne qu'ils disqualifient la poignée en raison du fait qu'ils réduisent sa mesure.
§ Abaye dit à Rava : Comment les prêtres retirent-ils correctement la poignée d'une offrande de repas ? Rava lui dit : Ils l'enlèvent comme on enlève normalement des poignées, en repliant tous leurs doigts sur la paume de la main. Abaye a soulevé une objection à Rava d'une baraita discutant de la fonction mitsva de chacun des doigts : Ce petit doigt est destiné à mesurer un empan (voir Exode 28 : 16), c'est-à-dire la distance entre le pouce et l'auriculaire. Ce quatrième doigt est utilisé pour retirer une poignée de l'offrande de repas, c'est-à-dire que la mesure d'une poignée commence à partir de ce doigt, lorsque le prêtre en retire une poignée en repliant les trois doigts du milieu sur sa paume.
De plus, ce majeur est utilisé pour mesurer une coudée, la distance entre le coude et le bout du majeur. Cet index, à côté du pouce, est le doigt utilisé pour asperger le sang des offrandes sur l'autel. Et enfin, ce pouce est celui sur lequel on dépose le sang et l'huile lors du rituel de purification du lépreux (voir Lévitique 14 :17). Évidemment, le petit doigt ne sert pas à retirer une poignée.
La Guemara répond : Le petit doigt ne sert qu'à niveler la poignée, c'est-à-dire que le prêtre enlève d'abord une poignée avec une main pleine, c'est-à-dire tous ses doigts, afin qu'elle ne manque pas de mesure. , puis il essuie la farine qui dépasse avec son petit doigt par le bas et avec son pouce par le haut.
La Guemara demande : Comment s’effectue le retrait de la poignée ? Rav Zutra bar Toviyya dit que Rav dit : Lorsque le prêtre place sa main dans l'offrande de repas, il plie ses trois majeurs jusqu'à ce que le bout de ses doigts touche la paume de sa main, puis il en retire la poignée.
La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraita. D’après le verset qui dit : « Et il en retirera sa poignée » (Lévitique 2 :2), on aurait pu penser que la poignée devait déborder. Par conséquent, un autre verset déclare : « Et il en prélèvera avec sa poignée [bekumtzo] » (Lévitique 6 : 8). Le préfixe qui signifie « avec » peut également signifier : In, indiquant que la bonne mesure d'une poignée est celle contenue dans les seuls doigts.
La baraïta poursuit : Si la mesure d'une poignée est déterminée par le terme « avec sa poignée », on aurait pu penser que le prêtre enlève une poignée du bout des doigts, c'est-à-dire qu'une poignée est constituée de ce que le prêtre enlève en pliant son doigt. doigts sur eux-mêmes. Par conséquent, le verset déclare : « Sa poignée », indiquant que la poignée doit être pleine et pas seulement celle qui est contenue dans ses doigts. Comment ça? Il cueille en fermant ses trois doigts sur la paume de sa main, et prend ainsi une poignée de farine de l'offrande.
La baraita poursuit : Dans le cas d'une offrande de repas à la poêle et celui d'une offrande de repas à la poêle profonde, lorsque la farine était frite avant d'être ramassée et était donc dure, le prêtre essuie avec son pouce toute farine qui débordait au-dessus de sa poignée. , et avec son petit doigt il essuie la farine qui sortait en dessous. Et ce prélèvement précis d'une poignée d'offrande de repas est le rite sacrificiel le plus difficile du Temple, car le prêtre doit essuyer tout élément saillant sans retirer la farine de la poignée elle-même.
La Guemara demande : Celui-ci est le rite sacrificiel le plus dur, et aucun autre ? Mais n'y a-t-il pas le pincement de la nuque d'une offrande d'oiseau, qui est également considéré comme extrêmement difficile à réaliser, et n'y a-t-il pas la collecte d'une poignée d'encens par le Grand Prêtre à Yom Kippour, un autre rite extrêmement difficile à réaliser ? difficile à réaliser ? La baraita signifie plutôt que cette prise d’une poignée d’offrande de repas est l’un des rites sacrificiels les plus difficiles du Temple.
Rav Pappa a dit : Il est évident pour moi que le terme « sa poignée » signifie que le retrait de la poignée d'une offrande de repas doit être effectué ab initio de la manière dont les gens en retirent habituellement une poignée, avec le bout des doigts incliné sur le côté. Rav Pappa soulève un dilemme : quelle est la halakha si le prêtre en prélève une poignée du bout des doigts, c'est-à-dire s'il place sa main horizontalement sur l'offrande de repas et remplit sa paume de farine en fermant ses doigts sur sa paume ? Est-ce que cela disqualifie ou non la prise de la poignée ?
De même, si le prêtre en prend une poignée sur les côtés, en passant le dos de sa main d'avant en arrière sur la farine dans le récipient de manière à ce que la farine s'accumule dans sa paume par le côté de sa paume, quelle est la halakha ? De plus, s'il prend la poignée avec le dos de sa main placé vers le bas dans le récipient, et avec ses doigts il recueille la farine vers le haut dans sa paume, quelle est la halakha ? Les poignées retirées de cette manière sont-elles dignes du sacrifice ? La Guemara déclare : Ces dilemmes resteront sans solution.
Rav Pappa a dit : Il est évident pour moi que lorsque la Torah déclare : « Sa poignée » (Lévitique 16 :12), dans le contexte de la collecte de poignées d'encens par le Grand Prêtre à Yom Kippour, cela signifie de la manière suivante : les gens en récupèrent généralement une poignée en plaçant le dos de leurs mains dans le récipient et en joignant leurs mains. Rav Pappa soulève un dilemme : quelle est la halakha si le Grand Prêtre en prend une poignée du bout des doigts ? Quelle est la halakha s’il en prend une poignée sur les côtés ? Quelle est la halakha s'il en récupère une poignée avec cette main et avec cette main séparément et les rassemble ensuite ? La Guemara déclare : Ces dilemmes ne seront pas résolus.
Rav Pappa soulève encore un autre dilemme : si le prêtre prenait la poignée du récipient contenant l'offrande de repas et la mettait sur le côté du deuxième récipient afin de le sanctifier, c'est-à-dire que la poignée n'était pas placée directement dans le récipient, que se passerait-il ? est-ce que la halakha ? Devons-nous exiger que la poignée soit à l’intérieur du navire, et c’est le cas ici ? Ou peut-être exigeons-nous que la poignée soit placée correctement à l’intérieur du récipient, et ce n’est pas le cas dans ce cas. Aucune réponse n'est trouvée et la Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Mar bar Rav Ashi soulève un dilemme similaire : si le prêtre renverse le récipient et en colle la poignée sous le récipient, dans le cas où il y a une empreinte sur le dessous, quelle est la halakha ? Devons-nous exiger que la poignée soit placée à l’intérieur du récipient, et cette exigence est remplie ici, puisque la poignée se trouve dans l’indentation ? Ou peut-être exigeons-nous qu’il soit placé correctement dans le récipient, ce qui n’est pas le cas ici. La Guemara déclare : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Comment le prêtre effectue-t-il le retrait d'une poignée ? Il étend ses doigts sur la paume de sa main. Si l’on a augmenté son huile, diminué son huile ou diminué son encens, au-delà des mesures appropriées, l’offrande de repas est impropre.
GEMARA : Quelles sont les circonstances dans un cas où l'offrande de repas est disqualifiée en raison du fait que l'on a augmenté son huile ? Rabbi Eliezer dit : Les circonstances sont un cas où il a séparé deux bûches d'huile pour l'offrande de repas au lieu d'une bûche, et les a mélangées dans un dixième d'épha de farine. La Guemara soulève une difficulté : et laissez le rabbin Eliezer interpréter la mishna comme faisant référence à un cas où il a mélangé de l'huile non sacrée ou l'huile d'une autre offrande de repas dans l'offrande de repas.
Et si vous dites que l'huile non sacrée et l'huile d'une autre offrande de repas ne disqualifient pas une offrande de repas, Rav Zutra bar Toviyya s'oppose à cette affirmation : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne l'offrande de repas d'un pécheur, de dont il est dit (59b) que le pétrole le disqualifie, comment trouver les circonstances où il est effectivement disqualifié ?
Rav Zutra bar Toviyya précise : Si vous suggérez qu'il mélange sa propre huile dans la farine, un tel cas n'existe pas, car l'offrande de repas d'un pécheur ne contient pas d'huile. S'il a mélangé de l'huile non sacrée ou celle d'une autre offrande à la farine, l'offrande ne doit pas être disqualifiée, car vous avez dit qu'une telle huile ne disqualifie pas une offrande. Et si vous dites qu'il a désigné de l'huile pour son offrande et qu'il l'a mélangée à la farine malgré l'interdiction de la Torah d'y mélanger de l'huile, je dis que puisque l'offrande d'un pécheur ne contient pas d'huile du tout, toute huile qu'il l'huile non sacrée ne disqualifie pas une offrande de repas.
La Guemara répond : En fait, l'huile non sacrée et l'huile d'une autre offrande de repas disqualifient effectivement une offrande de repas, et le rabbin Eliezer parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire de dire que non -l'huile sacrée et l'huile d'une autre offrande de repas disqualifient une offrande de repas. Mais dans le cas où l'on sépare deux bûches pour son offrande de repas, puisque cette première bûche est propre à l'offrande de repas, et que la seconde bûche y est également propre, on pourrait dire que même s'il mélange les deux bûches dans l'offrande de repas, cela ne devrait pas disqualifier l’offre de repas. Par conséquent, Rabbi Eliezer nous enseigne que l’offrande de repas est également disqualifiée dans ce cas.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Eliezer tire-t-il cette conclusion ? Rava a dit : La terminologie de la mishna lui a posé une difficulté, comme on peut se demander : Pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement que l'offrande de repas est disqualifiée s'il a augmenté son huile, ce qui indique qu'il l'a augmentée avec de l'huile appartenant à l'offrande elle-même. ? Que la Mishna enseigne simplement : Il a augmenté l’huile. C'est plutôt ce que la Mishna nous enseigne : que même s'il a initialement séparé deux bûches d'huile pour l'offrande de repas, sa propre huile disqualifie l'offrande lorsqu'il y en a trop.
§ La Mishna enseigne que si l'on diminue son encens au-delà de la mesure appropriée, l'offrande de repas est impropre. A ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on diminue sa quantité d'encens au point que la quantité ne s'élève qu'à une pincée, il est disqualifié, mais si la quantité diminuée s'élève à deux pincées, il est apte ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Si la quantité diminuée s'élève à une pincée, c'est convenable ; en dessous de cela, il est disqualifié.

Daf11b

La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Une poignée de farine ou d'encens qui a été diminuée d'une quantité quelconque par rapport à sa pleine mesure est disqualifiée ? La Guemara répond qu'il faut enseigner la baraita comme suit : Une pincée d'encens qui a été diminuée d'une quantité quelconque est disqualifiée. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ici, la première déclaration citée de Rabbi Shimon, fait référence au cas de l'encens qui accompagne une offrande de repas, et cet encens n'est disqualifié que lorsqu'il y en a moins d'une pincée, alors que là, le La deuxième déclaration de Rabbi Shimon fait référence au cas de l'encens qui vient tout seul. Un tel encens est disqualifié s'il contient moins que sa pleine mesure.
Le rabbin Yitzhak bar Yossef dit que le rabbin Yohanan dit : Il y a trois différends entre tanna'im à ce sujet. Le rabbin Meir soutient que le prêtre doit en retirer une poignée au début, et finalement toute la poignée doit être brûlée sur l'autel. Et Rabbi Yehuda soutient que le prêtre doit en retirer une poignée au début, et finalement au moins deux pincées doivent être brûlées sur l'autel. Et Rabbi Shimon soutient que le prêtre doit en retirer une poignée au début et qu'en fin de compte, au moins une pincée doit être brûlée sur l'autel.
Et tous les trois interprètent différemment un même verset. Le verset déclare : « Et il prélèvera de là sa poignée de fine farine de l'offrande de gâteau et de son huile, et [ve'et] tout l'encens qui est sur l'offrande de gâteau, et il fera ça fume sur l’autel » (Lévitique 6 : 8). Rabbi Meir soutient qu'on ne peut pas faire fumer l'offrande sur l'autel à moins qu'il ne reste toute la mesure d'encens initialement fixée avec l'offrande de repas. Et Rabbi Yehuda soutient que lorsque le verset déclare : « Tout [kol] », il fait référence à n'importe quelle partie de l'encens, même une seule pincée, car kol peut signifier n'importe quelle quantité (voir II Rois 2 : 4). Et quand le verset dit : « Et », cela sert à inclure une autre pincée. En conséquence, il doit en rester au moins deux pincées à brûler sur l'autel. Et Rabbi Shimon interprète le mot « tous » de la même manière que Rabbi Yehuda, mais il n’interprète pas et ne tire pas de halakha du terme « et », et il soutient donc qu’une seule pincée doit rester pour être brûlée.
Et Rabbi Yitzhak bar Yossef dit en outre que Rabbi Yohanan dit : Le différend entre ces tanna'im concerne l'encens qui accompagne une offrande de repas. Mais en ce qui concerne l’encens qui vient seul, tout le monde, même Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, est d’accord sur le fait que le prêtre doit en apporter une poignée au début, et finalement toute la poignée doit être brûlée sur l’autel. Pour cette raison, il était nécessaire que le verset déclare : « Cela est sur l'offrande de repas », car cela indique qu'avec une offrande de repas, oui, on peut brûler l'encens même s'il n'en reste qu'une pincée ou deux, mais avec quant à l'encens qui vient tout seul, on ne peut pas le brûler s'il est dans cet état.
Et Rabbi Yitzhak bar Yossef dit que Rabbi Yohanan dit : Le différend entre ces tanna'im concerne l'encens qui accompagne une offrande de repas. Mais en ce qui concerne l’encens qui est livré dans des bols avec les pains de proposition, tout le monde, même Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, est d’accord sur le fait qu’il doit y en avoir deux poignées au début, une poignée pour chaque bol, et finalement il doit y en avoir aussi deux poignées.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que tel est le cas, car à propos de cette halakha, le verset n'énonce pas le terme : Tous, d'où on pourrait déduire qu'il fait référence à une partie quelconque de l'encens ? La Guemara explique : Cette décision est nécessaire, de peur que vous ne disiez que puisque l'encens dans les bols est accompagné du pain, c'est-à-dire des pains de proposition, il doit être considéré comme : « L'encens qui est sur l'offrande de gâteau » (Lévitique 6 :8). , et c'est pourquoi Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon affirment qu'on peut le sacrifier même s'il en reste moins de deux poignées. Le rabbin Yitzhak bar Yossef nous enseigne que ce n’est pas le cas.
La Guemara note : Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa ne sont pas d’accord sur le cas de l’encens qui vient tout seul. On dit que le différend entre les tanna'im quant à savoir si une poignée d'encens manquant peut être sacrifiée sur l'autel ne s'applique qu'à l'encens qui accompagne une offrande de repas, mais à l'encens qui vient par là. En soi, tout le monde s'accorde sur le fait que le prêtre doit d'abord en retirer une poignée et qu'en fin de compte, toute la poignée doit être brûlée sur l'autel. Et l’un d’eux dit : De même qu’il y a un différend dans ce cas, il y a aussi un différend dans ce cas-là.
§ La Mishna enseigne que si le prêtre diminue son encens au-delà de la mesure appropriée, l'offrande de repas est impropre. La Guemara déduit de cette déclaration que s'il augmentait son encens, c'était bon. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que s'il augmente son encens, l'offrande de repas est disqualifiée ? Rami bar Ḥama a dit : Le baraita déclare que l'offrande de repas est disqualifiée dans le cas où il a séparé deux poignées d'encens pour l'offrande de repas et les a placées toutes les deux sur l'offrande de repas.
Et Rami bar Ḥama dit : Dans le cas où l'on séparait deux poignées d'encens pour l'offrande de repas et en perdait ensuite une, si elle était perdue avant le retrait de la poignée d'offrande de repas, l'encens supplémentaire n'était pas fixé avec le l'offrande de repas, et par conséquent cela ne disqualifie pas l'offrande de repas. Mais si cela s'est produit après le retrait de la poignée de l'offrande de repas, puisque les deux poignées étaient déjà fixées avec l'offrande de repas, celle-ci est disqualifiée, car il a augmenté son encens d'une grande quantité.
Et Rami bar Ḥama dit : Dans le cas où l'on a séparé quatre poignées d'encens pour les placer dans les deux bols qui accompagnent les pains de proposition, et où deux d'entre elles ont été perdues par la suite, la halakha dépend du moment où elles ont été perdues. S'ils ont été perdus avant le retrait des bols de la Table des pains de proposition, alors l'encens supplémentaire n'a pas encore été fixé avec les pains de proposition, et l'encens reste propre au sacrifice. Mais s'ils ont été perdus après le retrait des bols, alors les quatre poignées étaient déjà fixées avec les pains de proposition, et donc l'encens est disqualifié.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je aussi besoin de cela ? Cette déclaration de Rami bar Ḥama est identique à cette déclaration précédente, car la combustion de l'encens permet la consommation des pains de proposition, tout comme l'encens permet l'offrande de repas à la consommation. Par conséquent, le retrait des bols d’encens est comparable au retrait de la poignée d’une offrande de repas.
La Guemara explique : La dernière déclaration de Rami bar Ḥama est nécessaire, de peur que vous ne disiez que puisque la poignée d'encens des pains de proposition est déjà considérée comme destinée à être brûlée, car elle est placée dans un bol séparé et brûlée dans son intégralité, alors une fois le le temps arrive pour retirer les bols de la table des pains de proposition, on considère que les bols ont déjà été retirés, et les pains de proposition doivent donc être disqualifiés à cause de l'encens supplémentaire. Par conséquent, Rami bar Ḥama nous enseigne que les poignées supplémentaires disqualifient les pains de proposition seulement s'ils se trouvaient à l'intérieur des bols au moment de leur retrait effectif de la Table.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui retire une poignée de l'offrande de repas avec l'intention de partager son reste à l'extérieur de la cour du Temple ou de prendre une partie d'olives de son reste à l'extérieur de la cour du Temple, pour brûler sa poignée à l'extérieur de la cour du Temple. ou de brûler une poignée d'olives en gros à l'extérieur de la cour du Temple, ou de brûler son encens à l'extérieur de la cour du Temple, dans tous ces cas, l'offrande est impropre, mais il n'y a aucune responsabilité en matière de karet pour celui qui y participe. Si l'on avait l'intention de partager le reste de son reste le lendemain ou de prendre un morceau d'olive de son reste le lendemain, de brûler sa poignée le lendemain ou de brûler un morceau d'olive de sa poignée le lendemain le lendemain, ou pour brûler son encens le lendemain,

Daf12a

l'offrande est du piggul, et l'on est susceptible de recevoir du karet pour participer au reste de cette offrande de repas.
Voici le principe : dans le cas de quiconque enlève la poignée, ou place la poignée dans le vase, ou qui transporte le récipient avec la poignée à l'autel, ou qui brûle la poignée sur l'autel, avec l'intention de participer à un objet dont la manière typique est telle qu'on en participe, par exemple le reste, ou de brûler un objet dont la manière typique est telle qu'on le brûle sur l'autel, par exemple la poignée ou l'encens, en dehors de sa zone désignée, le l'offre de repas n'est pas convenable mais il n'y a aucune responsabilité pour karet. S'il avait l'intention de le faire au-delà de l'heure prévue, l'offrande est piggul et on est susceptible de recevoir du karet à cause de cela, à condition que le facteur permettant, c'est-à-dire la poignée, ait été sacrifié conformément à sa mitsva. Si le facteur permis n'a pas été sacrifié conformément à sa mitsva, bien que l'offrande de repas soit impropre, l'interdiction du piggul ne s'applique pas à elle.
Comment le facteur permettant est-il considéré comme ayant été sacrifié conformément à sa mitsva ? Si l'on retirait la poignée en silence, c'est-à-dire sans intention spécifique, et la plaçait dans le récipient, la transportait et brûlait la poignée sur l'autel, avec l'intention de partager le reste au-delà du temps désigné ; ou si l'on a retiré la poignée avec l'intention de participer ou de brûler la poignée ou l'encens au-delà de son temps désigné, et de l'avoir placé dans le récipient, de l'avoir transporté et de brûler la poignée sur l'autel en silence, sans intention spécifique ; ou si l'on enlève la poignée et la place dans le récipient, la transporte et la brûle sur l'autel, avec l'intention de partager le reste au-delà de l'heure désignée, c'est le cas d'une offrande dont le facteur permettant a été sacrifié en conformément à sa mitsva, et on est susceptible de recevoir du karet pour y avoir participé à cause du piggul.
Comment le facteur permettant n’est-il pas sacrifié conformément à sa mitsva ? Si l'on a retiré la poignée avec l'intention de partager le reste ou de brûler la poignée ou l'encens en dehors de la zone désignée, ou si l'on l'a placé dans le récipient, l'a transporté et a brûlé la poignée sur l'autel, avec l'intention de partager le reste au-delà de l'heure désignée ; ou si l'on a retiré la poignée avec l'intention de partager le reste ou de brûler la poignée ou l'encens au-delà de la durée indiquée, et de la placer dans le récipient, de la transporter et de brûler la poignée sur l'autel, avec l'intention de partager le le reste en dehors de sa zone désignée ; ou si l'on enlève la poignée et la place dans le récipient, puis la transporte et brûle la poignée sur l'autel, avec l'intention de partager le reste en dehors de la zone désignée, c'est le cas d'une offrande dont le facteur permettant n'était pas sacrifié conformément à sa mitsva.
L'offrande de repas d'un pécheur et l'offrande de repas de jalousie apportées par un sota dont on enlevait la poignée non à cause d'eux et la plaçait dans le récipient, la transportait et brûlait la poignée sur l'autel, avec l'intention de participer au laisser ou brûler la poignée au-delà du temps imparti ; ou que l'on a retiré la poignée avec l'intention de partager le reste ou de brûler la poignée au-delà de son temps désigné ou de l'avoir placée dans le récipient, de la transporter et de brûler la poignée sur l'autel, non pour eux ; ou que l'on enlève la poignée et la place dans le récipient, puis la transporte et brûle la poignée sur l'autel, pas pour eux, c'est le cas d'une offrande dont le facteur permis n'a pas été sacrifié conformément à sa mitsva.
Si l'on accomplit l'un de ces rites avec l'intention de prendre une olive en vrac en dehors de sa zone désignée et une olive en vrac le lendemain, ou une olive en vrac le lendemain et une olive en vrac en dehors de sa zone désignée, ou la moitié une olive en vrac en dehors de sa zone désignée et une moitié d'olive en vrac le lendemain, ou une moitié d'olive en vrac le lendemain et une moitié d'olive en vrac en dehors de sa zone désignée, l'offrande est impropre mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet.
Rabbi Yehuda dit que tel est le principe : si l'intention concernant le temps a précédé l'intention concernant la région, l'offrande est du piggul et l'on est susceptible de recevoir du karet à cause de cela. Si l'intention concernant la zone a précédé l'intention concernant le temps, l'offrande est impropre mais il n'y a aucune responsabilité pour Karet. Et les rabbins disent : Dans ce cas, où l'intention concernant le temps était la première, et dans celui où l'intention concernant la zone venait en premier, l'offrande est impropre mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Selon la déclaration de celui qui dit que si le reste d'une offrande de repas venait à manquer entre le retrait de la poignée et la combustion de la poignée sur l'autel, le prêtre brûle néanmoins la poignée à cause d'une telle offrande de repas, et comme nous affirmons que même si la poignée est brûlée à cause de cela, le reste est interdit à la consommation, quelle est la halakha concernant le piggul ? Le fait de brûler la poignée devrait-il être efficace pour établir un reste tel que le piggul lorsque la poignée a été brûlée avec l'intention de partager le reste le lendemain ?
Et de même, le fait de brûler la poignée est-il efficace pour soustraire un tel reste à l'abus des biens consacrés, tout comme un reste complet est enlevé et soumis à cette interdiction après avoir brûlé la poignée, lorsque cela devient permis aux prêtres. pour la consommation ?
Rav Huna a dit : Même selon l'opinion du rabbin Akiva, qui dit que l'aspersion du sang d'une offrande, qui rend sa viande permise à la consommation et la soustrait à l'usage abusif des biens consacrés, est efficace pour retirer la viande. d'une offrande qui a quitté la cour du Temple pour ne pas faire l'objet d'une utilisation abusive des biens consacrés malgré le fait que cette viande est interdite à la consommation, cette déclaration s'applique uniquement lorsque la viande a été disqualifiée par voie de sortie.
Rav Huna explique : La raison est que la viande reste telle quelle, et la disqualification de la viande par le biais de son départ est due à autre chose, c'est-à-dire à un facteur extérieur à la viande elle-même. Mais dans le cas d'un manque dans la mesure du reste d'une offrande de repas, ce qui est en soi une disqualification, le brûlage de la poignée n'est pas efficace pour soustraire le reste à l'usage abusif des biens consacrés, ni pour établissez-le comme piggul.
Rava dit à Rav Huna : Au contraire ; même selon l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit que l'aspersion n'est pas efficace pour empêcher la viande qui a quitté la cour du Temple d'être sujette à une mauvaise utilisation des biens consacrés, cette affirmation s'applique uniquement lorsque la viande a été disqualifiée par le biais de la sortie, comme le dit le rabbin Eliezer. la viande ne se trouve pas à l'intérieur de la cour du Temple où l'aspersion pourrait être efficace pour elle. Mais en ce qui concerne le manque de mesure du reste d'une offrande de repas qui se trouve à l'intérieur de la cour du Temple, le brûlage de la poignée est efficace pour empêcher le reste d'être sujet à une utilisation abusive des biens consacrés ainsi que pour l'établir comme piggul. .
Rava a dit : D'où puis-je dire que même les restes qui manquent d'une mesure complète peuvent être rendus en piggul ? Cela peut être déduit de ce que nous avons appris dans la Mishna : Concernant celui qui en retire une poignée de l'offrande de repas avec l'intention de partager son reste à l'extérieur de la cour du Temple ou de prendre un gros bloc d'olives de son reste à l'extérieur de la cour du Temple. Cour du temple, l'offrande de repas est impropre mais il n'y a aucune responsabilité pour Karet, et s'il en retire une poignée de l'offrande de repas avec l'intention de partager son reste au-delà de l'heure désignée ou de prendre un gros bloc d'olives de son reste au-delà de l'heure indiquée. l'heure désignée pour l'offrande est piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour participer au reste de cette offrande de repas. Et Rabbi Hiyya enseigne dans sa version de la mishna : Celui qui retire une poignée de l'offrande de repas avec l'intention de partager le reste, et il n'enseigne pas : Ou un gros morceau d'olives de son reste.
Rava poursuit : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Hiyya s'est écarté du texte standard de la mishna et n'a pas enseigné : Ou une olive en vrac ? N'est-ce pas parce que sa Mishna parle d'un cas où le reste a par la suite fait défaut et sa mesure s'élevait à une olive en vrac ? Et c'est pourquoi Rabbi Hiyya n'a pas inclus la clause : Ou une olive en vrac, puisque plus tard dans la mishna, en ce qui concerne le placement de la poignée dans un récipient, et en ce qui concerne le transport du récipient jusqu'à l'autel, et en ce qui concerne à la brûlure de la poignée, il ne pouvait pas enseigner la phrase :

Daf12b

Ou un vrac d'olives, dans le cas où l'on a l'intention de consommer le reste, car le reste a déjà la taille d'un vrac d'olives. Par conséquent, dans le cas également de l'enlèvement de la poignée, c'est-à-dire lorsqu'il enseigne : Celui qui enlève une poignée pour partager le reste, Rabbi Hiyya n'enseigne pas : Ou de consommer un gros morceau d'olive de son reste, malgré le fait qu'il aurait pu le faire dans cet article. Rava conclut sa preuve : Et pourtant, cette dernière clause enseigne que si l'on brûle la poignée avec l'intention de consommer le reste après l'heure indiquée, l'offrande est du piggul et l'on est susceptible de recevoir du karet à cause de cela. De toute évidence, la combustion est efficace pour rendre un reste manquant sous forme de piggul.
Abaye dit à Rava : Non, on ne peut pas prouver à partir d'ici que la mishna discute du cas d'un reste qui manque. La raison en est la suivante : selon quelle opinion cette mishna de Rabbi Hiyya est-elle conforme ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, comme nous l'avons appris dans une mishna (Zevaḥim 109b) : En ce qui concerne la poignée de farine, et l'encens, et l'encens, et l'offrande de repas des prêtres (voir Lévitique 6 : 16). ), et l'offrande de repas du prêtre oint (voir Lévitique 6 : 12-15), et l'offrande de gâteau qui accompagne les libations apportées avec les offrandes d'animaux (voir Nombres 15 : 1-16), où l'on sacrifiait une grosse olive de l'un d'eux à l'extérieur de la cour du Temple, il est tenu de sacrifier à l'extérieur de la cour. Et Rabbi Elazar exempte quelqu'un de toute responsabilité jusqu'à ce qu'il les sacrifie dans leur intégralité plutôt que juste une partie d'elles.
Abaye conclut : Puisqu'en ce qui concerne le brûlage de la poignée, il ne pouvait pas enseigner : Ou brûler un gros morceau d'olive de sa poignée à l'extérieur du Temple, car selon le rabbin Elazar, on n'est pas responsable de brûler quoi que ce soit de moins que la poignée entière et donc l'intention brûler seulement une olive en vrac ne rend pas l'offrande piggul, en ce qui concerne le reste également, il n'a pas enseigné : Ou une olive en vrac.
La Guemara demande : Si la mishna de Rabbi Hiyya est vraiment conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, alors cette déclaration : Brûler sa poignée à l'extérieur de la cour du Temple aurait dû être formulée : Brûler sa poignée et son encens à l'extérieur de la cour du Temple. , comme nous l'avons appris dans une mishna (Zevaḥim 110a) : En ce qui concerne la poignée et l'encens, dans le cas où l'on n'en sacrifie qu'un seul hors de la cour du Temple, il est responsable. Le rabbin Eliezer exonère de toute responsabilité celui qui brûle un seul d'entre eux jusqu'à ce qu'il les sacrifie tous les deux ensemble.
La Guemara répond : La mishna de Rabbi Hiyya n'est nécessaire que pour la poignée d'offrande de repas d'un pécheur, qui n'a pas d'encens. Puisque seule la combustion d'une poignée permet de consommer le reste de l'offrande du pécheur, l'intention de la brûler le lendemain rend l'offrande piggul. En ce qui concerne cette offrande de repas, selon Rabbi Elazar, on n'est pas tenu de brûler moins que la pleine poignée, et par conséquent il n'enseigne pas : Ou un gros bloc d'olives.
La Guemara demande : Et le tanna s'est-il donné tant de mal [ve'ikhpal] juste pour nous enseigner une halakha qui n'est applicable que dans le cas d'une poignée d'offrande de repas d'un pécheur ? La Guemara répond : Oui, il l'a fait. Et de même, lorsque Rav Dimi est venu en Babylonie depuis Eretz Israël, il a déclaré que Rabbi Elazar ben Pedat a dit : Lorsque la mishna parle d'un cas où l'on a l'intention de sacrifier la poignée d'une offrande de repas à l'extérieur, elle fait référence à la poignée de l'offrande de repas. offrande de repas d'un pécheur, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar.
Rava dit alors : Ce que j'ai dit, c'est que brûler la poignée avec l'intention de consommer le reste le lendemain est efficace pour rendre même un reste qui manque de mesure comme piggul et pour l'empêcher d'être sujet à une mauvaise utilisation des aliments consacrés. la propriété n'est rien, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des pains de proposition : « C'est ce qui est le plus saint » (Lévitique 24 : 9). Le terme restrictif « cela » enseigne que les pains de proposition doivent rester entiers, de sorte que si l'un des pains de proposition se brise et par conséquent manque de mesure, alors tous ses pains sont disqualifiés, et la combustion des bols d'encens ne se produit pas. les rendre autorisés à la consommation.
Rava continue : On peut déduire de la baraita que si les pains sont restés entiers mais que l'un d'eux a quitté le Temple, ceux qui sont à l'intérieur du Temple sont toujours en forme. Et qui avez-vous entendu dire : L'aspersion du sang est efficace pour faire du piggul un objet qui a quitté le Temple ? Il s'agit du Rabbin Akiva. Et pourtant, il dit dans cette baraita que si l’un des pains se brise, la combustion de l’encens n’est pas efficace pour eux. De même, en ce qui concerne le reste d’une offrande de repas qui est devenue insuffisante, même Rabbi Akiva convient que brûler la poignée est inefficace pour la rendre piggul.
Abaye dit à Rava : Comment peux-tu citer une preuve de cette baraita ? Est-il enseigné dans cette baraita : Mais si une miche de pain de proposition part, ces pains qui restent à l'intérieur sont bons ? Peut-être que tous les pains sont disqualifiés si même l’un d’entre eux part, et il faut déduire une halakha différente de la baraita, selon laquelle si l’un des pains devient rituellement impur, ceux qui restent purs sont aptes.
Abaye explique : Quelle est la raison d'une telle distinction ? La raison en est que la façade du Grand Prêtre permet l’acceptation des offrandes rituellement impures. Mais dans le cas où une miche de pain de proposition est partie, la plaque avant n'effectue pas l'acceptation, et donc tous les pains sont disqualifiés, comme dans le cas où un pain se brise. Et si tel est le cas, la baraïta est conforme à l’avis du rabbin Eliezer, qui affirme que l’aspersion n’est pas efficace s’agissant d’un objet sorti de la cour du Temple.
Abaye poursuit : Et de droit, la baraita aurait dû également enseigner que si l'un des pains de proposition part, tous les pains sont disqualifiés. Et quant au fait qu'elle enseigne la halakha spécifiquement en ce qui concerne un pain qui s'est cassé, voici ce que la baraita nous enseigne : que même si le pain s'est cassé, auquel cas le pain est toujours à l'intérieur du Temple, le brûlage n'est pas efficace avec ce qui concerne cela. Mais selon Rabbi Akiva, qui dit que l'aspersion est efficace à l'égard d'un objet sorti du Temple, même en cas de manque de mesure, le brûlage est efficace à l'égard de celui-ci.
MISHNA : Si l'intention était de prendre la moitié d'une olive du reste et d'en brûler la moitié au mauvais moment ou dans un endroit inapproprié, l'offrande est acceptable, car manger et brûler ne signifie pas se réunir.
GEMARA : La Guemara déduit de la mishna : La raison pour laquelle les deux moitiés d'une olive en vrac ne se rejoignent pas est parce que son intention était de prendre la moitié d'une olive en vrac et de brûler la moitié d'une olive en vrac, ce qui indique que si son intention était de partager la moitié d'une olive en vrac du reste et de prendre la moitié d'une olive en vrac d'un article dont la manière typique est telle qu'on ne la consomme pas, c'est-à-dire la poignée, puis les moitiés se rejoignent pour former la quantité d'une olive en vrac et disqualifier l'offrande.
La Guemara note une contradiction apparente : Mais la première clause enseigne, dans la mishna antérieure : Si l'intention d'une personne était de prendre un objet dont la manière typique est telle que l'on en prend, ou de brûler un objet dont la manière typique est telle que l'on le brûle sur l'autel, au-delà de l'heure désignée, l'offrande est piggul. On peut déduire de cette mishna que si son intention était de prendre un objet dont la manière typique est telle que l'on en prend, oui, une telle intention disqualifie une offrande. Mais si son intention était de participer à un objet dont la manière typique est telle qu'on n'y prend pas part, cette intention ne disqualifie pas l'offrande, et de même une telle intention ne s'associe pas à une autre à cette fin. Si oui, qui est le tanna qui a enseigné cette dernière clause ?
Rabbi Yirmeya a dit : Selon quelle opinion cette mishna est-elle conforme ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit qu'il peut y avoir une intention inappropriée de la consommation effectuée par une personne à la consommation effectuée par l'autel, et de la consommation effectuée par l'autel à la consommation effectuée par une personne. En d'autres termes, si l'intention était de brûler le reste le lendemain ou d'en consommer la poignée le lendemain, une telle intention disqualifie une offrande même si le reste est destiné à la consommation par les prêtres et que la poignée est destinée à être brûlée sur l'autel. .
La Guemara cite la décision pertinente du rabbin Eliezer. Comme nous l'avons appris dans une mishna (17a) : Dans le cas de quelqu'un qui retire une poignée de l'offrande de repas avec l'intention de consommer après l'heure indiquée un article dont la manière typique est telle qu'on ne le consomme pas, c'est-à-dire la poignée , ou de brûler au-delà de l'heure désignée un objet dont la manière typique est telle qu'on ne le brûle pas sur l'autel, c'est-à-dire le reste de l'offrande de repas, l'offrande de repas est convenable. Et le rabbin Eliezer le juge impropre, bien qu'il ne s'agisse pas de piggul et que sa consommation n'est pas punie par le karet.
Abaye a dit : Vous pouvez même dire que la mishna ici est conforme à l'opinion des rabbins. Et ne dites pas que l’on doive déduire de la mishna que si son intention était de prendre la moitié d’une olive d’un article dont la manière typique est telle qu’on la consomme et de prendre la moitié d’une olive d’un article dont la manière typique est telle que Si la manière est telle qu'on n'y participe pas, l'offrande est disqualifiée. Disons plutôt que si son intention était de manger la moitié d'une olive en vrac le lendemain et de manger la moitié d'une olive en vrac à l'extérieur du Temple, et que chacune de ces moitiés provient d'un article dont la manière typique est telle que l'on prend de celui-ci, alors les moitiés sont réunies et disqualifient l'offrande.
La Guemara demande : Et qu’est-ce que cela nous enseigne ? La Mishna précédente enseigne déjà explicitement ce principe : si l'on accomplit l'un de ces rites avec l'intention de prendre un bloc d'olives en dehors de sa zone désignée et un bloc d'olives le lendemain, ou un bloc d'olives le lendemain et une olive - en vrac en dehors de sa zone désignée, ou une moitié d'olive en vrac en dehors de sa zone désignée et une moitié d'olive en vrac le lendemain, ou une moitié d'olive en vrac le lendemain et une moitié d'olive en vrac en dehors de sa zone désignée, l'offrande est inapte mais il n'y a aucune responsabilité pour karet.

Daf13a

Selon Abaye, pourquoi ai-je aussi besoin de cette mishna ici ? Si vous suggérez que cette mishna est nécessaire, car on peut en déduire que si l'on avait l'intention de manger une demi-olive en vrac le lendemain et que l'on avait ensuite l'intention de manger une autre moitié d'olive en vrac le lendemain, les deux d'un objet dont la manière typique est telle qu'on en prend part, la mishna nous enseigne qu'ils s'unissent pour rendre le piggul d'offrande, cette suggestion peut être rejetée : Mais vous apprenez déjà la halakha dans ce cas à partir de la première clause de cette dernière clause de la mishna précédente, comme elle l'enseigne : Une moitié d'olive en vrac à l'extérieur et une moitié d'olive en vrac le lendemain, l'offrande est impropre. On peut en déduire que si son intention était de consommer une moitié d’olive en vrac le lendemain et une moitié d’olive en vrac le lendemain, c’est du piggul.
Si vous suggérez que la Mishna est nécessaire dans le cas où l'on a l'intention de consommer et de brûler, c'est-à-dire que la Mishna nous enseigne la question elle-même, que l'intention de consommer ne s'associe pas à l'intention de brûler, cela ne peut pas non plus être le cas. La raison en est qu'à partir de la déduction de la première clause de la mishna, vous pouvez déjà apprendre la halakha dans ce cas, comme elle enseigne : Si l'on avait l'intention de prendre un objet dont la manière typique est telle qu'on y participe, l'offrande est rendu piggul. Cela indique que si son intention était de consommer un article dont la manière typique est telle qu'on ne le consomme pas, l'offrande n'est pas rendue piggul.
La Guemara explique comment la halakha selon laquelle l'intention de consommer et de brûler ne se combinent pas peut être déduite de la mishna : Considérez maintenant, si lorsque l'on a l'intention de prendre un objet dont la manière typique est telle qu'on en prend et de prendre un article dont la manière typique est telle qu'on n'y participe pas, vous dites que ses intentions ne se rejoignent pas, malgré le fait que ses deux intentions faisaient référence à la consommation, est-il nécessaire que la mishna enseigne que les intentions de consommer et de brûler ne s'unissent pas ?
La Guemara répond : Oui ; bien que la mishna enseigne la halakha d'un cas où l'on avait l'intention de consommer un article généralement consommé et de consommer un article généralement non consommé, il était nécessaire que la mishna enseigne la halakha d'un cas où l'on avait l'intention de manger et de brûler. Comme il vous vient à l'esprit de dire que là où les intentions d'une personne se référaient uniquement à la consommation, la halakha est que ses intentions ne se rejoignent pas, car il avait l'intention d'agir de manière non conforme à sa manière habituelle, puisqu'il avait l'intention de consommer ce qui n'est pas destiné à être consommé.
La Guemara continue : Mais ici, où son intention était de consommer la moitié d'une olive en vrac et de brûler la moitié d'une olive en vrac, où en ce qui concerne cette moitié il a l'intention conformément à sa manière typique, et en ce qui concerne cette moitié il a l'intention selon sa manière typique, on pourrait dire qu'ils devraient s'unir, même si chaque intention ne concerne qu'un demi-vrac d'olives. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que de telles intentions ne se rejoignent pas, et la Mishna peut être expliquée même en accord avec l’opinion des rabbins.

MISHNA : Dans le cas d'un prêtre qui en retire une poignée de l'offrande de repas avec l'intention de partager le reste ou de brûler sa poignée le lendemain, Rabbi Yosei concède dans ce cas qu'il s'agit d'un cas de piggul et qu'il est susceptible de recevoir du karet pour y avoir participé. Mais si l'intention du prêtre était de brûler l'encens le lendemain, Rabbi Yosei dit : L'offrande de repas n'est pas convenable, mais y participer n'inclut pas l'obligation de recevoir du karet. Et les rabbins disent : C'est un cas de piggul et il est susceptible de recevoir du karet pour avoir participé à l'offrande de repas.
Les rabbins dirent à Rabbi Yosei : En quoi cela diffère-t-il d'une offrande d'animal, où si l'on l'égorge avec l'intention de sacrifier les portions consommées sur l'autel le lendemain, c'est du piggul ? Rabbi Yosei dit aux rabbins : Il y a une différence, comme dans le cas d'une offrande d'animal, son sang et sa chair, et ses portions consommées sur l'autel sont tous une seule entité. Par conséquent, l'intention à l'égard de l'un d'eux rend toute l'offrande piggul. Mais l'encens ne fait pas partie de l'offrande du repas.
GEMARA : La Guemara remet en question la terminologie de la mishna : Pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner, ce que Rabbi Yosei concède dans ce cas ? Laissez le tanna dire simplement : Si l'on retire la poignée d'une offrande de repas avec l'intention de partager le reste ou de brûler la poignée le lendemain, Rabbi Yosei dit que l'offrande est du piggul et que l'on est susceptible de recevoir du karet pour la participation. du reste.
La Guemara répond : Il était nécessaire que le tanna enseigne ce que Rabbi Yosei concède, parce qu'il veut enseigner la dernière clause de la mishna, que si son intention était de brûler son encens le lendemain, Rabbi Yosei dit que l'offrande de repas est inapte, mais y participer n'inclut pas l'obligation de recevoir du karet.
La Guemara précise : La raison pour laquelle le tanna relie les deux cas de la mishna est de peur que vous ne disiez que la raison pour laquelle Rabbi Yosei ne rend pas le piggul d'offrande de repas est parce qu'il soutient qu'on ne peut pas rendre un piggul d'offrande avec une intention qui ne concerne que la moitié de ses facteurs permettant. Et par conséquent, puisque la combustion de la poignée et l'encens rendent le reste d'une offrande de repas autorisé à la consommation, alors même dans la première clause de la mishna, où l'on a l'intention de brûler la poignée le lendemain, Rabbi Yosei devrait soutenir que le l'offrande n'est pas rendue piggul, car l'intention ne fait pas non plus référence à l'encens.

Daf13b

Par conséquent, le tanna nous enseigne que dans ce cas, Rabbi Yosei concède que si la poignée est retirée avec l'intention de brûler seulement la poignée le lendemain, l'offrande est rendue piggul. En conséquence, le rabbin Yosei soutient que l’on rend une offrande piggul avec une intention qui ne concerne que la moitié de ses facteurs permis, et que l’offrande n’est pas rendue piggul dans le cas de cette dernière clause pour une raison différente, comme la Guemara le discutera plus tard.
§ La Mishna enseigne que si l'on retire la poignée d'une offrande de repas avec l'intention de brûler son encens le lendemain, Rabbi Yosei dit que l'offrande de repas est impropre mais que le fait d'y participer n'inclut pas l'obligation de recevoir du karet. À ce sujet, Reish Lakish dit : Rabbi Yosei dirait, c'est-à-dire, voici le raisonnement de Rabbi Yosei : Un facteur permissif ne rend pas un autre facteur permissif. En d'autres termes, si, en accomplissant les rites d'un facteur de permission, on avait l'intention d'accomplir les rites d'un facteur de permission différent en dehors de l'heure désignée, l'offrande n'est pas rendue piggul en raison de cette intention.
Reish Lakish ajoute : Et vous diriez la même chose à propos des deux bols d'encens des pains de proposition, qu'un facteur permettant ne rend pas un autre facteur permettant piggul, et donc si le prêtre brûlait l'un des bols avec l'intention de brûler le autre bol le lendemain, le pain de proposition n'est pas rendu en piggul.
La Guemara demande : Quel est le but de cette déclaration apparemment superflue : Et vous diriez la même chose à propos des deux bols d'encens ? Y a-t-il des raisons de supposer que le rabbin Yosei soutiendrait que le pain de proposition est rendu piggul dans un tel cas ? La Guemara répond que c'est nécessaire, de peur que vous ne disiez que la raison pour laquelle Rabbi Yosei soutient qu'il n'y a pas de piggul dans le cas de l'encens est parce qu'il n'est pas du même type qu'une offrande de repas. Mais en ce qui concerne les deux bols d'encens, qui sont du même type l'un que l'autre, on pourrait dire qu'ils se rendent l'un l'autre piggul. Par conséquent, Reish Lakish nous enseigne que dans les deux cas, un facteur permettant ne rend pas un autre facteur permis piggul.
La Guemara demande : Et pouvez-vous dire que la raison de l'opinion du rabbin Yosei dans le cas de l'encens dans la mishna n'est pas due au fait que l'encens n'est pas du même type qu'une offrande de repas ? Mais n'est-il pas enseigné dans la dernière clause de la Mishna que les rabbins ont dit à Rabbi Yosei : En quoi l'encens diffère-t-il d'une offrande d'animal, où si l'on l'abat avec l'intention de sacrifier les portions consommées sur l'autel, le le lendemain c'est piggul ; et Rabbi Yosei dit aux rabbins : Il y a une différence, comme dans le cas d'une offrande d'animal, son sang et sa chair, et ses portions consommées sur l'autel sont tous une seule entité, mais l'encens ne fait pas partie du repas. offre? La Mishna indique que selon Rabbi Yosei, la raison pour laquelle l'offrande de repas n'est pas du piggul est que l'encens n'est pas du même type que l'offrande de repas.
La Guemara explique : Que veut dire Rabbi Yosei lorsqu'il dit que l'encens ne fait pas partie de l'offrande de repas ? Il veut dire que cela ne fait pas partie de l’exclusion de l’offrande de repas. La Guemara précise : Cela signifie que la halakha n'est pas la même chose que la poignée exclut le reste, c'est-à-dire que tant que la poignée n'est pas brûlée, le reste ne peut pas être consommé, de même la poignée empêche que l'encens soit brûlé sur le corps. autel. Au contraire, si le prêtre le veut, il brûle d'abord ceci, et s'il le veut, il brûle cela en premier, c'est-à-dire qu'il peut brûler l'encens avant ou après avoir brûlé la poignée. En conséquence, l’encens est un facteur d’autorisation indépendant. Pour cette raison, l'intention concernant l'encens qui s'est produite lors du retrait de la poignée ne donne pas lieu à une offrande de repas piggul.
La Guemara demande : Et les rabbins qui disent que l'offrande de repas est rendue piggul dans un tel cas, quelle est leur opinion ? La Guemara répond : Ils soutiennent que lorsque nous disons qu'un facteur permettant ne rend pas un autre facteur permettant piggul, cela concerne le cas enseigné dans une mishna (16a) concernant celui qui a abattu l'un des agneaux dont le sacrifice permet la consommation de les deux pains d'offrande apportés à Chavouot, avec l'intention de partager l'autre agneau le lendemain. La Guemara précise : Lorsque vous avez dit dans la Mishna que les deux facteurs d'autorisation sont valables, cette déclaration s'applique uniquement lorsqu'ils n'ont pas été fixés dans un seul récipient. Mais dans le cas où ils étaient fixés dans un seul récipient, comme c'est le cas pour la poignée et l'encens, ils sont considérés comme une seule unité, et donc ils se donnent mutuellement piggul.
§ Concernant l'encens, Rabbi Yannai dit : La collecte de l'encens sur une offrande de repas, lorsqu'elle est effectuée par un non-prêtre, n'est pas valide et disqualifie l'offrande de repas. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rabbi Yirmeya a dit : C'est parce que le rite de transmission l'a touché, c'est-à-dire que la collecte de l'encens est considérée comme faisant partie du rite de transmission de l'encens à l'autel dans le but de le brûler. Même si le non-prêtre a simplement collecté l'encens et l'a ensuite transféré à un prêtre, le rabbin Yannai soutient que transmettre même sans bouger la jambe est appelé transmettre, et la halakha est que l'accomplissement du rite de transmission par un non-prêtre est pas valide.
Rav Mari a dit : Nous apprenons cette halakha dans la mishna du 12a, qui traite également des rites sacrificiels d'une offrande de repas au cours desquels une intention inappropriée rend également un piggul d'offrande. La Mishna enseigne : Voici le principe : dans le cas de quiconque enlève la poignée, ou place la poignée dans le récipient, ou qui transporte le récipient avec la poignée à l'autel, ou qui brûle la poignée sur l'autel, avec le intention de prendre un objet dont la manière typique est telle que l'on en prend, ou de brûler un article dont la manière typique est telle que l'on le brûle sur l'autel, en dehors de la zone désignée, l'offrande de repas est impropre mais il n'y a aucune responsabilité pour karet. Si son intention était d'accomplir l'une de ces actions au-delà de l'heure prévue, l'offrande est piggul et on est susceptible de recevoir du karet à cause de cela, à condition que le facteur permettant, c'est-à-dire la poignée, ait été sacrifié conformément à sa mitsva.
Rav Mari analyse la première partie de cette mishna : Certes, le retrait d'une poignée d'une offrande de repas équivaut à l'abattage d'offrandes d'animaux. Le transport de la poignée à l'autel pour la brûler est également le même que le transport du sang d'une offrande abattue à l'autel pour l'asperger. De même, brûler la poignée et l’encens d’une offrande de repas est comparable à l’aspersion du sang d’une offrande abattue sur l’autel. Mais quant à placer la poignée dans le vase de service, quel rite accomplit-il qui soit comparable à un rite d'offrandes abattues ?
Si l’on dit que l’offrande de repas est piggul parce que le placement de la poignée dans un récipient est comparable à la collecte du sang d’une offrande abattue dans un récipient de service, on peut se demander : ces rites sont-ils réellement comparables ? Là, dans le cas des offrandes d'animaux, le sang entre tout seul dans le vase, alors qu'ici, le prêtre prend la poignée de l'offrande de repas et la jette dans le vase.
Cela doit plutôt être dû à la raison suivante : Puisqu'il n'est pas possible de sacrifier la poignée sans d'abord accomplir l'acte de la placer dans un récipient, le placement de la poignée dans un récipient est considéré comme un rite important, et ce facteur est forcément dû. le fait être considéré comme la collecte du sang. Ici aussi, en ce qui concerne la collecte de l'encens, puisqu'il n'est pas possible de sacrifier l'encens sans accomplir au préalable l'acte de le récupérer dans le récipient, la collecte de l'encens est un rite significatif qui le fait forcément considérer comme le rite de transmission.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, ce n'est pas la raison, et on ne peut pas prouver à partir de la mishna que la collecte de l'encens provenant d'une offrande de repas effectuée par un non-prêtre n'est pas valide. En fait, la raison pour laquelle l'intention lors du placement de la poignée rend l'offrande piggul est en fait parce qu'elle est comparable à la collecte du sang d'une offrande abattue. Et quant à la difficulté que vous avez soulevée, à savoir que là le sang entre tout seul dans le vase, alors qu'ici il prend la poignée de l'offrande de gâteau et la jette dans le vase, ce n'est pas une vraie difficulté.
La Guemara explique : Considérons maintenant que les deux, c'est-à-dire la collecte du sang et le placement de la poignée, impliquent le caractère sacré d'un vase, dans lequel un vase de service sanctifie un élément permettant à l'autel, soit la poignée, soit le sang. Quelle différence cela me fait-il si le facteur d'autorisation entre tout seul dans le récipient ou si l'on prend l'objet et le jette dans le récipient ?
MISHNA : Si l'on a abattu les deux agneaux qui accompagnent les deux pains d'offrande sacrifiés à Chavouot avec l'intention de partager l'un des deux pains le lendemain, ou si l'on a brûlé les deux bols d'encens accompagnant les pains de proposition avec l'intention de participer à propos de l'un des arrangements des pains de proposition du lendemain, Rabbi Yosei dit : Ce pain et cet arrangement dont il avait l'intention de prendre le lendemain sont des piggul et l'on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation, et le deuxième pain et l'arrangement sont impropres, mais il n'y a aucune obligation de recevoir du karet pour leur consommation. Et les rabbins disent : Ce pain et cet arrangement et ce pain et cet arrangement sont tous deux des piggul et l'on est susceptible de recevoir du karet pour leur consommation.
GEMARA : Rav Huna dit : Rabbi Yosei dirait, conformément à son opinion que l'intention de piggul à l'égard d'un pain ou d'un arrangement ne rend pas le deuxième pain ou arrangement piggul, que si l'on avait l'intention de piggul à l'égard du droit cuisse, c'est-à-dire qu'il a abattu une offrande avec l'intention de partager la cuisse droite le lendemain, alors la cuisse gauche n'est pas devenue piggul et on n'est pas susceptible de recevoir du karet pour sa consommation. Quelle est la raison pour ça? Si vous le souhaitez, proposez un argument logique, et si vous le souhaitez, citez un verset.
Rav Huna développe : Si vous le souhaitez, proposez un argument logique : l'intention disqualifiante n'est pas plus forte qu'un incident d'impureté rituelle, et si un membre d'une offrande devenait impur, l'offrande entière devenait-elle alors impure ? En conséquence, un membre peut être rendu piggul sans l'autre. Et si vous le souhaitez, citez un verset qui s'adresse au piggul : « Et l'âme qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 7 :18). Le verset indique que celui qui en mange spécifiquement « », c'est-à-dire d'une partie, portera son iniquité, et non celui qui mange de l'autre partie de l'offrande.
Rav Naḥman a soulevé une objection contre Rav Huna de la part d'une baraita : Et les rabbins disent qu'il n'y a jamais d'obligation de recevoir du karet pour la participation des deux pains à moins que l'on ait l'intention de piggul à l'égard d'un bloc d'olives des deux, c'est-à-dire : l'intention de quelqu'un rend les deux pains piggul seulement s'il abat les agneaux avec l'intention de consommer une quantité égale à une quantité d'olives provenant des deux pains combinés en dehors du temps prévu. On peut en déduire que s’il avait une intention à l’égard des deux, oui, les deux pains sont du piggul. Mais si son intention ne concernait qu’un seul d’entre eux, non, l’autre pain n’est pas du piggul.
Rav Naḥman poursuit : Selon quelle opinion est la baraita ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion des rabbins de la Mishna, alors même si son intention ne concernait qu'un seul d'entre eux, les deux pains sont rendus piggul. Il est plutôt évident que la baraïta est conforme à l’opinion du rabbin Yosei. Maintenant, d'accord, si vous dites que selon Rabbi Yosei, les cuisses gauche et droite d'une offrande sont considérées comme un seul corps, et que par conséquent l'intention du piggul à l'égard d'une cuisse rend également l'autre cuisse piggul, alors pour cette raison, cela est compréhensible. que si l'intention du piggul était d'une quantité égale à un volume total d'olives provenant des deux pains, alors l'intention concernant chaque pain est combinée avec l'autre.

Daf14a

Mais si vous dites que Rabbi Yosei soutient que les cuisses droite et gauche d'une offrande sont considérées comme deux corps distincts, et que par conséquent l'intention du piggul à l'égard de l'un ne rend pas l'autre piggul, alors dans le cas des deux pains, les intentions seraient-elles concernant les deux pains se combinent pour les rendre tous les deux piggul ?
Rav Huna répond : On ne peut rien déduire de cette baraita en ce qui concerne l'opinion du rabbin Yosei, car selon l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda Hanasi, telle qu'elle est enseignée dans une autre baraita : Quant à celui qui égorge l'un des agneaux apportés en offrande de paix à Chavouot avec l'intention de consommer la moitié d'une olive de ce pain, le Le lendemain, et de même, il a abattu l'autre agneau avec l'intention de consommer la moitié d'une olive de ce deuxième pain le lendemain, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que cette offrande est valable, car ses intentions ne se combinent pas.
Rav Huna poursuit : On peut en déduire que la raison pour laquelle les intentions du prêtre ne se combinent pas est que son intention a été exprimée par rapport à une moitié et demie, c'est-à-dire qu'il a abattu chaque agneau avec l'intention de consommer la moitié d'une olive en vrac. un pain le lendemain. Mais s'il dit lors de l'abattage de chacun des agneaux qu'il l'abat avec l'intention de consommer une grosse quantité d'olives des deux, alors les moitiés se combinent pour former le piggul d'offrande.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit que les deux pains sont piggul seulement s'il a l'intention de prendre une quantité égale à une olive en vrac provenant des deux combinés, selon quelle opinion est sa déclaration ? Si cela est conforme à l'opinion des rabbins de la Mishna, qui soutiennent que l'intention de piggul à l'égard d'un pain rend les deux pains piggul, alors même si son intention concernait un seul d'entre eux, les deux pains devraient être piggul. Et si cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui soutient que l'intention du piggul à l'égard d'un pain ne rend pas le deuxième pain piggul, alors notre difficulté revient à sa place : si le rabbin Yosei soutient que les cuisses droite et gauche sont considéré comme deux corps distincts, comment les intentions concernant deux moitiés d'un vrac d'olives peuvent-elles se combiner pour rendre les deux pains piggul ?
La Guemara répond : En fait, la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi est conforme à l'opinion des rabbins. Et ne dites pas que la baraita dit : Ce n'est pas piggul à moins que l'on ait l'intention de piggul à l'égard des deux [bishteihen], sous la forme féminine, par laquelle la baraita ferait référence aux pains. La baraita déclare plutôt : Concernant les deux [bishneihen], au masculin, c'est-à-dire à moins qu'il n'abatte les deux agneaux avec l'intention de piggul, et dans un tel cas, même si son intention concernait un seul des agneaux. pains, l'offrande est du piggul.
La Guemara ajoute : Et cette baraita sert à exclure l'opinion du rabbin Meir, qui dit dans la mishna du 16a : On rend une offrande piggul au moyen de l'intention pendant le sacrifice d'un demi-facteur de permission, par exemple, si l'on égorge l'un des agneaux avec l'intention de consommer les deux pains le lendemain, les pains sont du piggul. Cette baraita nous enseigne que ce n’est pas la halakha.
La Guemara demande : Si oui, alors quelle est la signification de l'accent mis dans la baraita : Il n'y a jamais de responsabilité ? Certes, cette phrase est compréhensible si vous dites que le baraita signifie que les pains ne sont pas piggul à moins qu'il n'ait une intention à l'égard des deux pains et des deux agneaux, c'est-à-dire qu'ils ne sont piggul que s'il abat les deux agneaux avec l'intention. pour manger les deux pains le lendemain. Dans ce cas, la baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, et cela exclut les déclarations du rabbin Meir et des rabbins, et c'est la raison pour laquelle la baraita déclare : Il n'y a jamais de responsabilité, pour souligner que le rabbin Yosei n'est pas d'accord avec ces deux opinions.
Mais si vous dites que la baraïta est conforme à l’opinion des rabbins et qu’elle sert à exclure uniquement l’opinion du rabbin Meir, pour quelle raison la baraïta souligne-t-elle : il n’y a jamais de responsabilité ? Les tannas n'utiliseraient pas un tel mot pour exclure une seule opinion. Il faut plutôt que la baraita soit conforme à l’opinion du rabbin Yosei. Si tel est le cas, alors la difficulté soulevée contre Rav Huna, qui dit que l'intention du piggul concernant la cuisse droite ne donne pas un piggul à la gauche, reste en suspens.
Et de plus, Rav Ashi n'a-t-il pas dit : Venez entendre une réfutation de l'opinion de Rav Huna de la part d'une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit au nom de Rabbi Yosei que si, en accomplissant les rites sacrificiels pour les taureaux ou les chèvres qui sont brûlé comme offrande, le prêtre avait l'intention de rendre le piggul d'offrande en ce qui concerne une affaire qui se déroule à l'extérieur du Sanctuaire, c'est-à-dire dans la cour du Temple, il a rendu le piggul d'offrande. Si son intention concernait une affaire qui se déroule à l'intérieur du Sanctuaire ou du Saint des Saints, il n'a pas rendu le piggul d'offrande.
La baraita précise : Comment ça ? S'il se tenait dehors lorsqu'il abattait l'animal et disait : J'abats l'animal par la présente avec l'intention de répandre son sang demain à l'intérieur du Sanctuaire, il n'a pas rendu l'offrande piggul. La raison en est que lorsque l'on a une intention extérieure concernant une affaire qui est accomplie à l'intérieur, il n'a pas rendu l'offrande piggul. De même, s'il se tenait à l'intérieur au moment de l'aspersion et disait : J'asperge par la présente le sang du sacrifice pour le péché afin de brûler demain ses portions sacrificielles sur l'autel extérieur et de verser le reste demain sur le pied de l'autel, il a Il n'a pas rendu le piggul d'offrande, car il avait une intention intérieure concernant une affaire qui se déroule à l'extérieur.
Mais s'il se tenait dehors et disait : J'abats l'animal avec l'intention de verser le reste de son sang demain, ou de brûler demain ses portions sacrificielles, il a rendu l'offrande piggul, car il avait l'intention dehors à l'égard de à une affaire qui se déroule à l’extérieur.
La Guemara analyse cette baraita : En ce qui concerne le cas où l'on égorgeait l'offrande avec l'intention de verser le sang restant le lendemain, que pourrait-on rendre piggul ? Si nous disons que le sang peut être rendu piggul, on peut se demander : le sang devient-il piggul ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Zevaḥim 42b) : Voici les éléments pour lesquels on n'est pas susceptible de recevoir du karet en raison de l'interdiction du piggul : La poignée ; l'encens; l'encens ; l'offrande de repas des prêtres ; l'offrande de repas accompagnant les libations apportées avec une offrande d'animal ; l'offrande de repas du prêtre oint ; et le sang ?
Il est plutôt évident que la baraita signifie que c'est la viande de l'offrande qui pourrait être rendue piggul. Considérons maintenant : Et si là, dans la baraïta, où il n'avait pas l'intention concernant la viande elle-même, puisque son intention n'était pas de prendre de la viande le lendemain mais de verser le sang restant le lendemain, et pourtant Rabbi Yosei a dit que la viande est du piggul ; alors ici, où il a l'intention de partager le lendemain la cuisse droite, qui fait partie de l'offrande elle-même, n'est-il pas d'autant plus vrai que s'il avait l'intention de piggul à l'égard de la cuisse droite, il a rendu le Piggul de la cuisse gauche aussi ?
Et de plus, Ravina ne dit-il pas : Venez entendre une réfutation de la déclaration de Rav Huna de la mishna (13a) : Dans le cas de celui qui enlève une poignée de l'offrande de repas avec l'intention de participer au reste ou de brûlez-en une poignée le lendemain, le rabbin Yosei concède dans ce cas qu'il a rendu le piggul d'offrande et qu'il est susceptible de recevoir du karet pour y avoir participé.
Ravina poursuit : Quand on enlève la poignée avec l'intention de la brûler, que pourrait-on rendre piggul ? Si nous disons que la poignée pourrait être rendue piggul, la poignée devient-elle piggul ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Zevaḥim 42b) : Ce sont les éléments pour lesquels on n'est pas susceptible de recevoir du karet en raison de l'interdiction du piggul : La poignée, etc. Il est plutôt évident que le reste pourrait être rendu piggul. Considérez maintenant : Et si là, dans la mishna, où il n'avait pas l'intention de prendre le reste lui-même, c'est-à-dire de prendre le reste le lendemain,

Daf14b

et pourtant Rabbi Yosei a dit que le reste est rendu piggul ; alors ici, où il a l'intention de partager le lendemain la cuisse droite, qui fait partie de l'offrande elle-même, n'est-il pas d'autant plus vrai que les deux cuisses doivent devenir piggul ?
Au contraire, Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Yosei soutient que l'intention du piggul en ce qui concerne une cuisse rend également l'autre cuisse piggul, car elles sont d'un seul corps. De même, en ce qui concerne deux pains, Rabbi Yosei est d'avis que si l'on a l'intention de consommer une quantité égale à une olive en vrac des deux pains, les deux pains sont transformés en piggul. Et quant à sa déclaration selon laquelle l'intention de piggul à l'égard d'un pain ne rend pas l'autre pain piggul, voici le raisonnement de Rabbi Yosei : Le verset fait des deux pains un seul corps, et le verset les rend également deux corps. Le verset les rend un seul corps dans le sens où ils s'excluent l'un l'autre, c'est-à-dire qu'aucun des deux pains n'est valable sans l'autre. Le verset les rend également deux corps, comme le dit le Miséricordieux : Ce pain est préparé seul et celui-ci est préparé seul, c'est-à-dire que le pétrissage et la disposition de chaque pain doivent être effectués séparément.
Par conséquent, si le prêtre les a mélangés dans l'intention de consommer une grosse quantité d'olives des deux, alors ils sont mélangés et ils sont tous deux piggul, car le verset les rend un seul corps. Mais s'il les a séparés en ayant l'intention de ne porter que sur un seul pain, dans ce cas ils sont séparés et seul ce pain est piggul, comme le verset les rend deux corps.
Le rabbin Yoḥanan soulève un dilemme : si l'on avait l'intention de piggul en ce qui concerne un type de pain parmi les pains d'une offrande de remerciement, quelle est la halakha concernant les autres types de pains, c'est-à-dire, sont-ils également rendus en piggul ? De même, si l'on avait l'intention de piggul en ce qui concerne soit les pains, soit les galettes d'offrandes de repas cuites au four, quelle est la halakha en ce qui concerne le type restant ? Rav Taḥlifa de l'Occident, c'est-à-dire Eretz Israël, lui a enseigné une baraïta qui dit : Et de même vous dites à propos du pain d'une offrande de remerciement, et de même vous dites à propos d'une offrande de repas cuit au four, que la halakha est une affaire. de différend entre le rabbin Yosei et les rabbins.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si au moment de l'abattage d'une offrande on avait l'intention de consommer la moitié d'une olive de sa viande le lendemain, et qu'au moment de l'aspersion du sang on avait l'intention de consommer le lendemain, la moitié d'une autre olive en vrac de viande, l'offrande est du piggul, car les intentions qui se produisent lors de l'abattage et de l'aspersion se combinent pour donner une offrande de piggul.
Il y a un différend entre les amora'im concernant la halakha de cette baraita : Certains disent que dans le cas d'intentions qui se produisent spécifiquement lors de l'abattage et de l'aspersion, puisque les deux sont des facteurs permettant l'offrande, oui, les intentions se combinent. . Mais les intentions qui surviennent lors de la collecte du sang dans un vase de service et du transport du sang à l'autel ne se combinent pas, car aucun des deux rites n'est un facteur permettant. Et certains disent que si les intentions lors de rites éloignés les uns des autres, c'est-à-dire l'abattage et l'aspersion, se combinent, à plus forte raison les intentions lors de ces rites proches les uns des autres, c'est-à-dire la collecte et le transport, se combinent certainement.
La Guemara demande : Est-ce vrai, c'est-à-dire que les intentions lors de l'abattage et de l'aspersion se combinent ? Mais Lévi enseigne dans une baraita : Les intentions qui se produisent au cours des quatre rites sacrificiels ne se combinent pas pour produire un piggul d'offrande, et ces rites sont : l'abattage et l'aspersion, la collecte et le transport. Rava a dit : Ce n'est pas difficile ; cette déclaration de Lévi est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, tandis que cette baraita est conforme à l'opinion des rabbins.
Comme il est enseigné dans une baraita à propos des deux pains et des deux agneaux sacrifiés à Chavouot : Quant à celui qui égorge l'un des agneaux apportés en offrande de paix à Chavouot avec l'intention de consommer la moitié d'une olive de ce pain, le lendemain, et de même, il a abattu l'autre agneau avec l'intention de consommer la moitié d'une olive de ce deuxième pain le lendemain, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que cette offrande est valable. De toute évidence, le rabbin Yehuda HaNasi soutient que les intentions qui se produisent lors de l’exécution de deux facteurs d’autorisation ne se combinent pas pour donner un piggul d’offrande.
Abaye dit à Rava : Vous pouvez dire que vous avez entendu dire que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que les intentions ne se combinent pas pour rendre un piggul d'offrande lorsque chaque intention concerne la moitié d'un facteur de permis et la moitié d'une mesure de consommation, c'est-à-dire un agneau et la moitié d'un agneau. olive en vrac. Mais dans le cas où l'on avait des intentions pendant l'exécution d'un facteur de permis entier, c'est-à-dire pendant l'abattage et l'aspersion, et concernant une demi-mesure de consommation, l'avez-vous entendu dire que de telles intentions ne se combinent pas ?
Rava bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Mais si Rabbi Yehuda HaNasi est d'avis que les intentions pendant l'exécution d'un facteur d'autorisation complet et concernant une demi-mesure de consommation se combinent pour donner un piggul d'offrande, pourquoi décide-t-il que lorsqu'on les massacre chacun agneau avec l'intention de consommer la moitié d'une olive d'un pain le lendemain, l'offrande est tout à fait valable ? Qu'il décrète que les intentions pendant tout un facteur de permission et concernant une demi-mesure de consommation disqualifient une offre, du fait que les intentions pendant tout un facteur de permission et concernant une demi-mesure de consommation rendent l'offrande piggul, comme on en trouve dans des cas semblables. que Rabbi Yosei a décrété et les rabbins ont décrété de cette manière.
Rava bar Rav Ḥanan précise : Rabbi Yosei a décrété dans un tel cas, comme nous l'avons appris dans une mishna (13a) : Quant à celui qui en retire une poignée de l'offrande de repas avec l'intention de la brûler le lendemain, tout le monde est d'accord. que l'offrande de repas est du piggul. Mais si son intention était de brûler l'encens le lendemain, Rabbi Yosei dit : L'offrande de repas est impropre, mais y participer n'inclut pas l'obligation de recevoir du karet. Et les rabbins disent : C'est un cas de piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour avoir participé à l'offrande de repas. Puisqu'on n'est pas susceptible de recevoir du karet, le rabbin Yosei disqualifie évidemment l'offrande de repas en tant que décret rabbinique en raison de son inquiétude concernant un cas où son intention était d'en brûler une poignée le lendemain.
Et les rabbins ont également décrété, comme nous l'avons appris dans une mishna (16a) : Si l'on avait l'intention de piggul pendant la combustion de la poignée mais pas pendant la combustion de l'encens, ou s'il avait une telle intention pendant la combustion de l'encens mais pas pendant la combustion de la poignée, Rabbi Meir dit : L'offrande de repas est du piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation, et les rabbins disent : Il n'y a aucune obligation de recevoir du karet pour sa consommation à moins qu'il n'ait l'intention de piggul. pendant la combustion de la totalité du facteur permettant, c'est-à-dire à la fois la poignée et l'encens. Puisque les rabbins déclarent qu'il n'y a aucune obligation de recevoir du karet, mais qu'ils ne déclarent pas que l'offrande est valide, ils soutiennent évidemment que l'offrande est disqualifiée par la loi rabbinique, en raison de préoccupations concernant un cas d'intention de piggul lors de l'incendie du karet. facteur de permis complet.
Abaye dit à Rava bar Rav Ḥanan : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Cela étant accordé, le rabbin Yosei a décrété que l'offrande était disqualifiée dans un cas d'intention impliquant une poignée d'encens en raison du souci d'intention impliquant une poignée d'offrande de repas, car les deux cas sont similaires.
De même, les rabbins ont décrété que l'offrande est disqualifiée dans un cas d'intention impliquant la poignée en raison d'un cas similaire d'intention concernant la poignée de l'offrande de repas d'un pécheur. Il n'y a pas d'encens dans le cas d'une offrande de repas d'un pécheur, et par conséquent l'intention du prêtre en ce qui concerne la poignée seule rend l'offrande piggul, car c'est le seul facteur permettant. Et les Rabbins ont également décrété un cas d'intention concernant l'encens en raison d'un cas similaire d'intention concernant l'encens qui vient dans les bols qui accompagnent les pains de proposition. Ici, il n'y en a pas une poignée, et par conséquent l'intention à l'égard de l'encens seul donne le piggul aux pains de proposition.
Dans le cas des deux agneaux qui accompagnent les deux pains apportés à Chavouot également (16a), les rabbins décident que si l'on immole l'un des agneaux avec l'intention de consommer les deux pains le lendemain, l'offrande est disqualifiée, mais on est pas susceptible de recevoir du karet pour y avoir participé. Il s'agit d'un décret rabbinique en cas d'intention lors de l'abattage d'un agneau à cause de l'autre agneau, car si quelqu'un abattait les deux agneaux avec l'intention de piggul, les pains seraient rendus piggul, puisque son intention s'est produite lors de l'abattage de l'agneau. facteur de permis complet.
De même, lorsqu'on brûle un seul bol d'encens parmi ceux qui accompagnent les pains de proposition avec l'intention de consommer les deux compositions de pains de proposition le lendemain, les rabbins disqualifient les pains de proposition par décret rabbinique en raison de l'autre bol, c'est-à-dire en raison du souci de intention piggul pendant la combustion des deux bols, car cette intention implique la combustion de la totalité du facteur permettant.
Abaye conclut : Mais ici, dans le cas de la baraita où l'on abattait chacun des deux agneaux avec l'intention de consommer la moitié d'une olive d'un pain différent, existe-t-il un autre cas en général où l'intention lors de l'accomplissement d'un rite concernant un demi-facteur de permis et en ce qui concerne une demi-mesure de consommation rend un piggul d'offrande, que Rabbi Yehuda HaNasi se lèvera et décrètera que les agneaux dans ce cas sont disqualifiés ?
La Guemara note : De même, il est raisonnable que le raisonnement des rabbins soit dû à cette explication, c'est-à-dire qu'ils ont disqualifié les offrandes dans les cas mentionnés ci-dessus en raison du fait que dans des cas similaires, l'offrande est du piggul. Cela ressort clairement du fait qu'il est enseigné dans la dernière clause de la Mishna (16a) : Les rabbins concèdent à Rabbi Meir dans le cas de l'offrande de repas d'un pécheur et de l'offrande de repas de jalousie que si l'on avait l'intention de piggul pendant la combustion de la poignée, l'offrande de repas est du piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation, car la poignée est le seul facteur permettant.
La Guemara explique cette preuve : Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner cette dernière déclaration ? N'est-il pas évident que ces offres de repas sont du piggul, car existe-t-il un autre facteur permettant de le permettre en dehors de la poignée ? N'est-il pas plutôt exact de dire que c'est ce que la mishna nous enseigne, que la raison pour laquelle les rabbins ont disqualifié une offrande de repas standard alors que seule la poignée était retirée dans l'intention de piggul est parce qu'il existe le cas de la poignée de offrande de repas d'un pécheur, qui lui ressemble et est rendue piggul en raison d'une intention impliquant la seule poignée ?
MISHNA : Si l'un des deux pains de Chavouot ou l'un des deux arrangements des pains de proposition devenaient rituellement impurs, Rabbi Yehuda dit : Les deux doivent être apportés au lieu de combustion comme toute autre offrande disqualifiée, car aucune offrande commune n'est divisée. Autrement dit, il est soit apte dans son intégralité, soit inapte dans son intégralité. Et les Rabbins disent : Celui qui est impur reste dans son état d'impureté et celui qui est pur sera mangé.
GEMARA : Rabbi Elazar dit : Le différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins s'applique uniquement au cas où un pain est devenu rituellement impur avant l'aspersion du sang des agneaux, car c'est l'acte qui rend les pains autorisés à la consommation. En conséquence, ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si l’aspersion est efficace pour permettre la consommation du pain pur restant. Mais dans le cas où un pain est devenu impur après l'aspersion, ce qui signifie que les deux pains étaient initialement autorisés à la consommation, tout le monde convient que le pain impur reste dans son état d'impureté et que le pur doit être mangé.
La Guemara demande : Et dans le cas où les pains deviennent impurs avant l'aspersion du sang, sur quel principe sont-ils en désaccord ? Rav Pappa a dit : Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la façade du Grand Prêtre, c'est-à-dire si elle effectue l'acceptation uniquement pour l'impureté des objets sacrifiés sur l'autel, ou même pour l'impureté des objets qui seraient normalement consommés par les prêtres.

Daf15a

Les rabbins estiment que la plaque avant permet l'acceptation d'objets qui sont normalement consommés par les prêtres mais qui sont devenus rituellement impurs. Par conséquent, l'aspersion du sang dans ce cas est un acte tout à fait valable, capable de rendre le pain pur restant autorisé à la consommation. Et Rabbi Yehuda soutient que la plaque avant n’entraîne pas l’acceptation des objets consommés par les prêtres et devenus impurs. En conséquence, l’aspersion du sang est inefficace pour rendre le pain pur restant autorisé à la consommation.
Rav Huna, fils de Rav Natan, dit à Rav Pappa : Est-ce là le différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins ? Mais qu’en est-il des objets qui montent normalement sur l’autel ? Même Rabbi Yehuda admet que la plaque avant permet l'acceptation des objets impurs qui montent normalement sur l'autel, et Rabbi Yehuda et les rabbins sont néanmoins en désaccord concernant l'objet restant dans un cas de ce genre.
La Guemara fournit la source de cette affirmation. Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'un des bols d'encens accompagnant les pains de proposition, destinés à être brûlés sur l'autel, devenait impur, Rabbi Yehuda dit que les rites des deux peuvent être accomplis dans l'impureté, c'est-à-dire : le prêtre peut même rendre le deuxième bol impur et les brûler tous les deux ensemble, car aucune offrande commune n'est divisée, et la mitsva de sacrifier les offrandes communes outrepasse l'interdiction de les rendre impures. Et les Rabbins disent : L'impur reste dans son état d'impureté et le pur reste dans son état de pureté. De toute évidence, leur différend ne dépend pas de la question de savoir si la plaque frontale effectue ou non l'acceptation.
Et de plus, Rav Ashi a dit : Venez entendre une preuve supplémentaire que le différend entre Rabbi Yehuda et les Rabbins ne concerne pas la façade, comme nous l'apprenons dans une mishna (Pesaḥim 80a) à propos de la consommation de l'offrande pascale dans un état. d'impureté, que Rabbi Yehuda dit : Même si une tribu est rituellement impure et que toutes les autres tribus sont pures, toutes les tribus peuvent accomplir le rite de l'offrande pascale dans un état d'impureté, car aucune offrande commune n'est divisée. Rav Ashi explique : Mais ici, quelle pertinence y a-t-il par rapport à la question de savoir si la façade influence l'acceptation ? La façade effectue l'acceptation des offrandes devenues impures ; mais cela ne permet pas à celui qui est rituellement impur de sacrifier une offrande.
Et de plus, Ravina ne dit-il pas : Venez entendre une preuve que la question de la plaque avant ne peut pas faire l'objet de dispute entre Rabbi Yehuda et les Rabbins, comme l'enseigne la mishna : Si l'un des deux pains apportés à Chavouot ou un des deux arrangements de pains de proposition sont devenus rituellement impurs, Rabbi Yehuda dit : Les deux doivent être apportés au lieu de combustion, car aucune offrande commune n'est divisée. Et les Rabbins disent : L'impur reste dans son impureté et le pur peut être mangé.
La Guemara explique la difficulté : Et s'il en est ainsi, c'est-à-dire que le différend entre eux concerne la plaque frontale, alors Rabbi Yehuda aurait dû dire : Ils sont tous deux brûlés, car la plaque frontale n'effectue pas l'acceptation des objets impurs qui sont consommés par le prêtres. Au contraire, Rabbi Yohanan dit : C'est une tradition bien établie dans la bouche de Rabbi Yehuda qu'aucune offrande commune n'est divisée, et si une partie d'une offrande devient impure, l'offrande entière est disqualifiée.
MISHNA : L'offrande de remerciement rend les pains qui l'accompagnent piggul mais les pains ne rendent pas l'offrande de remerciement piggul. Comment ça? Si l'on égorge l'offrande de remerciement, qui ne peut être consommée que pendant la journée où elle est abattue et la nuit suivante, avec l'intention d'en profiter le lendemain, l'offrande et les pains qui l'accompagnent sont rendus piggul. S'il l'a abattu avec l'intention de partager les pains le lendemain, les pains sont rendus piggul et l'offrande de remerciement n'est pas piggul.
De même, les agneaux sacrifiés avec l'offrande de deux pains à Chavouot rendent les pains d'accompagnement piggul, mais les pains ne rendent pas le piggul des agneaux. Comment ça? Si l'on a abattu les agneaux, qui ne peuvent être consommés que pendant la journée où ils sont abattus et la nuit suivante, avec l'intention d'en manger le lendemain, les agneaux et les pains qui les accompagnent sont rendus piggul. S'il l'a fait avec l'intention de manger les pains le lendemain, les pains sont rendus piggul et les agneaux ne sont pas piggul.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle une offrande de remerciement rend les pains qui l'accompagnent piggul ? Si nous disons que cela est dû à ce que dit Rav Kahana, cela pose problème. Comme le dit Rav Kahana : D'où vient-il que les pains d'une offrande de remerciement soient eux-mêmes appelés offrande de remerciement ? Il est dérivé de ce qui est dit dans le verset : « Puis il offrira des pains en sacrifice de remerciement » (Lévitique 7 : 12). La juxtaposition des mots « offrande de remerciement » et « pains » indique que les pains sont eux-mêmes appelés offrande de remerciement.
La Guemara explique pourquoi la halakha de la mishna ne peut pas être dérivée de l'exposé de Rav Kahana. Si tel est le cas, alors l'opposé devrait également être la halakha, cette intention du piggul concernant les pains devrait également rendre l'offrande de remerciement piggul. La Guemara rejette cette suggestion : Cela n'est pas difficile, car les pains sont appelés offrande de remerciement, mais une offrande de remerciement ne s'appelle pas des pains.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce qu'enseigne la mishna : les agneaux sacrifiés avec les deux pains en offrande de repas à Chavouot rendent les pains qui les accompagnent piggul mais les pains ne rendent pas les agneaux piggul, où trouvons-nous que les deux pains sont appelés des agneaux ? N'est-il pas exact que c'est la raison pour laquelle l'offrande de remerciement rend les pains piggul mais pas l'inverse : le pain est apporté à cause de [gelal] l'offrande de remerciement, mais l'offrande de remerciement n'est pas apportée à cause du pain. , c'est-à-dire que l'offrande de remerciement est l'élément principal du sacrifice. De même, les deux miches de pain sont apportées à cause des agneaux, et les agneaux ne sont pas apportés à cause du pain.
La Guemara note : Et ces deux halakhot sont nécessaires, car si la mishna nous avait enseigné la halakha uniquement dans le cas d'une offrande de remerciement, alors on pourrait dire : C'est seulement là, par rapport à une offrande de remerciement, que lorsque l'on rend les pains piggul l'offrande de remerciement n'est pas rendue piggul, car ils n'étaient pas liés les uns aux autres par l'agitation, c'est-à-dire que la mitsva d'agiter l'offrande de remerciement peut être accomplie sans le pain. Mais en ce qui concerne les agneaux, dans lesquels les deux éléments étaient liés l'un à l'autre par ondulation, comme les deux pains sont agités ensemble avec les agneaux, on pourrait dire que lorsqu'il rend le pain piggul, les agneaux doivent également être rendus piggul. . Il était donc nécessaire que la Mishna enseigne également cette halakha en ce qui concerne le cas des agneaux.
§ Rabbi Elazar a soulevé un dilemme devant Rav : si l'on égorge l'offrande de remerciement avec l'intention d'en consommer une olive et de ses pains le lendemain, quelle est la halakha ? Le rabbin Elazar développe : Je ne soulève pas le dilemme concernant le fait de rendre l'offrande de remerciement piggul, pour la raison suivante : Maintenant que dans le cas où son intention était de consommer la totalité de l'olive à partir de ses seuls pains, l'offrande de remerciement n'est pas rendu piggul, conformément à la décision de la mishna selon laquelle l'intention du piggul en ce qui concerne les pains ne rend pas le piggul d'offrande de remerciement, alors dans le cas où son intention est de consommer la moitié d'une olive en vrac de l'offrande de remerciement et la moitié d'une olive en vrac de ses pains, auquel cas l'offrande n'est rendue piggul que si les deux intentions de moins d'une mesure complète sont combinées, est-il nécessaire d'enseigner que l'offrande de remerciement n'est pas piggul ?
Lorsque je soulève le dilemme, c'est plutôt en ce qui concerne le rendu des pains piggul, qui peut être rendu piggul via l'intention concernant les pains seuls. Dans ce cas, l'intention du prêtre concernant l'offrande de remerciement se combine-t-elle avec son intention concernant les pains de rendre les pains piggul, ou non ?
Rav dit à Rabbi Elazar : Même dans ce cas, les pains sont rendus en piggul et l'offrande de remerciement n'est pas rendue en piggul. La Guemara demande : Mais pourquoi les pains devraient-ils être rendus en piggul ? Disons a fortiori l'inférence suivante : Et si l'offrande de remerciement, qui dans ce cas sert à rendre les pains piggul, n'est pas elle-même rendue piggul, alors les pains, qui viennent rendre l'offrande de remerciement piggul, mais ne la rendent pas piggul, comme l'intention de consommer la moitié d'une olive provenant des pains ne se combine pas avec l'intention de consommer la moitié d'une olive provenant de l'offrande de remerciement pour rendre l'offrande de remerciement piggul, n'est-il pas logique que les pains eux-mêmes ne soient pas piggul rendu?
La Guemara demande : Et disons-nous une inférence a fortiori de cette manière ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : il y a eu un incident impliquant un

Daf15b

qui a planté des graines dans la vigne d'un autre alors que les raisins sur les vignes bourgeonnaient, et l'incident s'est produit devant les Sages et ils ont considéré les graines interdites en raison de l'interdiction de planter des espèces diverses dans une vigne, mais ils ont considéré les vignes autorisées. La Guemara poursuit : Mais pourquoi ont-ils jugé les graines interdites ? Que les Sages disent par une inférence analogue a fortiori que les graines doivent être permises : Et si ce qui rend un objet interdit, c'est-à-dire la vigne, qui fait que les graines sont interdites, n'est pas lui-même interdit, alors en ce qui concerne les graines , qui sont venus rendre la vigne interdite mais n'ont pas rendu la vigne interdite, n'est-il pas logique qu'ils ne soient pas rendus interdits ?
La Guemara rejette la comparaison : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans la baraita, seuls le chanvre et l'arum sont interdits par la loi de la Torah d'être semés dans une vigne, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kilayim 2 : 5) : Si son champ a été semé de chanvre et d'arum, il ne doit pas semer au-dessus. eux, car ils ne produisent un rendement qu’une fois tous les trois ans. Les autres graines sont interdites par la loi rabbinique. Ainsi, à l'égard de cette personne qui a commis une transgression en semant les graines dans la vigne d'autrui, les Sages l'ont pénalisée et ont considéré ses semences interdites, mais quant à cette personne qui n'a pas commis de transgression, c'est-à-dire le propriétaire de la vigne , les Sages ne l'ont pas pénalisé. Mais ici, dans le cas du piggul, qui est un interdit biblique, disons une telle inférence a fortiori.
Et il y a ceux qui enseignent le dilemme de Rabbi Elazar en ce qui concerne les agneaux apportés avec les deux pains, et non en ce qui concerne une offrande de remerciement. Rabbi Elazar a soulevé un dilemme devant Rav : dans le cas où l'on égorge les agneaux avec l'intention d'en consommer une partie des olives et de leurs pains le lendemain, quelle est la halakha ?
Le rabbin Elazar a expliqué : Je ne soulève pas le dilemme concernant le rendu des agneaux en piggul pour la raison suivante : Maintenant que dans le cas où son intention était de consommer une olive entière à partir des pains seuls, les agneaux ne sont pas rendus en piggul, comme la mishna enseigne que l'intention du piggul à l'égard des pains ne rend pas les agneaux piggul, alors dans le cas où son intention est de consommer la moitié d'une olive en vrac d'eux et la moitié d'une olive en vrac de leurs pains, est-il nécessaire de enseigner que les agneaux ne sont pas des pigguls ? Lorsque j'ai soulevé le dilemme, c'était plutôt en ce qui concerne le rendu des pains piggul. Son intention concernant les agneaux se combine-t-elle avec son intention concernant les pains pour rendre les pains piggul ou non ?
Rav dit à Rabbi Elazar : Même dans ce cas, les pains sont rendus au piggul et les agneaux ne sont pas rendus au piggul. La Guemara demande : Mais pourquoi les pains devraient-ils être rendus en piggul ? Disons a fortiori l'inférence suivante : Et si ce qui rend un article piggul, c'est-à-dire les agneaux, puisqu'on soutient que l'intention de consommer la moitié d'une olive en vrac des agneaux aide à rendre les pains piggul, n'est pas lui-même rendu piggul, puis en ce qui concerne les pains, qui viennent rendre les agneaux piggul, mais ne les rendent pas piggul, car l'intention de consommer la moitié d'une olive en vrac des pains ne se combine pas avec l'intention de consommer la moitié d'une olive en vrac des agneaux pour les rendre piggul, n'est-il pas logique que les pains eux-mêmes ne soient pas rendus piggul ?
La Guemara demande : Et disons-nous une inférence a fortiori de ce genre ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'il y a eu un incident impliquant quelqu'un qui a planté des graines dans la vigne de son ami alors que les raisins sur les vignes bourgeonnaient, et l'incident s'est produit devant les Sages et ils ont jugé les graines interdites en raison de la interdiction de planter des espèces diverses dans une vigne, mais ils estimèrent que les vignes étaient permises. La Guemara poursuit : Mais pourquoi ont-ils jugé les graines interdites ? Que les Sages disent par une inférence analogue a fortiori que les graines doivent être permises : Et si ce qui rend un objet interdit, c'est-à-dire la vigne, qui fait que les graines sont interdites, n'est pas lui-même interdit, alors en ce qui concerne les graines , qui sont venus rendre la vigne interdite mais n'ont pas rendu la vigne interdite, n'est-il pas logique qu'ils ne soient pas rendus interdits ?
La Guemara rejette la comparaison : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là-bas, dans la baraïta, seuls le chanvre et l'arum sont interdits par la loi de la Torah d'être semés dans une vigne. Les autres graines sont interdites par la loi rabbinique. Ainsi, quant à cette personne qui a commis une transgression en semant les graines dans la vigne d'autrui, les Sages l'ont pénalisée et ont jugé ses semences interdites, mais quant à cette personne qui n'a pas commis de transgression, c'est à dire le propriétaire de la vigne , les Sages ne l'ont pas pénalisé. Mais ici, dans le cas du piggul, qui est un interdit biblique, disons une telle inférence a fortiori.
La Guemara note : Celui qui enseigne que le dilemme de Rabbi Elazar s'est posé à propos de l'offrande de remerciement et des pains qui l'accompagnent, d'autant plus soutiendra que le dilemme peut se poser à propos du cas des agneaux apportés avec le deux pains à Chavouot. Mais celui qui enseigne que le dilemme de Rabbi Elazar s'est posé à propos des agneaux et des deux pains, il est possible qu'il soutienne que le dilemme s'est posé uniquement à propos des agneaux et des deux pains, car ils étaient liés l'un à l'autre. en agitant, puisque le prêtre agite les agneaux et les pains ensemble (voir Lévitique 23 :20). Mais en ce qui concerne l'offrande de remerciement et ses pains, comme ils n'étaient pas liés les uns aux autres par l'agitation, le dilemme ne se posait pas, car il est évident dans ce cas que ses intentions ne se confondent pas.
Rabbi Abba le petit a enseigné que Rabbi Elazar soulève le dilemme de cette manière : Rabbi Elazar a soulevé un dilemme devant Rav : Si l'un des agneaux apportés à Chavouot avec les deux pains est abattu avec l'intention de consommer une olive en vrac de l'autre le lendemain , quelle est la halakha ? Lorsque cet individu pense à l'autre, veut-il dire l'autre agneau, et si c'est le cas, l'agneau n'est pas rendu piggul, comme un facteur permettant ne rend pas un autre facteur permettant piggul ? Ou peut-être que lorsque cet individu pense à l'autre, il pense à l'autre partie de l'offrande, c'est-à-dire les deux pains, et si c'est le cas, son intention le rend piggul, comme l'enseigne la mishna.
Rav dit à Rabbi Elazar : Tu as appris dans une mishna (16a) : Si l'un des agneaux est abattu avec l'intention d'en manger le lendemain, cet agneau est piggul et l'autre est apte. S'il a abattu un agneau avec l'intention de manger l'autre le lendemain, les deux agneaux sont en bonne santé, car un facteur de permission ne rend pas un autre facteur de permission piggul. Rav conclut : Évidemment, dans ce contexte, le terme : L'autre signifie l'autre agneau. La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que la mishna discute d'un cas où il clarifie et dit : L'autre agneau, mais la mishna ne fait pas référence à un cas où il a simplement pensé : L'autre.
MISHNA : L'offrande d'animaux rend piggul les libations et les offrandes de repas qui l'accompagnent à partir du moment où elles ont été consacrées dans le récipient, mais pas avant ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Les libations ne rendent pas l'offrande animale piggul. Comment ça? Dans le cas de celui qui égorge l'offrande avec l'intention d'en profiter le lendemain, l'offrande et ses libations sont rendues piggul. Mais si l'on égorge l'offrande avec l'intention de sacrifier ses libations le lendemain, les libations sont rendues piggul, tandis que l'offrande n'est pas piggul.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne les libations d'une offrande d'animaux, on est passible d'en manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul, car le sang de l'offrande permet de les offrir sur l'autel, et tout article qui devient autorisé à la consommation ou au sacrifice grâce à un facteur d'autorisation peut être rendu piggul, et celui qui participe à un tel article après que ses facteurs d'autorisation ont été sacrifiés est susceptible de recevoir du karet. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Les rabbins dirent à Rabbi Meir : Mais on peut apporter son offrande aujourd'hui et les libations qui l'accompagnent à partir de maintenant jusqu'à dix jours plus tard. Il est donc évident que le sang de l’offrande rend les libations autorisées. Rabbi Meir leur dit : Moi aussi, je n'ai parlé que des libations qui viennent être sacrifiées avec l'offrande et qui sont déjà sanctifiées dans un vase de service prévu à cet effet. Les Rabbins lui dirent : Mais il est possible d'échanger les libations pour les utiliser avec une autre offrande. Il est donc clair qu’ils ne sont pas considérés comme un élément indispensable de cette offre.
Rava a dit : Rabbi Meir soutient que les libations sont fixées sur cette offrande particulière au moment de son abattage, et qu'on ne peut pas les utiliser avec une autre offrande. En conséquence, ces libations sont rendues piggul en raison de l'intention lors de l'abattage de l'offrande, tout comme les pains d'une offrande de remerciement, qui sont fixés à une offrande de remerciement particulière lors de son abattage et deviennent piggul en raison de l'intention lors de l'abattage de cette offrande. offre de remerciement particulière.
Dans la même veine, les Sages ont enseigné : En ce qui concerne la bûche d'huile du lépreux (voir Lévitique 14 : 10-20), on est passible d'en manger en raison de la violation de l'interdiction du piggul si la culpabilité offre que cette huile accompagné est devenu piggul, car le sang de l'offrande permet de le déposer sur le pouce et le gros orteil droits du lépreux. C'est la déclaration du rabbin Meir. Les rabbins dirent à Rabbi Meir : Mais une personne peut apporter son offrande de culpabilité aujourd'hui et la bûche d'huile qui l'accompagne à partir de maintenant jusqu'à dix jours plus tard. De toute évidence, le journal d’huile n’est pas considéré comme faisant partie de l’offrande de culpabilité et ne doit donc pas être rendu piggul à cause de cela.
Rabbi Meir leur dit : Moi aussi, je n'ai parlé que d'une bûche d'huile qui accompagne le sacrifice de culpabilité. Les rabbins lui dirent : Mais même dans ce cas, l'huile ne doit pas être considérée comme faisant partie de l'offrande, car il est possible d'échanger l'huile pour l'utiliser avec une autre offrande de culpabilité. Rava a dit : Rabbi Meir soutient que la bûche d'huile est fixée à cette offrande de culpabilité particulière au moment de son abattage et est donc rendue piggul à cause de celle-ci, tout comme les pains d'une offrande de remerciement, comme l'abattage de l'offrande de remerciement. fixe les pains qui l'accompagnent à cette offrande particulière.

Daf16a

MISHNA : En ce qui concerne l'incendie de la poignée d'une offrande de repas et l'encens, qui rendent tous deux l'offrande de repas autorisée à la consommation : Si le prêtre avait l'intention de rendre l'offrande piggul pendant l'incendie de la poignée mais pas pendant la combustion de l'encens, ou pendant la combustion de l'encens mais pas pendant la combustion de la poignée, c'est-à-dire, il a brûlé l'un d'eux avec l'intention de manger le reste de l'offrande au-delà de l'heure indiquée, Rabbi Meir dit : L'offrande est du piggul et celui qui le mange est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation. Et les rabbins disent : Il n'y a aucune obligation de recevoir du karet dans ce cas à moins qu'il ne rende l'offrande piggul pendant le sacrifice de la totalité du facteur permis, c'est-à-dire la combustion de la poignée et de l'encens.
Et les rabbins concèdent à Rabbi Meir dans le cas d'une offrande de repas d'un pécheur et dans le cas d'une offrande de repas de jalousie d'un sota que si l'on avait l'intention de piggul pendant l'incendie de la poignée, que l'offrande de repas est piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation, car ici la poignée est le seul facteur permettant.
Si l'on a abattu l'un des deux agneaux sacrifiés avec les deux pains à Chavouot avec l'intention de partager les deux pains le lendemain, ou si l'on a brûlé l'un des bols d'encens avec l'intention de prendre deux compositions de pains de proposition le lendemain jour, Rabbi Meir dit : L'offrande de repas est du piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation, et les rabbins disent : Il n'y a aucune obligation de recevoir du karet à moins qu'il n'ait l'intention de piggul pendant le sacrifice de tout le facteur permis.
Si l'on a abattu l'un des agneaux avec l'intention d'en manger le lendemain, cet agneau est du piggul et l'autre est une offrande convenable. S'il a abattu un agneau avec l'intention de manger l'autre le lendemain, les deux agneaux sont des offrandes convenables, car un facteur de permission ne rend pas un autre facteur de permission piggul.
GEMARA : Rav dit : Le différend entre Rabbi Meir et les rabbins concernant un cas où l'on a l'intention de piggul soit par la poignée, soit par l'encens, ne s'applique que, par exemple, lorsqu'il a placé la poignée sur l'autel en silence, c'est-à-dire : sans intention spécifique, puis il plaça l'encens avec l'intention de partager le reste le lendemain. Dans un tel cas, il est évident que son intention ne concerne que l’encens.
Mais s'il a placé la poignée avec l'intention de partager le reste le lendemain et a ensuite placé l'encens en silence, tous conviennent que l'offrande de repas est du piggul, car quiconque accomplit les rites de cette manière les accomplit conformément à son intention initiale. Et Shmouel dit : Même dans un tel cas, il existe toujours un différend entre les rabbins et Rabbi Meir.
Rava s'est assis et a déclaré cette halakha conformément à l'opinion de Rav. Rav Aḥa bar Rav Huna a soulevé une objection à Rava de la part d'un baraita : Dans quel cas cette déclaration, cette intention du piggul concernant seulement la poignée rend l'offrande de repas piggul, est-elle dite ? Il est indiqué dans le cas où l'on avait une telle intention lors du retrait de la poignée, ou lors du placement de la poignée dans un récipient de service, ou lors du transport du récipient jusqu'à l'autel. Puisque ces rites ne sont pas accomplis avec de l'encens, lors de ces étapes, la poignée est le seul facteur permettant de le faire.
La baraïta continue : Mais une fois que le prêtre vient accomplir la combustion de la poignée, alors s'il a placé la poignée sur le feu de l'autel en silence et qu'il a placé l'encens avec l'intention de piggul, ou s'il a placé la poignée avec l'intention et l'encens en silence, Rabbi Meir dit : C'est du piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation, et les rabbins disent : Il n'y a aucune obligation de recevoir du karet à moins qu'il n'ait l'intention de piggul pendant le sacrifice de tout le facteur permettant.
Rav Aḥa bar Rav Huna explique son objection : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne un cas où il a placé la poignée avec intention et l'encens en silence, et pourtant les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir et ils ne disent pas que l'on accomplit le rite de l'encens avec son intention initiale.
Rava répondit : Dites que voici ce que signifie la baraïta : s'il a placé la poignée avec intention, et qu'il avait déjà placé l'encens en silence dès le début, alors Rabbi Meir et les rabbins ne sont pas d'accord. La Guemara rejette cette affirmation : Il existe deux réfutations possibles de cette affirmation. La première est que si la réponse de Rava est acceptée, alors ce cas est identique au premier cas de la baraita, qui enseignait déjà qu'il y avait un différend si le facteur d'autorisation initial était sacrifié en silence. Et d'ailleurs, n'est-ce pas enseigné explicitement dans une autre baraita : Après avoir placé la poignée, il brûla l'encens.
Rabbi Hanina a interprété cette baraita conformément à l'opinion du Rav : Cette baraita fait référence à un cas de deux intentions, c'est-à-dire qu'il y avait deux prêtres, dont le premier brûlait la poignée avec l'intention de piggul, et le second brûlait l'encens. en silence. Puisque l’intention d’un prêtre est entièrement indépendante de l’autre, on ne peut pas dire que le deuxième prêtre brûle l’encens conformément à l’intention du premier prêtre.
La Guemara continue : Venez entendre une preuve de l'opinion de Shmuel d'un baraita qui s'adresse à piggul pendant l'aspersion du sang. Dans quel cas est-ce que cette affirmation selon laquelle l'offrande est rendue piggul même s'il a l'intention de la manger au-delà de l'heure indiquée seulement lors du premier placement est-elle dite ? Il est rendu piggul dans le cas du sang placé sur l'autel extérieur, où un seul placement rend l'offrande autorisée.
Mais en ce qui concerne le sang déposé à l'intérieur, dans le Saint des Saints, sur le rideau et sur l'autel intérieur, par exemple, les quarante-trois présentations du sang du taureau et du bouc de Yom Kippour, et les onze présentations de le sang du taureau pour un péché involontaire du prêtre oint, et les onze présentations du sang du taureau pour un péché communautaire involontaire, si le prêtre avait une intention qui puisse rendre l'offrande piggul, que ce soit dans la première série de présentations , que ce soit dans la deuxième série ou dans la troisième série, c'est-à-dire dans l'une des séries de présentations requises, par exemple dans le cas du taureau de Yom Kippour dans le Saint des Saints, sur le rideau et sur l'autel intérieur. , Rabbi Meir dit : L'offrande est du piggul et l'on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation. Et les rabbins disent : Il n'y a aucune obligation de recevoir du karet à moins qu'il n'ait l'intention de rendre l'offrande piggul pendant l'exécution de l'ensemble du facteur d'autorisation.
La Guemara explique la preuve : Quoi qu'il en soit, cette baraita enseigne : Si le prêtre avait une intention qui peut rendre l'offrande piggul, que ce soit dans la première série de présentations, que ce soit dans la deuxième série ou que dans la troisième série ; et le rabbin Meir et les rabbins ne sont pas d'accord dans ce cas également. De toute évidence, les rabbins ne sont pas d’avis que quiconque accomplit un rite l’accomplit conformément à son intention initiale.
Et si vous dites cela ici aussi, la baraita fait référence à un cas de deux intentions, par exemple, un Grand Prêtre a effectué la présentation initiale et a ensuite été disqualifié pour effectuer les autres présentations, et un deuxième prêtre l'a remplacé et a effectué les présentations restantes. , il y a encore une difficulté : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que le verset : « Avec ceci Aaron entrera dans le lieu sacré : Avec un jeune taureau » (Lévitique 16 :3), indique qu'un Souverain Sacrificateur peut entrer dans le Sanctuaire même avec le sang d'un taureau, c'est-à-dire qu'il peut continuer les présentations avec le sang des offrandes égorgées par un autre Grand Prêtre. Mais selon celui qui dit que le verset indique qu'un Souverain Sacrificateur peut entrer « avec un jeune taureau », mais pas avec le sang d'un taureau, c'est-à-dire qu'un Souverain Sacrificateur de remplacement doit abattre un autre taureau et recommencer les présentations, qu'est-ce que cela signifie ? Peut être dit? Dans ce cas, il est impossible que ces présentations soient faites par deux prêtres.
Rava a dit : Selon Rav, ici, dans la baraïta, nous avons affaire à un cas où le Grand Prêtre avait l'intention de piggul pendant la première série de présentations et est resté silencieux pendant la deuxième série, et a de nouveau eu l'intention de piggul pendant la troisième. ensemble. Dans un tel cas, nous disons : Si vous pensez que quiconque accomplit un rite l'exécute conformément à son intention initiale, alors pourquoi ai-je besoin que le Grand Prêtre répète son intention de piggul au cours de la troisième série ? Le fait qu’il réitère son intention lors du troisième set indique qu’il n’a pas exécuté le deuxième set conformément à son intention initiale. En conséquence, les rabbins soutiennent que l'offrande n'est pas du piggul, car il n'avait pas l'intention de piggul lors de la présentation de l'ensemble du facteur d'autorisation.
Rav Ashi s'oppose à cette explication : la baraita enseigne-t-elle que le Grand Prêtre était silencieux ? Au contraire, Rav Ashi a dit : Nous traitons ici d'un cas où il avait l'intention explicite de piggul pendant les première, deuxième et troisième présentations, et est resté silencieux pendant les présentations suivantes. Dans un tel cas, nous disons : S'il vous vient à l'esprit de dire que quiconque accomplit un rite l'exécute conformément à son intention initiale, pourquoi ai-je besoin que le Grand Prêtre répète son intention de piggul lors des deuxième et troisième présentations ?

Daf16b

La Guemara soulève une difficulté contre l'interprétation du Rav Ashi : Mais la baraïta enseigne : Que ce soit lors de la première présentation ou que ce soit lors de la seconde, ce qui indique que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir même en ce qui concerne un cas où le prêtre avait l'intention de piggul pendant toute une des présentations. La Guemara note : En effet, cela pose une difficulté.
§ La Guemara revient à la discussion de la baraita elle-même. Le Maître a dit plus haut : Si le prêtre avait l'intention de piggul, que ce soit dans la première série de présentations, que ce soit dans la deuxième série ou que ce soit dans la troisième série, Rabbi Meir dit : L'offrande est piggul et on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation, malgré le fait qu'il accomplissait le reste du rite en silence. La Guemara demande : Considérez maintenant qu'on n'est pas susceptible de recevoir du karet à moins que tous les facteurs permettant l'offrande n'aient été sacrifiés, c'est-à-dire si l'ensemble du service est accompli, y compris la présentation du sang.
La Guemara fournit la source de cette affirmation. Comme le Maître l'a dit, le verset déclare à propos du piggul : « Cela ne sera pas accepté » (Lévitique 7 : 18), ce qui indique que l'acceptation d'une offrande disqualifiée est comme l'acceptation d'une offrande valide, dont le verset déclare : « Elle sera acceptée » (Lévitique 22 :27), et tout comme il n’y a pas d’acceptation d’une offrande valide à moins que tous ses facteurs permettant n’aient été sacrifiés, de même il n’y a pas de manque d’acceptation d’une offrande disqualifiée, c’est-à-dire qu’elle n'est pas rendu piggul, à moins que tous ses facteurs permettants n'aient été sacrifiés. C'est-à-dire qu'en l'absence d'un de ses facteurs permettant, il ne devient pas piggul.
En conséquence, la Guemara conteste : Et en ce qui concerne ce cas, du sang du taureau et du bouc apportés à Yom Kippour, puisqu'il avait l'intention de piggul à son égard lorsqu'il présentait le sang à l'intérieur du Saint des Saints, il a l'a disqualifié. Si tel est le cas, lorsqu'il asperge à nouveau le sang plus tard dans le sanctuaire, sur le rideau et sur l'autel intérieur, c'est comme s'il aspergeait simplement de l'eau et non le sang de l'offrande. Par conséquent, les facteurs permettant l’offrande n’ont pas été sacrifiés et l’offrande ne doit donc pas être rendue piggul.
Rabba a dit : Cela est possible dans le cas où il y avait quatre taureaux et quatre boucs, c'est-à-dire dans le cas où après que le Grand Prêtre ait présenté le sang à l'intérieur du Saint des Saints avec l'intention de piggul, le sang restant s'est répandu. En conséquence, il lui fut demandé d'amener un autre taureau et un bouc afin de présenter leur sang sur le rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints. Au cours de cette présentation, il eut l'intention de piggul, après quoi le sang restant coula, l'obligeant à amener un autre taureau et une autre chèvre afin de présenter leur sang aux coins de l'autel d'or. Il avait de nouveau l'intention de piggul lors de cette présentation, puis le sang a coulé, ce qui signifiait qu'il devait amener encore un autre taureau et une autre chèvre afin de présenter leur sang sur l'autel d'or lui-même.
Rava a dit : Vous pouvez même dire que la baraita fait référence au cas d'un seul taureau et d'une chèvre, et que le sang restant a en fait été disqualifié. Néanmoins, en ce qui concerne la présentation d'un piggul d'offrande, les présentations effectuées avec l'acceptation de l'effet sanguin disqualifié, comme si tout le facteur d'autorisation avait été effectué de la manière appropriée. En d'autres termes, même si le Grand Prêtre a aspergé le sang à l'intérieur du Saint des Saints avec une intention inappropriée et a ainsi disqualifié l'offrande, néanmoins, depuis qu'il a accompli le service, il est considéré comme ayant sacrifié tous les facteurs permettant le piggul.
§ La baraita a mentionné qu'il y a quarante-trois présentations du sang du taureau et du bouc sacrifiés à Yom Kippour. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné autrement dans une baraita différente, qui déclare qu'il y a quarante-sept présentations de ce sang ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette affirmation, selon laquelle il y a quarante-trois présentations, est conforme à l'opinion de celui qui dit que le Grand Prêtre mélange le sang du taureau et du bouc avant de le placer aux coins de l'autel intérieur, plutôt que de placer le sang de chacun séparément. Et cette affirmation, selon laquelle il y a quarante-sept présentations, est conforme à l'opinion de celui qui dit que le Grand Prêtre ne mélange pas les deux types de sang avant de les placer sur les coins, mais asperge quatre fois du sang de le taureau et quatre fois encore du sang du bouc, et seulement ensuite il mélange le sang des deux animaux pour le placer sur le dessus de l'autel.
La Guemara soulève une autre difficulté : mais n'est-il pas enseigné dans une énième baraita qu'il y a quarante-huit présentations ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette affirmation, selon laquelle il y a quarante-huit présentations, est conforme à l'opinion de celui qui dit que le versement du reste du sang sur la base de l'autel extérieur est indispensable, et donc cet acte s'ajoute au total. . Cette affirmation, selon laquelle il n'y a que quarante-sept présentations, est conforme à l'opinion de celui qui dit que verser le reste du sang n'est pas indispensable.
§ La Mishna enseigne : Si l'on avait l'intention de piggul lors du sacrifice d'une partie seulement des facteurs permis, par exemple lors de la combustion de la poignée mais pas pendant la combustion de l'encens, les rabbins décident que l'offrande n'est pas du piggul. A ce sujet, un dilemme a été soulevé devant les Sages : si l'on avait l'intention de piggul lors du transport de la poignée à l'autel mais pas lors du transport de l'encens, qu'est-ce que la halakha ?
Rabbi Yoḥanan dit : La halakha concernant le transport de la poignée est comme celle du retrait de la poignée. Tout comme l'intention du piggul en ce qui concerne l'enlèvement de seulement la poignée donne le piggul d'offrande, car c'est le seul facteur permettant d'accomplir le rite d'enlèvement, il en va de même pour le transport de la poignée. Et Reish Lakish dit : Le transport de la poignée est comme sa combustion. Tout comme l'intention du piggul est requise lors de la combustion de la poignée et de l'encens pour que l'offrande soit faite du piggul, car les deux sont brûlés sur l'autel, la même halakha s'applique au transport.
La Guemara demande : Certes, on peut comprendre la décision de Reish Lakish, car le transport de la poignée n'est qu'une partie des facteurs permettant l'autorisation, puisqu'il y a aussi le transport de l'encens. Mais quant à la décision du rabbin Yohanan, quelle est la raison pour laquelle l’intention du piggul lors du transport de seulement la poignée donne le piggul d’offrande ? Après tout, il n’a pas eu l’intention de piggul lors de la transmission de tous les facteurs d’autorisation.
Rava a dit : Rabbi Yoḥanan soutient que si l'on accomplit un rite sacrificiel qui ne permet pas l'offrande, par exemple le transport, même s'il l'accomplit avec un seul des facteurs permis, comme avec la poignée et non avec l'encens, c'est considéré comme un rite important en ce qui concerne le rendu du piggul d'offrande à cause de lui, en soi. Ce n'est pas comparable à un cas d'intention de piggul lors du sacrifice d'une partie seulement des facteurs permettant, car ce rite de transmission ne rend pas l'offrande autorisée.
Abaye dit à Rava : Mais qu'en est-il de l'abattage de l'un des agneaux apportés avec les deux pains à Chavouot, qui est un rite qui n'autorise pas l'offrande, car ni le sacrifice de ses portions destinées à être brûlées sur l'autel ni la consommation ? de la viande de l'offrande et des deux pains est permis par ce massacre, et pourtant les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir dans ce cas ?
Comme nous l'avons appris dans la mishna : Si l'on immolait l'un des deux agneaux avec l'intention de manger deux pains de proposition le lendemain, ou si l'on brûlait l'un des bols d'encens avec l'intention de manger deux compositions de pains de proposition le lendemain , le rabbin Meir dit : L'offrande de repas est du piggul et l'on est susceptible de recevoir du karet pour sa consommation, et les rabbins disent : Il n'y a aucune obligation de recevoir du karet à moins qu'il n'ait l'intention de piggul pendant le sacrifice de la totalité du facteur permis. Bien que l'abattage de l'un des agneaux soit un rite qui n'autorise pas une offrande, les rabbins soutiennent néanmoins qu'il n'est pas considéré comme un rite significatif en ce qui concerne la présentation du piggul d'offrande en soi.
Rava dit à Abaye : Soutenez-vous que les deux miches de pain sont déjà sanctifiées dès qu'elles sont dans le four, et qu'il suffit de les asperger de sang pour les rendre autorisées à la consommation ? En effet, l'abattage des agneaux sanctifie les pains, et un acte qui vient sanctifier est considéré comme celui qui vient permettre. Puisque l'abattage des deux agneaux sanctifie les pains, l'abattage de chaque agneau est considéré comme un demi-facteur de permis ; l'abattage de chaque agneau indépendamment ne peut pas rendre les pains piggul.
Rav Shimi bar Ashi soulève une objection de la part d'un baraita qui discute du massacre de l'offrande pascale. Le premier tanna stipule que si l'on égorge l'offrande pascale destinée à être consommée à la fois par des individus disqualifiés, par exemple des hommes incirconcis, et par des individus aptes, par exemple des hommes circoncis, l'offrande n'est pas disqualifiée. Aḥerim dit : Dans le cas où l'on égorgeait une offrande pascale et coupait l'un des deux organes de l'abattage rituel avec une intention disqualifiante, et coupait l'autre organe avec une intention valable, alors si l'intention de l'on à l'égard des mâles circoncis précédait l'intention avec en ce qui concerne les mâles incirconcis, l'offrande est valable. Mais si l’intention concernant les mâles incirconcis a précédé l’intention concernant les mâles circoncis, elle est disqualifiée.
Rav Shimi bar Ashi poursuit : Et nous maintenons que le premier tanna et Aḥerim ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le sacrifice d'un demi-facteur de permis avec une intention disqualifiante disqualifie l'intégralité de l'offrande. Dans ce cas, même si cet abattage ne sanctifie rien, la section d'un des organes est considérée comme la moitié d'un facteur d'autorisation. Rava dit à Rav Shimi bar Ashi : Soutenez-vous que le sang est déjà sanctifié à l'intérieur du cou de l'animal ? En effet, le couteau sanctifie le sang, et ce qui vient sanctifier est considéré comme ce qui vient permettre. Par conséquent, l’abattage de l’animal est un facteur d’autorisation, et la section d’un de ses organes est un demi-facteur d’autorisation.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : Dans quel cas cette déclaration, cette intention de piggul en ce qui concerne seulement la poignée rend l'offrande de repas piggul, est-elle dite ? Il est dit dans le cas où l'on avait une telle intention lors du retrait de la poignée, ou lors du placement de la poignée dans un navire de service, ou lors du transport.
La Guemara clarifie la preuve : Quoi, n'est-il pas correct de dire que la baraita fait référence au transport de la poignée pour la brûler sur l'autel, auquel cas elle enseigne que l'intention du piggul concernant la poignée pendant son transport rend le piggul d'offrande ? La Guemara répond : Non ; la baraita fait référence au transport de la poignée avant son placement dans le récipient de service qui la sanctifie. Puisque l’encens n’est pas placé dans un récipient, dans ce cas, le transport de la poignée seule est considéré comme l’accomplissement de l’ensemble du rite.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi la baraita déclare-t-elle : Lors du placement de la poignée dans un récipient ou pendant le transport ? Cela indique qu'il s'agit d'un acte de transmission qui se produit après le placement. Il aurait dû indiquer : Lors du convoyage ou lors du placement de la poignée dans un récipient. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car il faut corriger la baraita et l'enseigner dans cet ordre, c'est-à-dire avec la transmission avant le placement.
La Guemara soulève une autre objection à partir de la clause suivante de la même baraita : Une fois qu'il vient accomplir la combustion de la poignée, il n'est pas tenu de recevoir du karet à moins qu'il n'ait également l'intention de piggul pendant le sacrifice de l'encens. La Guemara demande : Selon Reish Lakish, le baraita aurait dû déclarer : Une fois qu'il est venu effectuer le transport et effectuer l'incinération. Reish Lakish soutient que le transport mentionné précédemment dans la baraita a lieu plus tôt, avant son placement dans un navire de service, ce qui signifie qu'il y a un autre acte de transport. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; puisque ce transport a pour but de brûler, on l'appelle brûler dans la baraita.
La Guemara conteste encore : Mais la baraita déclare également : S'il a placé la poignée sur l'autel en silence, et il a placé l'encens avec l'intention de piggul. Selon Reish Lakish, il aurait également dû indiquer : S'il a porté la poignée en silence et l'encens avec l'intention de piggul, comme selon Reish Lakish, c'est l'acte de transmettre qu'il exécute à ce stade. La Guemara répond : En effet, c'est une difficulté.
§ La Guemara continue sa discussion sur l'intention piggul qui s'est produite lors du sacrifice d'une partie d'un facteur permettant. Si l'on brûlait une quantité de la taille d'une graine de sésame de la poignée et de l'encens avec l'intention de consommer une quantité de la taille d'une graine de sésame du reste le lendemain, et qu'il répétait la même action avec l'intention d'accompagnement jusqu'à ce qu'il brûle le mesure entière de la poignée et de l'encens, la halakha dans ce cas est un sujet de différend entre Rav Hisda, Rav Hamnuna et Rav Sheshet. L'un dit que toute l'offrande de repas est du piggul, et l'autre dit que l'offrande est disqualifiée mais n'est pas du piggul, et l'autre dit que l'offrande reste valable.
La Guemara suggère : Disons que celui qui dit que l'offrande de repas est piggul tient conformément à l'opinion de Rabbi Meir, qui dit que l'on rend une offrande piggul en raison de l'intention piggul lors du sacrifice ne serait-ce qu'une partie de son autorisation. facteurs. Et celui qui dit que l'offrande est disqualifiée est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent qu'une telle intention disqualifie une offrande mais ne la rend pas piggul. Et enfin, celui qui dit que l'offrande est bonne est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit (14a) que si l'on égorge chacun des deux agneaux apportés à Chavouot avec les deux pains, avec l'intention à chaque fois de consommer le lendemain, une moitié d'olive en vrac d'un pain différent, l'offrande est bonne, car les moitiés ne se combinent pas pour former le piggul d'offrande.
La Guemara rejette cette suggestion : D’où est tirée cette conclusion ? Peut-être que Rabbi Meir dit que l'on fait une offrande piggul en raison de l'intention du piggul lors du sacrifice d'une partie des facteurs permis uniquement là où il avait l'intention concernant la mesure entière. Mais ici, où il n'avait pas d'intention concernant la mesure entière, mais avait plutôt une série d'intentions concernant une mesure équivalente à une graine de sésame, il est possible que Rabbi Meir ne rende pas le piggul d'offrande.
Et en outre, peut-être que les rabbins déclarent qu'on ne rend pas de piggul d'offrande à moins qu'on n'ait l'intention de piggul pendant le sacrifice de tout le facteur permis seulement là, où il n'avait pas l'intention le concernant pendant tout le facteur permis, mais seulement pendant la combustion. de la poignée. Mais ici, où il avait l'intention pendant tout le temps permis, c'est-à-dire pendant la combustion de la poignée et de l'encens, il a effectivement rendu l'offrande piggul, bien que chaque intention ne se référait qu'à une petite partie de la mesure entière. .
Et peut-être que Rabbi Yehuda HaNasi déclare que l'offrande est valable si l'on avait l'intention de piggul en ce qui concerne la moitié d'une olive de chaque pain uniquement là, où il n'a pas par la suite complété son intention en ce qui concerne une mesure complète du même rite sacrificiel. , car il avait l'intention de piggul à l'égard d'un demi-vrac d'olive lors de l'abattage de chaque agneau indépendamment. Mais ici, où il a par la suite complété son intention à propos d'une mesure complète issue du même rite, peut-être a-t-il effectivement disqualifié l'offrande.
Au contraire, celui qui dit qu'une offrande est piggul lorsqu'on brûle à plusieurs reprises une quantité de la taille d'une graine de sésame de la poignée et de l'encens avec l'intention de consommer une quantité de la taille d'une graine de sésame du reste le lendemain, prétendrait que tous les tanna'im sont d'accord pour dire que c'est du piggul. De même, celui qui dit qu'il est disqualifié soutiendra que tous sont d'accord pour dire qu'il est disqualifié, et celui qui dit qu'il est apte soutiendra que tous sont d'accord pour dire qu'il est apte.
La Guemara précise : Celui qui dit que tout le monde est d'accord sur le fait qu'il s'agit d'un piggul soutient que la manière de le consommer est de telle manière, c'est-à-dire en petites portions, et de même, la manière de le brûler est également de telle manière. Et celui qui dit que tout le monde est d'accord sur le fait qu'il est disqualifié soutient que la manière de sa consommation ne l'est pas. En conséquence, ce type d’intention piggul ne rend pas l’offrande piggul. Et la manière de le brûler n'est pas non plus de cette manière, et par conséquent c'est comme une offrande de repas dont la poignée n'a pas été brûlée correctement, et est donc disqualifiée. Et enfin, celui qui dit que tout le monde est d'accord sur le fait qu'il est bon soutient que la manière de le brûler est de telle manière, et donc la combustion a été effectuée correctement, mais la manière de sa consommation n'est pas de telle manière, ce qui signifie que l'intention de piggul est sans conséquence.
§ Dites donc

Daf17a

les gens pointus de la ville de Pumbedita : Brûler rend le piggul brûlant, par exemple, brûler la poignée avec l'intention de brûler l'encens le lendemain rend le piggul d'offrande de repas. Et c'est la halakha même selon les rabbins, qui disent qu'on ne rend pas une offrande de piggul avec l'intention de se produire lors du sacrifice de la moitié d'un facteur permis, par exemple, en sacrifiant la poignée seule avec l'intention de piggul. La raison en est que cette déclaration ne s'applique que lorsqu'il avait l'intention, lors du sacrifice de la poignée, de consommer le reste le lendemain, et que l'encens reste intact, c'est-à-dire qu'il n'avait aucune intention à son égard. Mais ici, lorsqu'il avait une intention concernant l'encens en brûlant la poignée, cela est considéré comme s'il avait une intention concernant l'ensemble du facteur permis.
Rava a dit : Nous apprenons également cette halakha dans une mishna (12a) : Voici le principe : Dans le cas de quiconque enlève la poignée, ou place la poignée dans le récipient, ou qui transporte le récipient avec la poignée au autel, ou qui brûle la poignée sur l'autel, avec l'intention de partager un objet dont la manière typique est telle qu'on en participe, ou qui brûle un objet dont la manière typique est telle qu'on le brûle sur l'autel, en dehors de son zone désignée, l'offre de repas est impropre mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet. Si son intention était de le faire au-delà de l'heure prévue, l'offrande est du piggul et l'on est susceptible de recevoir du karet à cause de cela.
Rava explique : Quoi, n'est-il pas exact de dire que la halakha concernant le brûlage est similaire à celles-ci, c'est-à-dire le retrait de la poignée, son placement dans un récipient et son transport ? En conséquence, de même qu'à ce propos, que l'on ait l'intention de partager le reste le lendemain ou de brûler l'encens le lendemain, la halakha veut que l'offrande soit piggul, de même en ce qui concerne le brûlage, que l'on ait l'intention de brûler l'encens le lendemain. pour partager le reste ou pour brûler l'encens le lendemain, l'offrande est piggul.
La Guemara rejette cette comparaison : Non, en ce qui concerne ceux-ci, que l'on ait l'intention de partager le reste ou de brûler l'encens le lendemain, l'offrande est en fait du piggul. Mais en ce qui concerne le fait de brûler, si l'on a l'intention de manger le reste le lendemain, oui, c'est du piggul, mais si l'on a l'intention de brûler l'encens le lendemain, ce n'est pas du piggul.
La Guemara raconte que Rav Menashya bar Gadda était assis devant Abaye, et pendant qu'il était assis, il dit au nom de Rav Hisda : Brûler ne signifie pas brûler du piggul, par exemple, brûler la poignée avec l'intention de brûler l'encens le lendemain ne signifie pas brûler l'encens. rendre le piggul d'offrande. Et c'est la halakha même selon l'opinion du rabbin Meir, qui dit dans la Mishna qu'on fait une offrande piggul intentionnellement lors du sacrifice de la moitié d'un facteur permis, par exemple, en sacrifiant la poignée mais pas l'encens avec l'intention de piggul.
Rav Menashya bar Gadda explique que la raison est que cette déclaration du rabbin Meir s'applique uniquement lorsqu'il avait l'intention, lors du sacrifice de la poignée, de consommer le reste le lendemain, car la poignée est leur facteur permettant. Mais ici, comme la poignée n'est pas un facteur permettant l'encens, l'offrande ne peut pas être rendue piggul à travers elle.
Abaye dit à Rav Menashya : Réponds-moi, mon Maître, Rav Hisda a-t-il déclaré cette halakha au nom de Rav ? Rav Menashya dit à Abaye : Oui. La Guemara note qu'il a également été déclaré explicitement que Rav Ḥisda dit que Rav dit : Brûler ne rend pas piggul brûlant.
Rav Ya'akov bar Idi a dit au nom d'Abaye : Nous apprenons également dans la mishna que la halakha est conforme à l'opinion de Rav : Si l'on abattait l'un des agneaux avec l'intention d'en manger le lendemain, cet agneau est piggul et l'autre agneau est en forme. S’il a abattu un agneau dans l’intention de manger l’autre le lendemain, les deux agneaux sont en bonne santé. Quelle est la raison? N'est-ce pas dû au fait que puisque le premier agneau n'est pas un facteur permettant le deuxième agneau, il ne peut pas rendre le deuxième agneau piggul ? Le même raisonnement devrait s’appliquer au cas de la poignée et de l’encens.
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; il y a une différence entre ces cas. C'est seulement là, dans la mishna, qu'un agneau ne peut pas rendre l'autre piggul, car il n'a pas été fixé dans un récipient avec l'autre agneau, et donc chaque animal est indépendant de l'autre. Mais ici, comme la poignée et l'encens ont été placés dans un récipient dans le but de les offrir, ils sont considérés comme un seul objet et l'un d'eux rend donc l'autre piggul.
§ Rav Hamnuna a dit : Rabbi Ḥanina m'a aidé à intérioriser cette matière suivante, et pour moi elle équivaut à tout le reste de mon apprentissage, car elle contient une nouveauté significative : Si l'on brûlait la poignée avec l'intention de brûler l'encens le lendemain , et a brûlé l'encens avec l'intention de partager le reste le lendemain, l'offrande de repas est piggul.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rabbi Ḥanina ? S'il nous enseigne que brûler donne du piggul brûlant, alors qu'il dise simplement : Si l'on brûle la poignée avec l'intention de brûler l'encens, l'offrande est du piggul. S'il nous enseigne que l'on fait intentionnellement un piggul en sacrifiant la moitié d'un facteur permis, alors qu'il dise : Si l'on brûle la poignée avec l'intention de partager le reste le lendemain, l'offrande est du piggul. S'il vient nous enseigner ces deux halakhot, qu'il dise : Si l'on brûle la poignée avec l'intention de brûler l'encens ou de partager le reste le lendemain, l'offrande est du piggul.
Rav Adda bar Ahava a dit : En fait, Rabbi Ḥanina soutient que brûler ne donne pas du piggul brûlant, et donc si l'on brûle seulement la poignée avec l'intention de brûler l'encens le lendemain, l'offrande n'est pas du piggul. Et il soutient également que l'on ne rend pas volontairement un piggul d'offrande lors du sacrifice de la moitié d'un facteur permis, et par conséquent si l'on brûle seulement la poignée avec l'intention de partager le reste le lendemain, l'offrande n'est pas non plus du piggul. . Mais c'est différent ici, car l'intention de piggul s'est étendue sur toute l'offrande de repas, comme il avait l'intention de piggul lors de la combustion de la poignée en ce qui concerne l'encens et pendant la combustion de l'encens en ce qui concerne le reste.
La Guemara raconte qu'un tanna enseignait une baraita devant Rav Yitzḥak bar Abba : Si l'on brûlait la poignée avec l'intention de partager le reste le lendemain, tout le monde s'accorde pour dire que l'offrande de repas est du piggul. La Guemara soulève une difficulté : Mais le rabbin Meir et les rabbins ne sont-ils pas en désaccord dans la mishna sur ce cas précis ? Dites plutôt que la baraïta déclare : Tout le monde est d'accord sur le fait que l'offrande est disqualifiée, car bien que les rabbins soutiennent qu'une telle intention ne rend pas une offrande piggul, ils admettent qu'elle disqualifie l'offrande.
La Guemara conteste : Mais si l'on doit corriger la baraita, qu'il dise que la baraita déclare : C'est piggul, et que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. La Guemara répond : Il est raisonnable que le tanna ait enseigné que tout le monde était d'accord et qu'il ait accidentellement échangé le mot piggul par disqualifié. Mais il ne confondrait pas la phrase : C'est l'opinion du rabbin Meir, avec la phrase : Tout le monde est d'accord.

MISHNA : Dans le cas de celui qui retire une poignée de l'offrande de repas avec l'intention de consommer, au-delà de l'heure désignée, un article dont la manière typique est telle qu'on ne le consomme pas, c'est-à-dire la poignée, ou de le brûler, au-delà son heure désignée, un objet dont la manière typique est telle qu'on ne le brûle pas sur l'autel, c'est-à-dire le reste de l'offrande de repas, l'offrande de repas est convenable. Le rabbin Eliezer le juge impropre, bien qu'il ne s'agisse pas de piggul, et sa consommation n'est donc pas punissable par l'excision du monde à venir [karet].
Dans le cas de celui qui en retire une poignée de l'offrande de repas avec l'intention de consommer, au-delà de l'heure désignée, un article dont la manière typique est telle qu'on le consomme, ou de brûler, au-delà de l'heure désignée, un article dont la manière typique La manière est telle qu'on la brûle sur l'autel, mais son intention était de consommer ou de brûler indûment moins qu'une olive en vrac, l'offrande est convenable. S'il avait l'intention à la fois de consommer la moitié d'une olive et de la brûler au-delà de l'heure prévue, l'offrande de repas est néanmoins appropriée, car manger et brûler ne vont pas ensemble.
GEMARA : Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Quelle est la raison de la décision de Rabbi Eliezer selon laquelle l'intention de consommer, au-delà de l'heure désignée, un aliment qui n'est pas habituellement consommé rend l'offrande de repas impropre ? Le verset déclare à propos de la consommation d'une offrande après l'heure fixée : « Et si quelque partie de la chair du sacrifice de ses offrandes de paix est consommée [he'akhol ye'akhel] » (Lévitique 7 : 18), répétant pour insistez sur le terme consommation. Il dérive du terme répété que le verset parle de deux types de consommation : l'une est la consommation de l'offrande par une personne, par exemple par les prêtres ou le propriétaire de l'offrande, et l'autre est la consommation de l'offrande sacrificielle. portions en les brûlant sur l'autel. Cela sert à vous dire que, tout comme l'intention impropre de quelqu'un à l'égard de la consommation d'une personne rend l'offrande impropre, de même, l'intention impropre d'une personne à l'égard de la consommation de l'autel rend l'offrande impropre.
Et en outre, cela sert à vous dire que, tout comme l'intention inappropriée qu'une partie de l'offrande destinée à la consommation par une personne soit consommée le lendemain par une personne rend l'offrande impropre, et l'intention inappropriée qu'une partie de l'offrande destinée à la consommation par une personne soit consommée le lendemain par une personne rend l'offrande impropre à la consommation. l'offrande destinée à la consommation de l'autel sera consommée le lendemain par l'autel rend l'offrande impropre, de même, l'intention inappropriée d'une partie de l'offrande destinée à la consommation par une personne sera consommée sur l'autel rend l'offrande impropre , et l'intention inappropriée qu'une partie de l'offrande destinée à la consommation de l'autel soit consommée le lendemain par une personne rend l'offrande impropre.
Quelle est la raison de cette dérivation ? Cela vient du fait que le Miséricordieux exprime l’incendie de l’offrande en utilisant le langage de la consommation.
Et les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer, maintiennent ce qui suit : Ce fait que le Miséricordieux exprime l'incendie de l'offrande en utilisant le langage de la consommation

Daf17b

démontre qu'il n'y a pas de différence si l'on exprime son intention en utilisant le langage de : Consommation sur l'autel, et il n'y a aucune différence si l'on exprime son intention en utilisant le langage de : Brûler sur l'autel. Ainsi, si le prêtre retirait la poignée de l'offrande en exprimant l'intention de la brûler sur l'autel le lendemain, que cette intention soit formulée ainsi : Consommée sur l'autel, ou : Brûlée sur l'autel, l'offrande est piggul.
Alternativement, l'expression doublée sert à enseigner que, tout comme on rend le piggul d'offrande uniquement lorsque son intention implique la consommation d'une olive en vrac, comme il s'agit de la mesure minimale pour qu'un acte soit considéré comme un repas, de même, on rend l'offrande. piggul seulement lorsque l'intention implique de brûler un vrac d'olives. Mais en réalité, l'expression de consommation trouvée dans le verset indique de la consommer de la manière habituelle, et donc une offrande n'est rendue impropre que si l'intention inappropriée de quelqu'un impliquait de consommer un objet qui est habituellement consommé, ou de brûler un objet qui est habituellement brûlé.
Et que répondrait le rabbin Eliezer ? Il dirait que si tel était le cas, que le verset vise à enseigner uniquement cette halakha, que le Miséricordieux écrive soit : Si he'akhol he'akhol, soit : Si y'akhel y'akhel, en répétant la même forme du mot deux fois. Quelle est la raison pour laquelle le verset dit « he'akhol ye'akhel », employant à la fois la répétition et la variation ? Apprenez de cette formulation deux halakhot. L'une, comme l'expliquent les rabbins, est que l'offrande est rendue impropre que l'on utilise une expression de consommation ou une expression de brûlure, à condition que l'intention soit relative à au moins un vrac d'olives. La seconde est que l'offrande est rendue impropre si l'on a l'intention de brûler sur l'autel un objet habituellement consommé par une personne, ou de consommer un objet habituellement brûlé sur l'autel.
Rabbi Zeira dit à Rav Asi : Mais si le raisonnement de Rabbi Eliezer est dû à cette dérivation, et qu'il comprend que le verset assimile l'intention inappropriée de consommer un article qui est habituellement consommé avec l'intention inappropriée de consommer un article qui est habituellement brûlé , alors on sera également passible de recevoir du karet pour avoir consommé une offrande apportée avec l'intention de consommer, après le temps désigné, la partie de l'offrande qui est brûlée, ou pour l'intention de brûler, après le temps désigné, un objet qui est habituellement consommé. Pourquoi le rabbin Eliezer déclare-t-il seulement que l’offrande est rendue impropre ? Et si vous dites cela effectivement, Rabbi Eliezer soutient que celui qui consomme une telle offrande est susceptible de recevoir du karet, c'est difficile : Mais n'êtes-vous pas celui qui a dit au nom de Rabbi Yoḥanan : Rabbi Eliezer admet que faire donc ce n'est pas punissable par karet ?
Rav Asi lui dit : C'est un différend entre tanna'im quant à l'opinion du rabbin Eliezer. Il y en a un qui dit que le rabbin Eliezer considère que l’offrande n’est pas conforme à la loi de la Torah et que l’on est susceptible de recevoir du karet. C’est conformément à cette opinion que Rabbi Yohanan a cité la preuve du verset. Et il y en a un qui dit que Rabbi Eliezer considère l’offrande comme inapte à la loi rabbinique, et c’est conformément à cette opinion que Rabbi Yohanan a dit que selon Rabbi Eliezer il n’y a pas de punition de karet pour cette transgression.
Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un égorge l'offrande avec l'intention de boire une partie de son sang, destiné à être présenté sur l'autel le lendemain, ou de brûler une partie de sa viande, qui est destiné à être mangé le lendemain, ou à manger certaines de ses portions sacrificielles, qui sont destinées à être brûlées sur l'autel, le lendemain, l'offrande est convenable, car son intention est soit de manger un article qui est habituellement sacrifié sur l'autel, ou de brûler sur l'autel un objet qui est habituellement mangé. Mais le rabbin Eliezer juge l’offrande inadaptée. Si l’on égorge l’offrande avec l’intention d’en laisser un peu de sang pour le lendemain, mais sans la présenter ou la consommer, Rabbi Yehuda juge l’offrande impropre. Rabbi Elazar a dit : Même dans ce cas, Rabbi Eliezer juge l'offrande impropre, et les rabbins la jugent convenable.
La Guemara précise : Selon quel avis se trouve la déclaration de Rabbi Yehuda selon laquelle l'offrande est impropre même s'il a l'intention de laisser seulement le sang pour le lendemain, mais sans le présenter ou le consommer ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion des rabbins, considérons maintenant : Et si là, là où le prêtre exprime son intention en utilisant le langage de la consommation, les rabbins jugent néanmoins l'offrande appropriée, bien que s'il avait utilisé ce langage, En ce qui concerne la portion brûlée sur l'autel, l'offrande serait piggul, n'est-ce pas d'autant plus vrai qu'ici, alors qu'il entend seulement laisser le sang jusqu'au lendemain, l'offrande devrait être convenable ?
Il faut plutôt que la déclaration du rabbin Yehuda soit conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Et pourtant la baraïta continue : Rabbi Elazar a dit : Même dans ce cas, Rabbi Eliezer juge l'offrande impropre, et les rabbins la jugent convenable. Si la déclaration de Rabbi Yehuda est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, alors l'explication de Rabbi Elazar de l'opinion de Rabbi Eliezer est identique à celle de Rabbi Ye huda, et il ne semble y avoir aucun désaccord entre les deux.
La différence entre Rabbi Elazar et Rabbi Yehuda ne concerne-t-elle pas plutôt la responsabilité du karet ? La différence réside dans le fait que Rabbi Yehuda soutient que si l'on a l'intention de laisser le sang pour le lendemain, alors selon Rabbi Eliezer, l'offrande est seulement rendue impropre, alors que dans les cas énumérés dans la mishna, comme lorsque l'intention est de mangerait les portions sacrificielles le lendemain, il serait également susceptible de recevoir du karet. Et Rabbi Elazar vient dire que selon Rabbi Eliezer, tant dans ce cas que dans ce cas-là, l'offrande est impropre mais il n'y a aucune obligation de recevoir du karet en échange.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, il se peut que tout le monde soit d'accord pour dire que selon le rabbin Eliezer, dans le cas où l'intention est de manger, après l'heure indiquée, un article qui est habituellement brûlé, ou de brûler un article qui est habituellement mangé , il n'y a aucune responsabilité de recevoir du karet. Et ici, il y a trois différends à ce sujet. Le premier tanna soutient que les rabbins et le rabbin Eliezer ne sont en désaccord que dans ces cas-là, sur la question de savoir si l'offrande est rendue impropre à cause de l'intention de manger un article habituellement brûlé ou de brûler un article habituellement consommé. Mais quant à laisser son sang jusqu'au lendemain, tout le monde s'accorde à dire que l'offrande est convenable.

Daf18a

Et Rabbi Yehuda soutient que les rabbins et Rabbi Eliezer ne sont en désaccord que dans les cas où l'intention est de boire le sang ou de brûler la viande de l'offrande. Dans ces cas-là, les rabbins jugent l’offrande appropriée, puisque l’intention inappropriée implique une utilisation inhabituelle de l’objet. Mais si l'on a l'intention de laisser son sang jusqu'au lendemain, tout le monde s'accorde à dire que l'offrande est impropre. Quelle est la raison pour ça? Il s'agit d'un décret rabbinique disqualifiant l'offrande lorsqu'une partie de son sang reste jusqu'au lendemain en raison de la crainte qu'un prêtre puisse avoir l'intention de laisser tout son sang, et si son intention est de laisser tout son sang jusqu'au lendemain. le lendemain, l'offrande est rendue impropre par la loi de la Torah.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit aux rabbins : Ne m'accordez-vous pas que s'il a laissé le sang jusqu'au lendemain sans le présenter, que l'offrande est impropre ? Par conséquent, s’il avait l’intention de laisser le sang jusqu’au lendemain, il est également inapte.
Et Rabbi Elazar vient dire que même dans ce cas, Rabbi Eliezer juge l'offrande impropre et les rabbins la jugent convenable, car il n'y a pas de distinction entre le cas où l'on avait l'intention de boire du sang le lendemain et celui où l'on avait simplement l'intention de boire du sang le lendemain. laissez le sang jusqu'au lendemain.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda soutient-il en fait que si l'on a l'intention de laisser un peu de sang jusqu'au lendemain, tout le monde convient que l'offrande est impropre ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Quand je suis allé chez Rabbi Elazar ben Shammua pour clarifier mes connaissances, et certains disent que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Quand je suis allé clarifier mes connaissances, c'est-à-dire étudier sous , Rabbi Elazar ben Shammua, j'ai trouvé Yosef le Babylonien assis devant Rabbi Elazar ben Shammua. Et chaque règle enseignée par Rabbi Elazar ben Shammua lui était particulièrement chère, jusqu'à ce qu'ils commencent à discuter d'une halakha, lorsque Yossef le Babylonien lui dit : Mon maître, à l'égard de celui qui égorge l'offrande avec l'intention d'en laisser une partie de son sang. pour le lendemain, quelle est la halakha ?
Rabbi Elazar ben Shammua lui dit : L'offrande est convenable. Yosef le Babylonien répéta cette question ce soir-là, et Rabbi Elazar ben Shammua lui dit que l'offrande était convenable. Il redemanda le lendemain matin et Rabbi Elazar ben Shammua lui dit que l'offrande était convenable. Une fois de plus, il posa cette question à midi, et Rabbi Elazar ben Shammua lui dit que l'offrande était convenable. Lorsqu'il posa la question une nouvelle fois en fin d'après-midi, Rabbi Elazar ben Shammua lui dit : Je considère que l'offrande est convenable, mais Rabbi Eliezer la juge inappropriée. Le visage de Yosef le Babylonien s'illumina [tzahavu panav] de joie.
Rabbi Elazar ben Shammua lui dit : Yosef, il me semble que nos, c'est-à-dire mes, halakhot n'étaient pas exactes jusqu'à présent, quand j'ai dit que l'offrande était convenable. Yossef le Babylonien lui dit : Mon maître, oui, je suis d'accord que l'offrande est bonne, comme tu l'as dit. Mais ma réticence à accepter votre déclaration était due au fait que Rabbi Yehuda m'avait appris que l'offrande n'était pas convenable, et j'ai fait le tour de tous les disciples de Rabbi Yehuda, cherchant un autre disciple qui avait également entendu cela de lui, mais je n'ai pas pu trouver. un, et j'ai pensé que j'avais dû me tromper. Maintenant que vous m'avez appris que Rabbi Eliezer le juge inadapté, vous m'avez rendu ce que j'avais perdu.
La baraïta continue : En entendant cela, les yeux de Rabbi Elazar ben Shammua ruisselèrent de larmes et il dit : Heureux êtes-vous, érudits de la Torah, pour qui les questions de Torah sont extrêmement chères. Le rabbin Elazar ben Shammua a récité ce verset à propos de Yosef le Babylonien : « Ô comme j'aime ta Torah ! c'est ma méditation toute la journée » (Psaume 119 :97). Il a poursuivi : Parce que Rabbi Yehuda est le fils de Rabbi Elai et que Rabbi Elai est l'élève de Rabbi Eliezer, donc Rabbi Yehuda vous a enseigné la mishna de Rabbi Eliezer selon laquelle l'offrande est impropre.
La Guemara explique son objection : Et si vous pensez que Rabbi Yehuda a enseigné à Yosef le Babylonien que tous sont d'accord sur le fait que l'offrande est impropre, que voulait dire Yosef le Babylonien lorsqu'il dit à Rabbi Elazar ben Shammua : Tu m'as rendu ce qui était j'avais perdu ? Le rabbin Elazar ben Shammua lui avait seulement dit que la question de savoir si l'offrande était rendue impropre était sujette à controverse, et Yosef le Babylonien aurait appris que tous étaient d'accord pour dire qu'elle était impropre.
Au contraire, qu’est-ce que Rabbi Yehuda a enseigné à Yosef le Babylonien ? Lui a-t-il appris que les rabbins jugent l'offrande appropriée et que le rabbin Eliezer la juge inappropriée ? Si tel est le cas, que voulait dire Rabbi Elazar ben Shammua lorsqu'il dit que c'était uniquement parce que Rabbi Yehuda était le fils de Rabbi Elai, qui était l'élève de Rabbi Eliezer, que Rabbi Yehuda a enseigné cette dispute ? Selon le rabbin Elazar ben Shammua, nous aussi, nous enseignons cette dispute. Le fait que Rabbi Yehuda ait enseigné les deux opinions dans un conflit n’a pas besoin d’être justifié.
Il faut plutôt dire qu'en réalité, Rabbi Yehuda a enseigné à Yossef le Babylonien que tous étaient d'accord sur le fait que l'offrande était impropre ; et que voulait dire Yossef le Babylonien lorsqu'il dit : Tu m'as rendu ce que j'avais perdu ? Il voulait dire que Rabbi Elazar ben Shammua lui avait en tout cas répondu qu'il existe une certaine opinion dans le monde concernant l'inutilité de l'offrande si l'on a l'intention de laisser le sang jusqu'au lendemain. Sa réponse a rassuré Yossef le Babylonien sur l’existence d’une telle opinion.
MISHNA : Si quelqu'un n'a pas versé l'huile sur l'offrande de repas, ou n'a pas mélangé l'huile dans l'offrande de repas, ou n'a pas brisé les pains en morceaux, ou n'a pas ajouté de sel, ou n'a pas agité l'offrande de repas du omer ou le ou s'il arrivait que le prêtre brise les offrandes de repas qui doivent être brisées en morceaux plus gros que ce qui est approprié, ou n'a pas enduit d'huile les hosties qui l'exigeaient (voir Lévitique 2 : 4), dans tous ces cas, l’offrande de repas est adaptée.
GEMARA : La Guemara demande : Que signifie la mishna lorsqu'elle déclare que si l'on ne verse pas d'huile sur l'offrande de repas, l'offrande de repas est bonne ? Si nous disons que cela signifie qu'il n'a pas versé d'huile du tout, c'est difficile : le verset n'écrit-il pas à propos du versement de l'huile que cela est indispensable ? La mishna doit plutôt faire référence à un cas où un prêtre n'a pas versé l'huile sur l'offrande de repas, mais un non-prêtre l'a versée. La Guemara note : Si oui, que la première clause de la mishna est comprise de cette manière, alors la halakha suivante dans la mishna : Si l'on n'a pas mélangé l'huile dans l'offrande de repas, doit également être comprise comme faisant référence à un cas où un prêtre n'a pas mélangé l'huile à l'offrande, mais un non-prêtre l'a mélangée, donc c'est convenable. Cela indiquerait que si l’on ne mélange pas du tout l’huile dans l’offrande de repas, l’offrande de repas est impropre.

Daf18b

La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (103b) : Celui qui se porte volontaire pour apporter une offrande de repas de soixante et un dixièmes d'épha de farine doit apporter une offrande de soixante dixièmes d'épha dans un récipient et une offrande de gâteau d'un dixième d'épha dans un deuxième récipient, car soixante dixièmes d'épha de farine peuvent être correctement mélangés avec un journal d'huile, mais soixante et un dixièmes ne peuvent pas être correctement mélangés avec l'huile. Et nous en avons discuté et avons demandé : Même si soixante et un dixièmes d'épha ne se mélangent pas avec un rondin d'huile, qu'en est-il ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna ici que, même s'il existe une mitsva de mélanger l'huile à l'offrande de repas, si l'on n'y mélange pas l'huile, l'offrande de repas est toujours valable ?
Et Rabbi Zeira a donné l'explication suivante : Pour toute mesure de farine pouvant être mélangée à de l'huile dans une offrande de repas, l'absence de mélange n'invalide pas l'offrande de repas. Même s’il existe une mitsva de mélanger ab initio l’huile et la farine, l’offrande de repas est digne du sacrifice même si l’huile et la farine ne sont pas mélangées. Et pour toute mesure de farine qui ne convient pas pour être mélangée à de l'huile dans une offrande, le manque de mélange invalide l'offrande. Cette discussion démontre que lorsque la mishna dit ici que l’huile n’a pas été mélangée à l’offrande de repas, cela signifie qu’elle n’a pas été mélangée du tout. Par conséquent, la déclaration de la mishna selon laquelle l'offrande de repas est bonne même si l'huile n'a pas été versée doit être comprise comme faisant référence à un cas où l'huile n'a jamais été versée, et non, comme le déduit la Guemara, comme faisant référence à un cas où un non- le prêtre l'a versé.
La Guemara réfute cette preuve : les cas sont-ils comparables ? Cette affaire est telle qu'elle est, et cette affaire est telle qu'elle est. Lorsque la Mishna déclare : Si l'on n'a pas versé d'huile sur l'offrande de repas, cela fait référence au cas où un prêtre n'a pas versé d'huile sur l'offrande de repas mais qu'un non-prêtre l'a versée. Lorsqu'il est dit : Si quelqu'un n'a pas mélangé l'huile à l'offrande, cela signifie qu'il n'a pas mélangé l'huile du tout.
§ La Mishna enseigne : Ou s'il arrivait que le prêtre brise les offrandes de repas qui nécessitent d'être brisées en morceaux [pittim merubbot] plus gros que ce qui est approprié, l'offrande de repas est convenable. La Guemara demande : Maintenant qu'il a déjà été dit dans la Mishna que si l'on ne brise pas du tout les pains en morceaux, l'offrande de repas est bonne, est-il nécessaire de déclarer que si l'on brise l'offrande de repas en morceaux plus gros que ce qui est approprié, l'offre de repas est-elle adaptée ? La Guemara répond : Que signifie l'expression pittin merubbot ? Cela signifie qu'il a augmenté [ribba] la quantité de morceaux de l'offrande de repas en brisant les pains en plusieurs morceaux chacun plus petit qu'une olive.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la mishna fait en fait référence littéralement à de gros morceaux [pittim merubbot], et qu'il était nécessaire de l'enseigner explicitement, de peur que vous ne disiez que l'offrande de repas est là, lorsque les pains ne sont pas rompus, car ils ont le statut de pains, mais ici, lorsque les pains sont brisés en morceaux trop gros et n'ont plus le statut de pains, comme ils ont été brisés, mais n'ont toujours pas le statut de morceaux, car ils ne sont pas les Taille correcte, l'offre n'est pas adaptée. Il est donc nécessaire que la Mishna nous enseigne explicitement cette halakha.
§ Sur la base de la déduction antérieure de la Guemara selon laquelle lorsque la mishna déclare que l'offrande de repas est valable même si le prêtre n'a pas versé l'huile, elle fait référence à un cas où un non-prêtre a accompli cette action, la Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon dit : Tout prêtre qui n'admet pas la validité des rites sacrificiels n'a aucune part aux dons du sacerdoce. Comme il est dit : « Celui des fils d’Aaron qui offrira le sang des sacrifices de prospérités et la graisse aura la cuisse droite en portion » (Lévitique 7 : 33). Cela enseigne que celui qui admet la validité des rites sacrificiels et en accepte la responsabilité a une part dans les dons sacerdotaux, mais que celui qui n'admet pas la validité des rites sacrificiels n'a pas de part dans les dons sacerdotaux.
La baraita continue : Et j'ai seulement déduit qu'un prêtre n'a pas part aux dons sacerdotaux s'il n'admet pas la validité de ces rites de présentation du sang ou de combustion des graisses seuls, qui sont les seuls sacrifices. les rites d'une offrande abattue, tels que ces rites sont énumérés dans le verset. D'où vient-il que cette halakha inclut également celui qui n'admet pas la validité des quinze rites sacrificiels accomplis par les prêtres ?
La baraita précise : Ce sont les rites d'une offrande de repas, c'est-à-dire le versement de l'huile, le mélange, le bris, le salage, l'agitation, l'apport de l'offrande à l'autel, le retrait de la poignée et l'incendie. de la poignée sur l'autel. Et cela comprend également d'autres rites : pincer la nuque d'une offrande d'oiseau, recevoir le sang dans un récipient, asperger le sang et donner de l'eau à une femme soupçonnée par son mari. d'avoir été infidèle [sota], et le rituel de briser le cou d'une génisse, et la purification d'un lépreux, et le lever des mains pour la bénédiction sacerdotale, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur du Temple. D’où vient-il que cette halakha inclut également celui qui n’admet pas la validité de ces rites ?
La baraita continue : Le verset déclare : « Parmi les fils d'Aaron », enseignant qu'en ce qui concerne tout rite sacrificiel confié aux fils d'Aaron, tout prêtre qui n'admet pas sa validité n'a pas de part dans le sacerdoce. cadeaux. Puisque le versement de l'huile est inclus dans la liste des rites sacrificiels confiés aux prêtres, selon Rabbi Shimon, l'offrande ne devrait pas être convenable si ce service était accompli par un non-prêtre.
Rav Naḥman a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la baraita, Rabbi Shimon fait référence à l’offrande de repas des prêtres, alors qu’ici, dans la mishna, le contexte est l’offrande de repas d’un Israélite. Dans le cas d'une offrande de repas d'un Israélite, qui nécessite le retrait d'une poignée pour être brûlée sur l'autel, un verset enseigne qu'à partir de l'étape du retrait de la poignée, les rites accomplis avec l'offrande de repas sont uniquement la mitsva des membres du sacerdoce. Par conséquent, ce verset enseigne également que le versement de l’huile et le mélange, rites accomplis avant le retrait de la poignée, sont valables même s’ils sont accomplis par un non-prêtre. En revanche, l'offrande alimentaire des prêtres, qui ne nécessite pas d'en retirer une poignée, puisque la totalité de l'offrande alimentaire est brûlée sur l'autel, exige que les rites soient accomplis dès le départ par un membre du sacerdoce ; sinon il est inapte.
Rava lui dit : Après tout, dans le cas de l'offrande de repas des prêtres, d'où vient-il qu'il y ait une obligation de verser de l'huile ? Elle est dérivée de la halakha de l’offrande de repas d’un Israélite, où cette halakha est énoncée explicitement. Par conséquent, tout comme là-bas, le rite est valable lorsqu'il est accompli par un non-prêtre, de même ici, le rite est également valable lorsqu'il est accompli par un non-prêtre.
Certains disent que la discussion s'est déroulée comme suit : Rav Naḥman a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, lorsque la mishna enseigne qu'une offrande de repas est acceptable si l'huile a été versée par un non-prêtre, elle fait référence à des offrandes de repas dont une poignée est retirée, alors qu'ici, dans la baraita qui énumère le versement de l'huile comme l'un des rites accomplis par les prêtres, il fait référence à des offrandes de repas dont une poignée n'est pas retirée.
Rava lui dit : Après tout, dans le cas d'offrandes de repas dont une poignée n'est pas retirée, d'où est-il inclus qu'il y a aussi l'obligation de verser l'huile ? Elle est dérivée d’offrandes de repas dont une poignée est prélevée, où cette halakha est explicitement indiquée. Par conséquent, la halakha concernant les offrandes de repas dont une poignée n'est pas retirée est comme la halakha concernant celles dont une poignée est retirée ; tout comme là-bas, le rite est valable lorsqu'il est accompli par un non-prêtre, de même ici, le rite est également valable lorsqu'il est accompli par un non-prêtre. Au contraire, puisque Rava a détourné l'explication du Rav Naḥman sur l'opinion de Rabbi Shimon dans la baraita, il est clair que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement des rabbins, qui soutiennent que l'offrande est bonne même si l'huile a été versée par un non-prêtre ? Le verset déclare : « Et il versera dessus de l’huile et y mettra de l’encens. Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres; et il en retirera sa poignée » (Lévitique 2 : 1-2). De là, on déduit qu'à partir du retrait de la poignée, les rites de l'offrande de repas sont uniquement la mitsva des membres du sacerdoce. Par conséquent, ce verset enseigne également que le versement de l’huile et le mélange, rites accomplis avant le retrait de la poignée, sont valables même s’ils sont accomplis par un non-prêtre.
La Guemara demande : Et que dirait Rabbi Shimon en réponse ? Il dirait cela lorsqu'il est écrit : « Les fils d'Aaron,

Daf19a

les prêtres », le verset est interprété comme faisant référence à la question qui le précède et à la question qui lui succède. Avant de mentionner les prêtres, le verset indique la halakha consistant à verser l'huile sur l'offrande de repas, et après avoir mentionné les prêtres, il indique la halakha du retrait de la poignée. Il faut donc un prêtre pour chacun de ces rites.
La Guemara remet en question cette explication : Et Rabbi Shimon soutient-il qu'un verset est interprété comme faisant référence à la matière qui le précède et à la matière qui lui succède ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le mettra aux coins de l'autel » (Lévitique 4 :34). Le terme « avec son doigt » est interprété comme faisant référence au terme « et le prêtre prendra ». Cela enseigne que la collecte du sang doit être effectuée uniquement avec la main droite, puisque le terme « doigt », lorsqu'il est utilisé dans le contexte des rites sacrificiels, fait toujours référence au doigt de la main droite. Le terme « avec son doigt » est également interprété comme faisant référence au terme « et le pose ». Cela enseigne que le dépôt du sang sur l'autel doit être effectué uniquement avec la main droite.
La baraita continue : Rabbi Shimon a dit : Mais le terme main est-il indiqué en ce qui concerne la collecte du sang ? Puisque le terme main n'est pas mentionné en ce qui concerne la collecte du sang, mais seulement en ce qui concerne le placement du sang, alors même si le prêtre a collecté le sang avec sa main gauche, l'offrande est bonne.
Et Abaye dit : Rabbi Shimon et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un verset est interprété comme faisant référence à la question qui le précède et à la question qui lui succède. Les rabbins soutiennent que le terme « avec son doigt » fait référence à la fois au terme « et le prêtre prendra » qui le précède, et au terme « et le mettra » qui lui succède. Et Rabbi Shimon soutient qu’un verset est interprété comme faisant référence à la question qui lui succède, mais n’est pas interprété comme faisant référence à la question qui le précède. Dans ce cas, l'opinion du rabbin Shimon selon laquelle le versement de l'huile doit être effectué par un prêtre ne peut plus être attribuée à l'opinion selon laquelle l'expression « les fils d'Aaron, les prêtres » doit être interprétée comme faisant référence à la description du versement de l'huile qui précède il.
C'est plutôt le raisonnement de Rabbi Shimon : Le verset déclare : « Et il versera de l'huile dessus et y mettra de l'encens. Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres » (Lévitique 2 : 1-2). Il emploie donc le principe selon lequel la conjonction « et », représentée par la lettre vav, s'ajoute au sujet précédent, démontrant que le rite du versement de l'huile doit être accompli par les fils d'Aaron, les prêtres.
La Guemara demande : Mais Rabbi Shimon soutient-il que la lettre vav ajoute au problème précédent ? Si tel est le cas, cela poserait un problème par rapport à ce qui est écrit : « Il égorgera le taureau devant l'Éternel, et les fils d'Aaron, les prêtres, sacrifieront le sang et aspergeront le sang » (Lévitique 1 : 5). Les Sages en déduisent qu'à partir de l'étape du sacrifice du sang, qui commence avec la collecte du sang, et au-delà, c'est la mitsva exclusivement des membres du sacerdoce. Par déduction, cela enseigne que l'abattage de l'offrande, qui est effectué plus tôt, est valide lorsqu'il est effectué par un non-prêtre. Si, selon l'avis de Rabbi Shimon, la lettre vav s'ajoute à ce qui précède, si l'abattage de l'offrande est effectué par un non-prêtre, elle devrait également être impropre.
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne l'abattage d'une offrande, c'est différent, comme le dit le verset précédent : « Et il posera ses mains sur la tête de l'holocauste ; et il lui sera accepté de faire l'expiation pour lui. Et il égorgera le taureau devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 4-5), associant le placement des mains sur la tête d'une offrande, qui est accomplie par le propriétaire de l'animal, avec l'abattage de l'offrande. Par conséquent, tout comme l'imposition des mains sur l'offrande est effectuée par des non-prêtres, de même l'abattage de l'offrande est effectué par des non-prêtres.
La Guemara demande : S'il y a une juxtaposition entre le placement des mains et l'abattage des animaux, pourquoi ne pas dire également que, tout comme le placement des mains sur l'offrande est effectué uniquement par le propriétaire de l'animal, de même, l'abattage de l'offrande ne peut être effectué que par le propriétaire de l'animal ? La Guemara répond : On ne peut pas dire cela, en raison d'une déduction a fortiori de la halakha de l'aspersion du sang : Et tout comme l'aspersion du sang, qui est le rite essentiel qui permet à celui qui apporte l'offrande d'accomplir l'expiation. , n'oblige pas le propriétaire à l'accomplir, puisque les prêtres accomplissent ce rite en son nom, en ce qui concerne l'abattage de l'offrande, qui n'est pas le rite essentiel qui permet à celui qui apporte l'offrande de réaliser l'expiation, n'est-ce pas D'autant plus clairement qu'elle n'a pas besoin d'être réalisée par le propriétaire ?
Et si vous disiez qu'on ne peut pas tirer le possible de l'impossible, et que le propriétaire ne peut pas asperger le sang puisqu'il n'est pas prêtre, mais il peut quand même être obligé d'abattre l'animal, car ce rite peut être accompli par un non-prêtre. -prêtre, le Miséricordieux révélé dans la Torah dans le cadre du service de Yom Kippour à propos du Grand Prêtre : « Et il égorgera le taureau du sacrifice pour le péché qui est pour lui » (Lévitique 16 : 11). Par déduction, du fait que le verset précise qu'ici le Grand Prêtre, qui est le propriétaire de l'offrande, doit accomplir l'abattage, il est clair qu'habituellement l'abattage ne nécessite pas la participation du propriétaire.
§ A propos de la liste des rites de la mishna qui ne sont pas indispensables à l'offrande du repas, la Guemara explique que Rav dit : En ce qui concerne tout rite sacrificiel où les termes loi et statut sont mentionnés, ils ne sont mentionnés que pour enseigner que l'absence d'accomplissement de ce rite invalide l'offrande. La Guemara commente : Il nous vient à l'esprit de dire que les deux termes sont tous deux nécessaires pour que ce principe soit en vigueur, car il est écrit à propos d'une génisse rousse : « Ceci est la loi de la loi » (Nombres 19 : 2). ).
Avant de poursuivre sa discussion sur ce principe, la Guemara présente un mnémonique pour les questions qui suivent : Nun, tav, tsadi ; youd, kuf, mem, boiteux. Ils représentent : Naziréen ; merci d'offrir [toda]; lépreux [metzora]; Yom Kippour; offrandes [korbanot]; offrande de repas [minḥa]; pains de proposition [leḥem hapanim].
La Guemara demande : Mais qu’en est-il de l’offrande du naziréen, à propos de laquelle il est écrit uniquement « loi », comme le dit le verset : « C’est la loi du naziréen qui fait un vœu et de son offrande à l’Éternel pour son naziréat : à côté de ce pour quoi ses moyens suffisent ; selon le vœu qu'il a fait, il doit le faire selon la loi de son naziréat » (Nombres 6 :21), et pourtant Rav dit que le fait qu'un naziréen n'agite pas l'offrande invalide l'offrande ? La Guemara répond : Là, c'est différent, puisqu'il est écrit dans la suite du verset : « Il doit faire ainsi », et donc c'est considéré comme si le terme statut avait été écrit à son propos.
La Guemara demande : Mais qu'en est-il de l'offrande de remerciement, dont il est écrit uniquement « loi », comme le dit le verset : « C'est la loi du sacrifice d'actions de grâces » (Lévitique 7 : 11), et nous apprenons dans un mishna (27a) qu'en ce qui concerne les quatre types de pains qui accompagnent l'offrande de remerciement, le fait de ne pas apporter chacun d'eux empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres ? La Guemara répond : L'offrande de remerciement est différente, puisqu'elle est juxtaposée dans la Torah à l'offrande d'un naziréen ; comme il est écrit dans un verset décrivant l'offrande de remerciement : « Avec le sacrifice de ses offrandes de paix en action de grâces » (Lévitique 7 :13), au lieu de simplement dire : Le sacrifice de ses offrandes de remerciements. Et le Maître dit : Le terme « ses offrandes de paix » sert à inclure les pains d'offrande de paix du naziréen, pour enseigner que la même halakhot s'applique aux deux.
La Guemara demande : Mais qu’en est-il de l’offrande d’un lépreux, à propos de laquelle il est écrit uniquement « loi », comme le dit le verset : « Telle sera la loi du lépreux » (Lévitique 14 : 2), et nous apprenons dans un mishna (27a) qu'en ce qui concerne les quatre espèces utilisées dans le processus de purification du lépreux, à savoir le cèdre, l'hysope, la laine écarlate et les oiseaux, le fait de ne pas amener chacune d'elles empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres ? La Guemara répond : Là, c'est différent, puisqu'il est écrit : « Telle sera la loi du lépreux. » En raison de l'emphase ajoutée du terme « doit être », on considère que le terme loi a été écrit à son sujet.
La Guemara demande : Mais qu’en est-il de Yom Kippour, dont il est écrit uniquement « statut », comme le dit le verset : « Et ce sera un statut pour vous pour toujours » (Lévitique 16 :29), et nous apprenons dans une mishna ( 27a) qu'en ce qui concerne les deux boucs de Yom Kippour, l'absence de chaque bouc empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre ? Il faut plutôt que Rav voulait dire que partout où le terme loi ou le terme statut est employé, cela signifie que le rite est une exigence indispensable.
La Guemara remet en question cette compréhension de la déclaration de Rav : Mais qu'en est-il du reste des offrandes, puisque le terme « loi » est écrit à leur sujet, et pourtant le fait de ne pas accomplir tous leurs différents rites n'invalide pas ces offrandes ? Le verset déclare : « Telle est la loi de l’holocauste, de l’offrande de gâteau, et du sacrifice pour le péché, et du sacrifice de culpabilité, et du sacrifice de consécration, et du sacrifice d’actions de grâces » (Lévitique 7 : 37). ). La Guemara répond : Quand le terme loi apparaît, encore faut-il que le terme statut apparaisse, afin d'enseigner que le non-accomplissement des rites invalide l'offrande. Mais lorsque le terme loi apparaît, il n’est pas nécessaire que le terme loi apparaisse également. Le terme statut suffit.
La Guemara remet en question cette explication : Mais Rav ne dit-il pas : Partout où apparaissent les termes loi et statut ? Apparemment, les deux sont nécessaires pour que son principe s’applique. La Guemara répond : Voici ce que dit Rav : Même dans un contexte où le terme loi est écrit, si le terme statut est également écrit, alors oui, le non-accomplissement des rites invalide l'offrande ; mais si le terme statut n'accompagne pas le terme loi, alors le non-accomplissement des rites n'invalide pas l'offrande.
La Guemara remet en question cette explication : Mais qu’en est-il de l’offrande de repas, puisque le terme « statut » est écrit à son sujet, comme le dit le verset : « Tout mâle parmi les enfants d’Aaron pourra en manger, comme un statut éternel » ( Lévitique 6 :11), et pourtant Rav dit : Concernant chaque rite sacrificiel de la loi de l'offrande de repas que le verset répète, comme les détails de l'offrande de repas sont discutés dans Lévitique, chapitre 2, et encore dans Lévitique, chapitre 6, est-il répété uniquement pour enseigner que le fait de ne pas accomplir ce rite invalide l'offrande ? Cela ne démontre-t-il pas que là où le verset répétait l'ordre, alors oui, le fait de ne pas accomplir le rite invalide l'offrande ; mais si le verset ne le répète pas, alors le fait de ne pas accomplir le rite n'invalide pas l'offrande, que le terme statut apparaisse ou non ?
La Guemara répond : Là, c'est différent, car lorsque le terme statut est écrit, il est écrit en ce qui concerne la consommation de l'offrande plutôt qu'en ce qui concerne les rites sacrificiels.
La Guemara demande : Mais qu'en est-il des pains de proposition, où lorsque le terme statut est écrit, il est écrit en ce qui concerne la consommation des pains de proposition, comme le dit le verset : « Et ils le mangeront dans un lieu saint, car c'est le plus agréable. sainte pour lui des offrandes du Seigneur faites par le feu, une loi perpétuelle » (Lévitique 24 :9), et nous apprenons dans la mishna (27a) : En ce qui concerne les deux dispositions des pains de proposition, le fait de ne pas placer chacun des pains de proposition les arrangements empêchent l’accomplissement de la mitsva avec l’autre. En ce qui concerne les deux bols d'encens qui accompagnent les pains de proposition, le fait de ne pas placer chacun des arrangements empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre. En ce qui concerne la disposition des pains de proposition et des bols d'encens, le fait de ne pas apporter chacun d'eux empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre.
Il faut plutôt que partout où le terme statut est écrit concernant la nourriture, il soit écrit en ce qui concerne l'ensemble de la question, c'est-à-dire toutes les halakhot de l'offrande, et enseigne que le fait de ne pas accomplir les rites invalide l'offrande.
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne l'offrande de repas, c'est différent, et ce ne sont que les rites répétés qui sont indispensables, comme le dit le verset : « De ses gruaux et de son huile » (Lévitique 2 : 16). ), plutôt que simplement : Des gruaux et de l'huile,

Daf19b

enseignant que les gruaux et l'huile sont indispensables, et que rien d'autre n'est indispensable, malgré le fait que le terme statut apparaisse.
§ La Guemara discute de la question elle-même : Rav dit : En ce qui concerne chaque rite sacrificiel de l'offrande de repas que le verset de la Torah répète, il est répété uniquement pour enseigner que le non-accomplissement de ce rite invalide l'offrande. Et Shmouel dit : Seuls les gruaux et l'huile sont indispensables, et rien d'autre n'est indispensable. La Guemara demande : Et selon Shmuel, est-il vrai que même si un rite d'offrande de repas est répété dans un autre verset, il ne le juge pas indispensable ?
Shmuel doit plutôt convenir que partout où le verset répète un rite, il est certainement considéré comme indispensable ; et ici, Rav et Shmuel ne sont pas d'accord en ce qui concerne les expressions « sa poignée » (Lévitique 2 :2) et « avec sa main » (Lévitique 6 :8). Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et il en retirera sa poignée », et ailleurs il dit : « Et il en prendra avec sa main. » Le changement de terminologie entre les deux versets enseigne que le prêtre ne doit pas utiliser un ustensile pour mesurer la quantité d'une poignée d'offrande de repas, mais doit utiliser sa main.
Rav soutient que cette halakha d'utiliser sa main et non un ustensile est également répétée dans un autre verset, comme il est écrit dans le contexte du service d'Aaron le huitième jour de la consécration du Tabernacle : « Et il présenta l'offrande de gâteau ; et il en remplit sa main » (Lévitique 9 : 17), démontrant que la poignée est retirée à la main et non avec un ustensile. Et Shmuel soutient que nous ne tirons pas la halakha pour toutes les générations d’une situation temporaire. Par conséquent, l'usage de la main n'est pas indispensable, car les exigences générales des rites de l'offrande alimentaire ne peuvent être dérivées d'un verset faisant référence à l'offrande alimentaire qui a été sacrifiée lors de la consécration du Tabernacle.
La Guemara demande : Et Shmouel ne tire-t-il pas la halakha pour toutes les générations d'une situation temporaire ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Zevaḥim 88a) : Les récipients de service utilisés pour les liquides sanctifient uniquement les liquides qui y sont placés, et les récipients de service utilisés pour mesurer les substances sèches sanctifient uniquement les substances sèches qui y sont placées. Mais les vases de service utilisés pour les liquides ne sanctifient pas les substances sèches qui y sont placées, et les vases de service utilisés pour mesurer les substances sèches ne sanctifient pas les liquides qui y sont placés.
Et Shmuel dit à propos de cette mishna : Ils enseignaient cette halakha uniquement en ce qui concerne les récipients de service utilisés pour mesurer les liquides, par exemple le vin ou l'huile. Mais les coupes, qui servent à recueillir le sang des offrandes, sanctifient aussi les substances sèches qui y sont placées, comme il est écrit à propos des offrandes des princes lors de l'inauguration du Tabernacle : « Une coupe d'argent de soixante-dix sicles, après le shekel du Sanctuaire ; tous deux pleins de fine farine pétrie à l'huile pour une offrande de gâteau » (Nombres 7 : 13), indiquant que les coupes étaient également façonnées pour être utilisées avec de la farine, une substance sèche. Dans ce cas, Shmuel tire la halakha générale d’une situation temporaire, en l’occurrence les offrandes des princes.
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne l'offrande des princes, c'est différent, car le verset est répété douze fois, une fois pour chaque prince. Par conséquent, Shmouel en tire une halakha pour toutes les générations. Néanmoins, d’une manière générale, la halakha pour toutes les générations ne peut découler d’une situation temporaire.
La Guemara revient sur la déclaration du Rav selon laquelle un rite est jugé indispensable s'il est répété dans les versets. Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Mais qu'en est-il d'apporter l'offrande de repas au coin de l'autel, ce qui est répété dans le verset, comme il est dit : « Et il l'apportera à l'autel » (Lévitique 2 :8). ); et ce n'est pas indispensable, comme indiqué dans la mishna (18a) ? La Guemara précise : Où est-elle répétée ? Comme il est écrit : « Et voici la loi concernant l'offrande de gâteau : les fils d'Aaron la sacrifieront devant l'Éternel, devant l'autel » (Lévitique 6 : 7).
La Guemara répond : Ce verset n'est pas une répétition de la mitsva pour le prêtre d'apporter l'offrande de repas au coin de l'autel ; il s'agit plutôt d'établir le lieu de l'offrande de repas et de décrire où elle doit être apportée. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et voici la loi de l'offrande de repas. Les fils d’Aaron le sacrifieront devant l’Éternel, devant l’autel » (Lévitique 6 : 7). De la phrase : « Devant le Seigneur », on aurait pu penser que l’offrande doit être apportée du côté occidental de l’autel, qui fait face au Sanctuaire et se trouve donc « devant le Seigneur ». Par conséquent, le verset déclare : « Devant l’autel », qui est son côté sud, là où les prêtres montent sur la rampe.
La baraita continue : Si le verset avait simplement dit : Devant l'autel, on aurait pu penser que l'offrande de repas est apportée uniquement du côté sud de l'autel, comme nous venons de le mentionner. Par conséquent, le verset déclare : « Devant le Seigneur », ce qui indique le côté occidental. Comment concilier ces textes ? Le baraïta répond : Le prêtre l'approche du coin sud-ouest de l'autel, à l'opposé du bord du coin de l'autel, et cela lui suffira.
La baraïta continue : Rabbi Eliezer dit : On aurait pu penser que le verset présente au prêtre la possibilité de l'amener du côté ouest du coin ou du côté sud du coin. Vous dites le principe suivant : Chaque fois que vous trouvez deux versets dont l'un se réalise et réalise l'autre, et dont l'un se réalise et nie l'autre, nous mettons de côté le verset qui se réalise et nie l'autre, et nous saisissons le verset qui se réalise et réalise l'autre.
Il explique : De même que, lorsque vous dites d'apporter l'offrande de gâteau « devant l'Éternel », ce qui indique qu'elle sera apportée du côté occidental, vous annulez l'autre partie du verset, qui dit de l'apporter « devant l’autel », qui se trouve du côté sud. Mais lorsque vous dites d’apporter l’offrande de gâteau « devant l’autel » et de l’offrir du côté sud, vous avez également accompli l’autre partie du verset, qui dit de l’apporter « devant l’Éternel ».
La Guemara demande : Mais si l’on a apporté l’offrande de repas du côté sud, où avez-vous accompli : « Devant l’Éternel » ? Rav Ashi a dit : Ce tanna, c'est-à-dire Rabbi Eliezer, soutient que l'autel entier se trouvait dans la partie nord de la cour du Temple. Le côté sud de l’autel était aligné avec le milieu de la cour du Temple, en face du Saint des Saints, juste devant le Seigneur. Quoi qu'il en soit, on voit dans cette baraita que le but du verset : « Les fils d'Aaron l'offriront devant l'Éternel, devant l'autel » est d'établir l'endroit précis où l'offrande de gâteau est apportée, et cela ne sert pas de répétition.
La Guemara cite une autre objection à la déclaration du Rav selon laquelle un rite d'offrande de repas est jugé indispensable s'il est répété dans les versets. Rav Huna s'y oppose : Mais qu'en est-il du placement du sel sur la poignée de l'offrande de repas avant qu'elle ne soit brûlée, ce qui n'est pas répété dans le verset, et pourtant il est toujours indispensable à son sacrifice ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « C'est une alliance éternelle de sel » (Nombres 18 :19), enseignant qu'il y aura

Daf20a

une alliance énoncée concernant le sel, garantissant que les offrandes soient toujours salées ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Il est dit ici : « C'est une alliance éternelle de sel » (Nombres 18 :19), et il est dit ici, à propos de la récompense donnée à Pinhas : « L'alliance d'un sacerdoce éternel » (Nombres 18 : 19). 25h13). Cela enseigne que, tout comme il est impossible que les offrandes soient sacrifiées sans la participation du sacerdoce, de même il est impossible que les offrandes soient sacrifiées sans sel. La baraita démontre que le rite du salage est une exigence indispensable, malgré le fait que le rite n'est pas répété dans les versets.
Rav Yossef a dit : Rav, qui soutient que les seuls rites sacrificiels indispensables sont ceux répétés dans les versets, est conforme au tanna de notre mishna, qui dit : Si l'on n'ajoute pas de sel, l'offrande de repas est toujours valable. . Selon ce tanna, l'ajout de sel n'est pas indispensable. Abaye lui dit : Si tel est le cas et que vous comprenez que la mishna fait référence à un cas où aucun sel n'est ajouté, alors vous devez également comprendre la déclaration de la mishna : Si l'on ne verse pas l'huile, comme faisant référence à un cas où il n'a pas versé d'huile du tout. Cela ne peut pas être le cas, car le rite de verser de l’huile est répété dans les versets et est clairement indispensable. La mishna doit plutôt faire référence à un cas où un prêtre n’a pas versé d’huile sur l’offrande de repas, mais où un non-prêtre a versé l’huile. Ici aussi, le tanna de la mishna signifie seulement qu'un prêtre n'a pas ajouté de sel, mais qu'un non-prêtre a ajouté du sel. Si aucun sel n’est ajouté, même ce tanna considère que l’offrande de repas est impropre.
Rav Yosef dit à Abaye : Mais pourriez-vous penser qu'un non-prêtre s'approcherait de l'autel pour saler la poignée de l'offrande de repas ? Un non-prêtre ne peut pas entrer dans la zone proche de l’autel. Puisqu'il n'est pas concevable que cela se produise, il faut que lorsqu'il juge que l'offrande de repas est appropriée, le tanna de la mishna fasse référence à un cas où le sel n'a jamais été ajouté.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Rav soutient que puisque, à propos de l'application du sel, le terme « alliance » est écrit à son sujet, cela est considéré comme s'il était répété dans un autre verset, puisque le terme « alliance » enseigne que c'est un rite indispensable.
Concernant la question qui a été posée pour contester la déclaration du Rav, la Guemara demande : Et est-il exact que l'application du sel n'est pas répétée dans le verset ? Mais n'est-il pas écrit : « Et tu assaisonneras de sel toutes tes offrandes » (Lévitique 2 :13) ? La Guemara répond : Ce verset ne fonctionne pas comme une répétition, puisqu'il est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Si le verset avait seulement déclaré : Et vous assaisonnerez de sel chaque offrande, j'en déduirais que cela s'applique même à la le bois et le sang, qui sont aussi appelés : Une offrande.
Pour contrer cela, le verset déclare : « Et chacune de vos offrandes de repas », pour enseigner que, tout comme l'offrande de repas est unique en ce sens que d'autres articles en sont une exigence, de même que le bois est nécessaire pour brûler la poignée de l'offre de repas, de même que tout article unique dans la mesure où d'autres articles sont une exigence, nécessite l'application de sel. En revanche, le bois et le sang n'ont pas besoin d'être salés, car le bois lui-même n'a pas besoin de bois, et le sang est présenté sur l'autel et n'a pas besoin de bois.
La baraita continue : Si cette logique est employée, on pourrait dire : De même que la poignée de l'offrande de repas qui est brûlée est unique en ce sens qu'elle permet aux prêtres de manger le reste de l'offrande de repas, et qu'elle nécessite d'être salée, de même. De plus, tout article unique en ce sens qu'il autorise d'autres articles nécessite l'application de sel. En conséquence, j'inclurai le sang dans l'obligation d'être salé, car sa présentation permet que l'offrande soit sacrifiée et mangée. Pour contrer cela, la suite du verset déclare : « Tu ne laisseras pas non plus manquer le sel de l’alliance de ton Dieu dans ton offrande de gâteau », démontrant qu’il ne peut manquer dans l’offrande de gâteau, mais pas dans ton sang.
La baraita poursuit : On aurait pu penser que toute l'offrande de repas nécessite d'être salée, y compris le reste de l'offrande consommée par les prêtres. Pour contrer cela, le verset déclare : « Et tu assaisonneras de sel toutes tes offrandes [korban] » (Lévitique 2 : 13), enseignant que la poignée, qui est brûlée comme offrande [korban] sur l'autel, nécessite le salage, mais toute l'offrande de repas [minḥa] ne nécessite pas de salage.
Et j'ai seulement déduit que la poignée d'une offrande de repas nécessite d'être salée. D’où vient-il d’inclure l’encens, qui est également brûlé sur l’autel, dans l’obligation d’être salé ? J’inclus l’encens car il est livré avec une poignée dans un récipient et est donc inclus dans l’expression « offrande ».
D’où vient-il d’inclure dans l’obligation de saler l’encens qui vient seul comme offrande séparée ? On peut accepter l'obligation d'apporter une offrande d'encens à brûler sur l'autel. D’où vient que cet encens nécessite d’être salé ? D’ailleurs, d’où vient-il d’inclure dans l’obligation de saler l’encens qui vient dans les coupes avec les pains de proposition et l’encens ?
De plus, d'où vient-il de l'exigence de salage dans le cas des offrandes de repas dont une poignée n'est pas retirée, c'est-à-dire l'offrande de repas des prêtres et l'offrande de gâteau du prêtre oint qui est apportée chaque jour par le prêtre ? Grand Prêtre, et l'offrande de repas qui accompagne les libations apportées avec les holocaustes et les offrandes de paix ? D'où vient-il de l'exigence de salage en ce qui concerne les portions sacrificielles du sacrifice pour le péché consommées sur l'autel, et les portions sacrificielles du sacrifice de culpabilité, et les portions sacrificielles des offrandes de l'ordre le plus sacré, et les portions sacrificielles les portions des offrandes de moindre sainteté, et les membres de l'holocauste, et l'oiseau en holocauste ? D’où vient-il que tout cela nécessite d’être salé ?
La baraita continue : Par conséquent, le verset déclare : « Vous sacrifierez du sel avec toutes vos offrandes » (Lévitique 2 : 13), démontrant que tout ce qui est brûlé sur l'autel doit être salé. De cette baraïta, il ressort que la mitsva d'appliquer du sel est nécessaire pour enseigner les circonstances dans lesquelles le sel est ajouté, et par conséquent elle ne peut pas être utilisée comme un exemple où la mitsva est répétée afin d'enseigner que le rite est indispensable. .
§ La Guemara discute de la baraita citée ci-dessus : Le Maître a dit : J'ai seulement déduit que la poignée d'une offrande de repas nécessite d'être salée. D’où vient-il d’inclure l’encens, qui est également brûlé sur l’autel, dans l’obligation d’être salé ? J’inclus l’encens, car il est livré avec une poignée dans un récipient et est donc inclus dans l’expression « offrande ». La Guemara demande : Pourquoi ce verset est-il nécessaire ? Mais n'avez-vous pas dit plus tôt que, tout comme une offrande de repas est unique dans la mesure où d'autres articles en sont une exigence, de même que le bois est nécessaire pour brûler une poignée d'offrande de repas, de même tout ce qui est unique dans que d'autres éléments sont une exigence qui nécessite l'application de sel ? Par conséquent, on sait déjà que l’encens et tous les autres articles doivent être salés, car leur combustion nécessite du bois.
La Guemara répond : Quand le tanna dit : J'ai seulement déduit que la poignée de l'offrande de repas doit être salée, voici ce qu'il dit : On pourrait comprendre le verset « Et tu assaisonneras de sel toute ton offrande de repas » (Lévitique). 2:13) différemment et dites l'exposé suivant : Le terme « offrande » qui apparaît ici est une généralisation, tandis que « offrande de repas » est un détail. Selon les principes herméneutiques, dans le cas d'une généralisation et d'un détail, il n'y a rien dans la généralisation autre que ce qui est dans le détail. Par conséquent, dans le cas d’une offrande de repas, oui, elle nécessite d’être salée, mais toute autre chose n’exige pas d’être salée. D’où vient donc la halakha du salage dans tous les autres cas ?
Par conséquent, le verset déclare ensuite : « Vous sacrifierez du sel avec toutes vos offrandes » (Lévitique 2 : 13), puis il généralise à nouveau, de sorte que le verset inclut une généralisation, et un détail, et une généralisation, auquel cas selon des principes herméneutiques, vous pouvez déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Tout comme le détail spécifié, c'est-à-dire l'offre de repas, est unique dans le sens où d'autres éléments sont une exigence, de même, tout ce qui est unique dans le sens où d'autres éléments sont une exigence nécessite l'application de sel. C'est pourquoi la dernière partie du verset est nécessaire.
La Guemara précise : Quels sont les autres éléments qui sont requis pour l'offrande de repas ? Cela fait référence au bois, car le bois est nécessaire pour brûler une poignée d’offrande de repas. De même, l'expression : Tout ce qui est unique dans la mesure où d'autres objets sont nécessaires pour cela, fait référence à tout ce qui nécessite du bois pour pouvoir être brûlé sur l'autel.
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que les autres éléments requis pour l'offrande de repas se réfèrent à l'encens, qui accompagne l'offrande de repas, et donc au moyen du principe herméneutique s'appliquant à une généralisation, et à un détail, et une généralisation, inclure le sang, qui s'accompagne de libations ? La Guemara répond : Les libations ne sont pas considérées comme accompagnant l'aspersion du sang ; ils accompagnent plutôt les portions sacrificielles qui sont brûlées sur l'autel. Quelle est la raison? C'est parce que brûler les parties sacrificielles et verser les libations sont le fait de manger et de boire de l'autel. Les compteurs de la Guemara : Au contraire, les libations sont considérées comme accompagnant le sang, puisque l'expiation qui s'effectue par la présentation du sang est suivie de la joie qui se manifeste dans la libation du vin.
Il faut plutôt dire que puisque l'encens est réuni avec l'offrande de repas dans un seul récipient, alors que le sang n'est pas réuni avec les libations dans un seul récipient, le sang n'est pas comparable à l'offrande de repas. Mais lorsqu'on explique que l'expression : Les autres éléments qui constituent une condition nécessaire à l'offrande de repas, se réfère au bois, cela signifie que, tout comme l'offrande de repas est rendue convenable au moyen du bois, de même, toutes les offrandes sont rendus adaptés au moyen du bois.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire : Tout comme l'article mentionné dans le détail, c'est-à-dire la poignée de l'offrande de repas, est clairement défini comme un article pour lequel d'autres articles sont une exigence, et en plus il rend d'autres articles autorisés. De même, tout ce qui est unique dans la mesure où d'autres éléments en sont une exigence et rend d'autres éléments autorisés nécessite l'application de sel. Et qu’est-ce qui est inclus en raison de cette dérivation ? L'encens qui vient dans les bols placés sur les pains de proposition, car il rend le pain qu'il est permis de manger. Mais aucun autre élément ne devrait être inclus.
La Guemara répond : Il est évident que tous les autres articles nécessitent seulement que d'autres articles soient une condition pour qu'ils soient considérés comme similaires à l'offre de repas. Cela ressort clairement du fait que dans le cas du sang, qui est semblable à l'offrande de repas uniquement en ce qu'il rend l'offrande permise, il était nécessaire d'enseigner qu'on ne met pas de sel sur le sang, au moyen de la phrase : « Ni l'un ni l'autre. Tu permettras que le sel de l'alliance de ton Dieu manque dans ton offrande de gâteau », d'où il dérive : mais pas de ton sang. S'il avait été nécessaire que tous les articles aient les deux aspects en commun avec l'offrande de repas, il n'y aurait pas eu besoin d'une dérivation pour exclure le sang. Par déduction, ces autres éléments dérivés d’une offre de repas lui sont similaires sur un point.
§ La Guemara continue sa discussion sur la baraita : Le Maître a dit ci-dessus : Le verset déclare : « Tu ne permettras pas non plus que le sel de l'alliance de ton Dieu manque dans ton offrande de repas », démontrant que le sel ne peut pas manquer dans le repas. offrande, mais pas de ton sang. La Guemara demande : Mais puisque le verset ne fait pas explicitement allusion au sang, pourquoi ne pas dire que le verset enseigne que le sel ne peut pas manquer dans votre offrande de repas, mais pas dans vos membres de l'holocauste qui sont sacrifiés sur l'autel ?
La Guemara répond : Il va de soi que les membres d'une offrande brûlée devraient être inclus dans l'obligation d'appliquer du sel, car ils partagent de nombreuses caractéristiques avec une offrande de repas que le sang ne partage pas. La Guemara présente un mnémonique pour les caractéristiques qu'ils partagent : Alef, shin, beit, nonne ; tet, mem, alef. Ce sont une référence aux autres [aḥerim], au feu [ishim], externe [baḥutz], notar ; impureté rituelle [tuma] et abus des biens consacrés [me'ila].
Dans le cas des membres d'un holocauste, d'autres éléments sont requis, tout comme la halakha concernant une offrande de repas. L'holocauste nécessite du bois pour être brûlé sur l'autel, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne le sang. Les membres de l'holocauste sont brûlés dans le feu de l'autel, tout comme la halakha concernant une offrande de repas, tandis que le sang est présenté aux coins de l'autel. L'holocauste est sacrifié sur l'autel extérieur, tout comme la halakha s'agissant d'une offrande de repas, par opposition au sang, qui est présenté à l'intérieur du sanctuaire dans le cas du taureau et du bouc de Yom Kippour. Il est interdit de prendre ses restes [notar], tout comme la halakha concernant une offrande de repas, qui n'a rien à voir avec le sang.
Il est interdit de participer à un holocauste en état d'impureté rituelle, tout comme la halakha concernant une offrande de repas, qui n'a rien à voir avec le sang. Elle est soumise à la halakhot de l'usage abusif des biens consacrés, tout comme la halakha s'agissant d'une offrande de repas, ce qui ne l'est pas s'agissant du sang.

Daf20b

La Guemara rejette cette preuve : Au contraire, le sang devrait être inclus dans l'obligation d'appliquer du sel, car il rend l'offrande autorisée à être sacrifiée et mangée, comme c'est le cas pour la poignée, qui rend le reste du repas. offrande autorisée à être mangée. De plus, le sang devient invalide au coucher du soleil et ne peut plus être répandu sur l'autel, tout comme la halakha concernant la poignée d'offrande de repas, tandis que les membres de l'holocauste peuvent être sacrifiés à tout moment de la nuit. La Guemara répond : Ces caractéristiques partagées par l'offrande de repas et les membres de l'holocauste sont plus que celles partagées par le sang et l'offrande de repas.
§ La Guemara continue à discuter de la baraita : Le Maître a dit ci-dessus : Si le verset avait seulement déclaré : Et vous assaisonnerez chaque offrande avec du sel, j'en déduirais que cela s'applique même au bois et au sang, qui sont également appelés : Une offrande. Par conséquent, le verset déclare « et chacune de vos offrandes de repas » (Lévitique 2 : 13), pour enseigner que, tout comme l'offrande de repas est unique en ce sens que d'autres articles en sont une exigence, de même, tout ce qui est unique en ce sens d'autres éléments sont une exigence car cela nécessite l'application de sel. Par conséquent, le bois et le sang n’ont pas besoin d’être salés, car dans leur cas aucun autre élément n’est nécessaire. La Guemara demande : Qui avez-vous entendu qui dit que le bois est appelé une offrande ? Il s'agit du rabbin Yehuda HaNasi. Mais selon le rabbin Yehuda HaNasi, le bois ne nécessite-t-il pas en fait d'être salé ?
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et quand on apporte une offrande de repas [korban minḥa] » (Lévitique 2 : 1). Le mot superflu korban enseigne qu'on peut volontairement donner du bois en offrande pour l'autel. Et quelle quantité de bois faut-il apporter s’il ne précise pas de quantité ? Deux journaux. Et le fait que le bois puisse être apporté en offrande volontaire vient d'un verset, comme le dit le verset : « Et nous tirâmes au sort l'offrande de bois » (Néhémie 10 : 35). Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ce don volontaire de bois est une offrande semblable à une offrande de repas, et donc il nécessite du sel et doit être apporté au coin de l'autel, comme une offrande de repas.
Et Rava dit : Selon la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, le bois donné de cette manière nécessite l'enlèvement d'une poignée, tout comme dans le cas d'une offrande de repas, une partie du bois doit être enlevée et sacrifiée séparément. Et Rav Pappa dit que selon la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, puisqu'il s'agit d'une offrande pour l'autel, le bois apporté en offrande doit être placé sur un autre bois pour être brûlé, comme toute autre offrande brûlée sur du bois. sur l'autel. Apparemment, cela signifie que le rabbin Yehuda HaNasi, qui considère que le bois est appelé une offrande, estime également qu'il nécessite l'application de sel, contrairement à la décision de la baraita.
La Guemara répond : Retirez ici le bois de la baraita, car cela n'est pas exclu par le terme « et chacune de vos offrandes de repas ». La Guemara demande : Mais alors, la phrase dans le verset « et toutes vos offrandes de repas » doit exclure quoi ? S'il sert à exclure le sang, cela vient de la suite du verset, qui dit : « De votre offrande de repas », comme expliqué dans la suite de la baraita.

Daf21a

La Guemara répond : Le bois est retiré de la baraita et on insère à sa place des libations de vin, enseignant qu'elles ne nécessitent pas l'ajout de sel. Comme il est enseigné dans une baraita : Mais les libations de vin et le sang, ainsi que le bois et l'encens, n'ont pas besoin de sel.
La Guemara demande : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Si vous dites que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, la décision de la baraita concernant le bois est difficile, car la baraita stipule que le bois n'a pas besoin de sel, alors que le rabbin Yehuda HaNasi soutient que le bois nécessite du sel. Si vous dites que c'est l'opinion des rabbins, la décision de la baraita concernant l'encens est difficile, car ils ont enseigné dans la baraita du 20a que tout article pour lequel un autre article est nécessaire nécessite du sel, et cela inclut l'encens, qui est brûlé. avec du bois.
La Guemara suggère : La baraita est conforme à ce tanna suivant, qui explique le verset qui a été interprété dans la baraita d'une manière différente. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Le verset déclare : « Et tu assaisonneras de sel toutes tes offrandes de gâteau » (Lévitique 2 : 13). Tout comme le détail spécifié, c'est-à-dire l'offrande de repas, est un objet susceptible d'impureté rituelle, et est amené sur le feu de l'autel et sacrifié sur l'autel extérieur, de même, tout objet susceptible d'être rituellement impur. impureté, et est amené sur le feu de l'autel, et est sacrifié sur l'autel extérieur nécessite d'être salé.
Par conséquent, le bois est exclu, car il n’est pas sensible aux impuretés rituelles. Le vin et le sang sont exclus, car ils ne sont pas apportés sur le feu de l'autel mais plutôt aspergés sur le coin de l'autel. L'encens est exclu car il n'est pas sacrifié sur l'autel extérieur mais sur l'autel intérieur.
La Guemara demande : Mais comment se fait-il que, selon toutes les opinions, la raison pour laquelle le sang n'a pas besoin d'être salé soit que le verset exclut le sang, indiquant que sans cela, je dirais que le sang a besoin de sel ? Une fois qu'on sale le sang, il sort de la catégorie du sang, comme Ze'eiri dit que Rabbi Ḥanina dit : Quant au sang qu'on a cuit, on ne transgresse pas l'interdit de consommer du sang en le buvant, puisqu'il n'a plus le droit de le boire. statut du sang apte à être présenté sur l’autel. Et Rav Yehuda dit que Ze'eiri dit : Concernant le sang qu'on a salé, on ne transgresse pas une interdiction en le buvant, puisque le sang salé a le statut de sang cuit.
Et de la même manière, Rav Yehuda lui-même dit : En ce qui concerne les membres d'une offrande brûlée que l'on a d'abord rôtis et ensuite amenés à l'autel, ils ne constituent pas l'accomplissement de l'exigence du verset selon laquelle une offrande doit être « un arôme agréable à le Seigneur » (Exode 29 :25).
La Guemara répond : Il est encore nécessaire de déduire que le sang n'a pas besoin de sel, de peur que vous ne disiez que le prêtre doit asperger n'importe quelle quantité de sel, même une quantité infime, sur le sang, simplement pour l'accomplissement de la mitsva, en tant que tel. la quantité ne rendrait pas le sang aussi cuit. Pour contrer cela, le verset nous enseigne que le sang ne nécessite aucune application de sel.
§ La Guemara en parle elle-même : Ze'eiri dit que Rabbi Ḥanina dit : Quant au sang qu'on a cuisiné, on ne transgresse pas un interdit en le buvant. Rava était assis et disait cette halakha. Abaye lui a soulevé une objection d'une baraita (Tosefta, Karetot 2:19) : Si quelqu'un a caillé du sang et l'a consommé, ou dans le cas où quelqu'un a fondu de la graisse interdite et l'a avalé, même s'il a changé sa forme, il est responsable. Cela démontre que même après un changement de forme, le statut du sang reste inchangé.
Rava répondit : Ce n'est pas difficile, car ici, la déclaration de Ze'eiri se rapporte à un cas où il a caillé le sang au moyen du feu, alors que là, dans le cas de la baraita, il a caillé le sang au moyen du soleil. Le sang caillé au moyen du feu ne peut pas revenir à son état antérieur, donc on n'est pas responsable, tandis que le sang caillé au moyen du soleil peut retourner à son état ancien, donc on est responsable.
Abaye objecta : Mais même lorsque le sang est caillé au moyen du soleil, disons que puisqu'il était inhabile à être présenté sur l'autel, il était disqualifié, c'est-à-dire exclu, de l'interdiction de consommer du sang ; comme Rabbi Mani a demandé à Rabbi Yohanan : En ce qui concerne le sang qui a été congelé et que l'on a mangé, quelle est la halakha ? Rabbi Yoḥanan répondit : Il n’est pas responsable ; puisqu'il n'était pas autorisé à être présenté sur l'autel, il sera disqualifié de l'interdiction de consommer du sang. Rava resta silencieux et n'eut aucune réponse.
Abaye lui dit : Peut-être qu'ici, la baraita fait certainement référence au sang des offrandes extérieures pour le péché, qui est aspergée sur l'autel extérieur dans la cour du Temple, alors que là Ze'eiri fait référence au sang des offrandes intérieures pour le péché, qui sont aspergées sur l'autel extérieur dans la cour du Temple. est répandu à l'intérieur du Sanctuaire.
Rava lui dit : Tu m'as rappelé une chose, comme le dit Rabbi Hisda : En ce qui concerne le sang qui s'est figé, si c'est le sang des offrandes extérieures pour le péché et que l'on en a mangé, il est responsable, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le placera sur les coins de l'autel des holocaustes » (Lévitique 4 :25), et le sang figé convient pour être pris et placé, comme on peut prendre le sang figé et le placer sur l'autel. En revanche, si c’est le sang des offrandes intérieures pour le péché et que quelqu’un en a mangé, il en est exempté, comme le déclare le Miséricordieux dans la Torah : « Et le prêtre trempera son doigt dans le sang et fera l’aspersion de sang » (Lévitique 4:6), et ce sang figé ne convient pas pour être trempé ou aspergé.
Et Rava lui-même dit : Même s'il y avait du sang des sacrifices intérieurs pour le péché et que quelqu'un en mangeait, il en est responsable, car le sang correspondant à ce sang est approprié pour être placé sur l'autel dans le cas des sacrifices extérieurs pour le péché. Rav Pappa dit : C'est pourquoi, selon le même raisonnement, dans le cas du sang d'un âne qui s'est figé et qu'on en a mangé, il est responsable, bien que le sang d'un âne ne soit pas propre à être apporté en offrande, puisque le sang correspondant à ce sang est apte à être placé sur l'autel dans le cas des offrandes extérieures pour le péché.
Dans le contexte de la halakhot du sang, Rav Giddel dit que Ze'eiri dit : Le sang, qu'il soit humide ou sec, s'interpose lors de l'immersion rituelle. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita (Tosefta, Mikvaot 6 : 9) : concernant le sang, l'encre, le miel ou le lait sur la peau d'une personne, lorsqu'ils sont secs, ils s'interposent lors de l'immersion ; mais quand ils sont humides, ils ne s'interposent pas. La Guemara explique : Ce n'est pas difficile ; cette déclaration du Rav Giddel fait référence à un cas où le sang adhère à la peau, car il a commencé à se figer et s'interpose donc. Cette baraita fait référence à un cas où le sang n’adhère pas et ne s’interpose donc pas.
§ La Guemara revient à son interprétation du verset : « Et tu assaisonneras de sel toutes tes offrandes » (Lévitique 2 :13), et demande : Dans quel but vient l'expression « tu assaisonneras » ? La Guemara répond : Il est écrit pour ce qui est enseigné dans une baraita : Si le verset avait seulement déclaré : Et chaque offrande de repas de votre part sera avec du sel, on aurait pu penser que la halakha est tevonehu, un terme qui sera expliqué dans la Guemara. Par conséquent, le verset déclare : « Vous assaisonnerez ». A l’inverse, si le verset avait déclaré seulement : « Tu assaisonneras », on aurait pu penser que cette obligation peut être remplie en ajoutant de l’eau salée. Par conséquent, le verset dit « avec du sel ».
La suite du verset : « Et tu n'oublieras pas [tashbit] le sel de ton offrande de repas », enseigne qu'il faut apporter du sel qui ne se repose jamais [shovetet], c'est-à-dire qu'on le trouve continuellement. Et de quel type de sel s’agit-il ? Cela fait référence au sel de Sodome. Et d'où vient-il que si l'on ne trouvait pas de sel de Sodome, il faudrait apporter du sel d'istrokanit, qui est extrait de la roche ? Le verset déclare immédiatement après : « Avec toutes vos offrandes, vous sacrifierez du sel » (Lévitique 2 : 13), afin de souligner que vous devez sacrifier tout type de sel ; vous devez sacrifier du sel de n'importe quel endroit, même d'un endroit en dehors d'Eretz Israël ; vous devriez sacrifier du sel même le jour du Chabbat ; et vous devriez sacrifier le sel même dans un état d'impureté rituelle.
La Guemara précise : Quelle est la signification du terme tevonehu ? Rabba bar Ulla a dit : Voici ce que dit la baraita : On aurait pu penser qu'il fallait y mélanger [yitabonenu] de grandes quantités de sel, tout comme on mélange de la paille [dix] à de l'argile. Abaye lui dit : Si oui, le baraita aurait dû dire : Yitabonenu, et non tevonehu. Abaye dit plutôt : Le baraita dit qu'on aurait pu penser qu'il fallait ajouter du sel tout comme on construit un bâtiment [binyan], en ajoutant couche après couche. Rava lui dit : Si c'était le cas, le baraita aurait dû dire : Il devrait le construire [yivnenu] et non tevonehu. Rava dit plutôt : Le baraita déclare : On aurait pu penser à tevonehu.
La Guemara demande : Qu’entend-on par tevonehu ? Rav Ashi a dit : On aurait pu penser qu'il fallait imprégner toute l'offrande du goût du sel, tout comme la compréhension [bina] insuffle à une personne la sagesse. Pour contrer cela, le verset déclare : « Tu assaisonneras ». Comment agit-il ? Il amène le membre qui doit être sacrifié sur l'autel et applique du sel, puis le retourne et applique à nouveau du sel et l'apporte à l'autel.
Abaye dit : Et on agit de même avant de mettre de la viande dans une marmite. Si l'on souhaite cuire de la viande et qu'il faut la saler pour en extraire le sang, il suffit de mettre du sel des deux côtés et de la laisser reposer jusqu'à ce que le sang s'écoule. Ensuite, une fois lavée, la viande est prête à être cuite et consommée.

Daf21b

Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 6 : 4) : En ce qui concerne le sel qui est sur la branche d'une offrande, celui qui en tire un bénéfice est responsable de l'abus des biens consacrés, mais dans le cas du sel qui est sur la branche rampe ou qui se trouve au sommet de l'autel, celui qui en profite n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. Et Rav Mattana a dit : De quel verset dérive-t-il que le sel trouvé sur un membre sacrificiel est soumis à la halakhot d'usage abusif des biens consacrés ? Le verset déclare : « Et vous les sacrifierez devant l’Éternel, et les prêtres jetteront du sel dessus, et ils les offriront en holocauste à l’Éternel » (Ézéchiel 43 : 24). Dans ce verset, les membres, ainsi que le sel, sont appelés holocaustes, et donc le sel sur le membre est également soumis à la halakhot d'usage abusif des biens consacrés.
En ce qui concerne la halakha selon laquelle le sel n'est pas soumis à la halakhot d'usage abusif des biens consacrés, nous avons appris dans une mishna ailleurs (Shekalim 7 : 7) : Le tribunal a institué une ordonnance sur le sel et sur le bois dans le Temple à l'effet afin que les prêtres puissent en tirer profit. Shmuel dit : Ils enseignaient seulement que les prêtres pouvaient tirer profit du sel pour l'utiliser sur leurs offrandes, mais pas pour le manger.
La Guemara commente : Il nous vient à l'esprit de dire : Que voulait dire Shmuel par l'expression : Pour une utilisation sur leurs offrandes ? Il voulait dire que les prêtres étaient autorisés à saler leurs offrandes personnelles. Et quand Shmuel déclare que pour manger, il n'est pas permis aux prêtres de tirer un bénéfice du sel, il fait référence à l'ajout de sel lorsqu'ils mangent la viande des animaux sacrificiels, par exemple les portions du sacrifice pour le péché et du sacrifice de culpabilité qui sont remis aux prêtres. La Guemara conteste cette explication : Or, si nous donnons du sel aux prêtres pour saler les peaux des animaux sacrificiels qui sont donnés aux prêtres pour qu'ils les conservent, afin qu'ils puissent les transformer, est-il raisonnable de décider que nous ne leur donnons pas de sel ? du sel pour l'ajouter lorsqu'ils mangent la viande des animaux sacrificiels ?
La Guemara explique son défi : Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 6 :2) : Vous dites que le sel est placé à trois endroits dans le Temple : Dans la Chambre du Sel et sur la rampe, et au sommet de l'autel. Il est placé dans la Chambre du Sel, puisque les prêtres y salaient les peaux d'animaux sacrificiels qui leur étaient données. Il est placé sur la rampe, puisque les prêtres y salaient les membres sacrificiels. Il est placé au sommet de l'autel, puisque les prêtres y salaient la poignée de l'offrande, l'encens, l'encens, l'offrande des prêtres, l'offrande du prêtre oint, l'offrande qui accompagne les libations, et l'oiseau en holocauste. Évidemment, il était permis aux prêtres d’ajouter du sel à leurs portions de viande sacrificielle.
La Guemara suggère une explication différente de la déclaration de Shmuel : Plutôt, que voulait dire Shmuel par l'expression : Pour une utilisation sur leurs offrandes ? Il voulait dire qu'il est permis aux prêtres d'ajouter du sel lorsqu'ils mangent la viande de leurs offrandes, par exemple les portions des sacrifices de culpabilité et des sacrifices pour le péché qui sont données aux prêtres, ainsi que lorsqu'ils mangent le reste du repas. offre. Et que veut dire Shmuel lorsque Shmuel déclare que, pour manger, il n'est pas permis aux prêtres de tirer profit du sel ? Il fait référence à l’utilisation du sel dans le but de manger des aliments non sacrés.
La Guemara objecte : N'est-il pas évident que le sel ne doit pas être consommé avec de la nourriture non sacrée ? Que ferait la nourriture non sacrée dans la cour du Temple ? La Guemara répond : Même si le Maître dit dans la baraita que le verset dit à propos de l'offrande de repas : « Et ce qui en restera, Aaron et ses fils en mangeront » (Lévitique 6 : 9), enseignant que les prêtres doivent manger de la nourriture non sacrée et du teruma avec le reste de l'offrande de repas afin que le reste de l'offrande de repas soit mangé de manière à ce que le prêtre soit rassasié lorsqu'il aura fini de le manger, démontrant que de la nourriture non sacrée peut être apportée dans la cour du Temple, même si nous ne leur donnons pas de sel consacré.
Ravina dit à Rav Ashi : De même, il est raisonnable d'expliquer que l'explication de Shmuel sur la mishna dans Shekalim est que l'ordonnance du tribunal permettait aux prêtres de manger le sel avec les aliments sacrificiels. Par exemple, s'il vous vient à l'esprit de dire : Que voulait dire Shmuel par l'expression : Pour une utilisation sur leurs offrandes ? Il voulait dire que les prêtres étaient autorisés à saler leurs offrandes personnelles ; alors il faut extrapoler de la mishna que la raison pour laquelle cela est autorisé est que le tribunal a stipulé que cela devrait l'être, mais si le tribunal ne l'avait pas stipulé, cela ne serait pas autorisé. Cela ne peut pas être le cas, car maintenant que nous donnons du sel aux Israélites pour saler leurs offrandes, ne donnerons-nous pas du sel aux prêtres dans le même but ?
Comme il est enseigné dans une baraita que nous fournissons du sel pour les offrandes des Israélites : On aurait pu penser que celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, doit apporter du sel de chez lui, c'est-à-dire son propre sel, saler la poignée qu'on brûle sur l'autel, comme il apporte de chez lui de l'encens pour son offrande de repas. Et cela semble être une déduction logique : Il est dit dans la Torah que l'on doit apporter une offrande de repas, et il est dit que l'on doit apporter du sel, comme il est écrit : « Et tu assaisonneras chacune de tes offrandes de gâteau avec du sel. le sel » (Lévitique 2 :13) ; et il est dit qu'on doit apporter une offrande de repas, et il est dit qu'on doit apporter de l'encens. C'est pourquoi, tout comme on rapporte de l'encens de chez soi, comme il est écrit : « Et mets dessus de l'encens. Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres » (Lévitique 2 : 1-2), de même, il faut aussi apporter du sel de sa maison.
Ou peut-être, suivez ce chemin : il est dit dans la Torah que l'on doit apporter une offrande de repas et que l'on doit apporter du sel, et il est dit que l'on doit apporter une offrande de repas et que l'on doit apporter du bois, car l'offrande de repas ne peut pas être brûlé sur l'autel sans le bois. Par conséquent, tout comme le bois provient des réserves communales, le sel doit également provenir des réserves communales.
La baraita continue : Voyons à quel sel se rapproche le plus, c'est-à-dire quelle comparaison semble la plus raisonnable : Nous dérivons la halakha du sel, qui est une question qui s'applique à toutes les offrandes, de la halakha du bois, qui est également une question. cela s’applique à toutes les offres. Et ne laissez pas la halakha de l’encens prouver le contraire, car elle ne s’applique pas à toutes les offrandes, mais uniquement aux offrandes de repas.
Ou peut-être, procédez comme suit : nous dérivons la halakha du sel, qui est une matière qui accompagne l'offrande de repas dans un récipient, de la halakha de l'encens, qui est également une matière qui accompagne l'offrande de repas dans un récipient. Et que la halakha du bois ne prouve pas le contraire, car elle n'accompagne pas l'offrande de repas dans un seul récipient.
La baraita continue : Le verset déclare : « C'est une alliance éternelle de sel » (Nombres 18 :19), et là, en ce qui concerne les pains de proposition, il déclare : « C'est de la part des enfants d'Israël une alliance éternelle » ( Lévitique 24:8); Par conséquent, tout comme la phrase écrite ici : « Des enfants d'Israël, une alliance éternelle », signifie qu'il provient des provisions communes, de même que les pains de proposition sont une offrande commune, de même ici, le verset qui parle de l'alliance éternelle de sel signifie que le sel provient des réserves communales. De toute évidence, le sel est fourni pour les offrandes des Israélites et devrait également être fourni pour les offrandes des prêtres. En conséquence, il n’aurait pas été nécessaire que le tribunal autorise les prêtres à saler leurs offrandes, et il faut que l’ordonnance du tribunal autorise les prêtres à utiliser du sel lorsqu’ils mangent des aliments sacrificiels.
Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : Voici ce que dit Rav Sheisha, fils de Rav Idi : La compréhension initiale de l'interprétation de Shmuel de la mishna est correcte, c'est-à-dire que l'ordonnance de la cour permettait aux prêtres de saler leurs offrandes ; et la décision de la mishna n'est nécessaire que selon l'opinion de ben Bukhri, qui soutient que les prêtres ne sont pas obligés de contribuer un demi-shekel par an pour acheter les fournitures communales.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 1 :4) : Rabbi Yehuda a dit que ben Bukhri a témoigné à Yavné : Tout prêtre qui apporte son shekel n'est pas considéré comme un pécheur, malgré le fait qu'il n'est pas obligé de le faire. Rabbi Yehuda a ajouté que Rabban Yohanan ben Zakkai a dit à ben Bukhri : Ce n'est pas le cas ; au contraire, tout prêtre qui ne contribue pas son shekel est considéré comme un pécheur, car il est tenu à cette mitsva comme tous les autres Juifs. Mais les prêtres qui ne contribuent pas au shekel interprètent ce verset suivant à leur avantage afin de s'excuser de la mitsva.
Le verset déclare : « Et toute offrande de gâteau du prêtre sera entièrement fumée ; on ne le mangera pas » (Lévitique 6 : 16). Ces prêtres prétendent ce qui suit : Puisque l'offrande du omer et les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique de deux pains de blé nouveau, apportés à la fête de Chavouot, et les pains de proposition placés sur la table dans le sanctuaire chaque Chabbat, qui sont toutes les offrandes de repas sont à nous, alors si nous apportons des shekels, nous aurons une propriété partielle de ces offrandes communes, car elles sont achetées avec les shekels. Alors, comment peut-on les manger ? Ils seraient alors considérés comme des offrandes de repas des prêtres, qui devaient être entièrement brûlées.
La Guemara précise : Mais selon l'opinion de ben Bukhri, pourquoi un prêtre qui contribue un demi-shekel n'est-il pas considéré comme un pécheur ? Puisqu'il n'est pas obligé de l'apporter ab initio, lorsqu'il apporte le demi-shekel, il est également un pécheur, puisqu'il provoque l'introduction d'un objet non sacré dans la cour du Temple. Il ne verse pas le demi-shekel dans le cadre de l'offrande commune, car il est exempté de cette obligation. Son don est donc le don d’un particulier et une offrande communautaire ne peut être apportée au nom d’un particulier. Son don devrait disqualifier toutes les offrandes provenant des fonds communaux. La Guemara répond : Le prêtre apporte et transfère le demi-shekel à la communauté, il est donc considéré comme faisant partie des fonds communaux.
La Guemara expose la pertinence de l'opinion de Ben Bukhri par rapport à la déclaration de Shmuel : Selon l'opinion de Ben Bukhri, il pourrait vous venir à l'esprit de dire que

Daf22a

Lorsque le Miséricordieux a accordé au peuple juif le droit d'utiliser le sel pour manger ses offrandes, il l'a accordé aux Israélites, qui ont l'obligation de donner leurs demi-shekels à la chambre, car ce fonds fournit le sel qui est appliqué au offrandes. Quant aux prêtres, qui n'ont pas l'obligation de donner leurs demi-shekels à la chambre, le Miséricordieux ne leur a pas accordé le droit de faire usage du sel. Pour contrer cela, la mishna du traité Shekalim nous enseigne que le tribunal accordait aux prêtres le droit d'utiliser le sel lorsqu'ils mangeaient leurs offrandes.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le bois, dont il est évident pour le tanna de la baraita qu'il provient des approvisionnements communaux, d'où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraïta : On aurait pu penser que celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste, doit apporter de sa maison du bois sur lequel l'holocauste sera sacrifié, tout comme il apporte des libations de sa maison avec un holocauste (voir Nombres, chapitre 15). Par conséquent, le verset déclare à propos de l'holocauste : « Sur le bois qui est sur le feu qui est sur l'autel » (Lévitique 1 : 12) ; la Torah juxtapose le bois à l'autel, enseignant que, tout comme l'autel a été construit avec des fonds communaux, le bois et le feu proviennent également des fournitures communautaires. C'est la déclaration du rabbin Elazar et du rabbin Shimon.
La baraita continue : Rabbi Elazar ben Shammua dit : Tout comme l'autel n'était pas utilisé par une personne ordinaire, car il a été construit dans le but de servir d'autel à Dieu, de même, le bois et le feu n'auraient pas dû être utilisés auparavant. par une personne ordinaire, donc on ne rapporte pas le bois de chez soi. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les deux opinions ? La Guemara répond : La différence entre les deux est de savoir s'il existe une exigence selon laquelle le bois doit être neuf, c'est-à-dire qu'il n'a jamais été utilisé. Selon l'avis du rabbin Elazar bar Rabbi Shimon, le bois est bon à condition qu'il provienne des approvisionnements communaux, même s'il ne s'agit pas de bois neuf, alors que selon le rabbin Elazar ben Shammua il doit s'agir de bois neuf.
La Guemara demande : Et est-ce en fait la halakha que le bois ancien, c'est-à-dire précédemment utilisé, n'est pas propre à être brûlé sur l'autel ? Mais n'est-il pas écrit : « Et Araunah dit à David : Que mon seigneur le roi prenne et offre ce qui lui semble bon ; voici les bœufs pour l'holocauste, les instruments de battage [morigim] et l'équipement des bœufs pour le bois » (II Samuel 24 :22) ? Bien que les instruments de battage et l'équipement des bœufs aient été utilisés auparavant, ils sont apparemment adaptés à l'offrande d'un holocauste. La Guemara répond : Ici aussi, le verset parle de nouveaux instruments et équipements qui n'avaient pas été utilisés auparavant.
Tangentiellement, la Guemara demande : Quelle est la signification du terme morigim mentionné dans ce verset ? Ulla a dit : C'est un lit turbal. Ce n'était pas une expression connue en Babylonie, c'est pourquoi la Guemara demande : Qu'est-ce qu'un lit de Turbal ? Rav Yehuda a dit : Il s'agit d'une planche dentelée [dekurkesa] que les batteurs utilisent pour le battage, qui est traînée sur le grain par un animal afin de séparer les grains des tiges. Rav Yosef a dit : Quel est le verset dont dérive la signification de morigim ? C'est le verset qui dit : « Voici, je t'ai fait un nouveau traîneau [morag] ayant des dents acérées ; tu battras les montagnes » (Ésaïe 41 : 15).
MISHNA : Si une poignée d'une offrande de repas, qui doit être brûlée sur l'autel, a été mélangée avec une poignée d'une autre offrande de repas, ou avec l'offrande de repas des prêtres, ou avec l'offrande de repas du prêtre oint, c'est-à-dire la Grand Prêtre, ou avec l'offrande de libations accompagnant les holocaustes et les sacrifices de paix, qui sont tous brûlés entièrement sur l'autel, il est propre au sacrifice, et le mélange est brûlé sur l'autel.
Rabbi Yehuda dit : Si la poignée a été mélangée à l'offrande de repas du prêtre oint, ou à l'offrande de repas des libations, le mélange est impropre car par rapport à cela, la poignée de l'offrande de repas standard, son mélange est épais, un bûche d'huile mélangée à un dixième d'épha de farine, et en ce qui concerne l'offrande de gâteau du prêtre oint et l'offrande de libations, son mélange est lâche, trois bûches d'huile mélangées à un dixième d'épha de farine. farine. Et les mélanges, qui ne sont pas identiques, s'absorbent les uns des autres, augmentant la quantité d'huile dans la poignée et diminuant la quantité d'huile dans l'offrande du prêtre oint ou l'offrande des libations, invalidant ainsi les deux.
GEMARA : Nous y avons appris dans une mishna (Zevaḥim 77b) : Dans le cas du sang d'une offrande propre au sacrifice qui a été mélangé avec de l'eau, si le mélange a l'apparence du sang, il est propre à être présenté sur l'autel, même si la majorité du mélange est de l'eau. Si le sang était mélangé avec du vin rouge, on considère le vin comme s'il s'agissait d'eau. Si cette quantité d’eau devait quitter le mélange avec l’apparence du sang, il convient à la présentation. De même, si le sang a été mélangé avec le sang d’un animal domestique non sacré ou avec le sang d’un animal non sacré non domestiqué, on considère le sang comme s’il s’agissait d’eau. Rabbi Yehuda dit : Le sang n’annule pas le sang. Par conséquent, le prêtre présente le sang du mélange sur l'autel, quel que soit le rapport entre le sang sacré et le sang non sacré.
Rabbi Yoḥanan dit : Et le premier tanna et Rabbi Yehuda ont tiré leurs opinions d'un seul verset. En ce qui concerne les rites sacrificiels accomplis par le Grand Prêtre à Yom Kippour, la Torah enseigne qu'après aspersion du sang du taureau et du bouc séparément entre les bâtons de l'Arche et sur le Rideau, le sang des deux animaux est mélangés et présentés sur l’autel d’or à l’intérieur du Sanctuaire. Le verset déclare : « Il prendra du sang du taureau et du sang du bouc et il le mettra aux coins de l'autel » (Lévitique 16 : 18). C’est un fait connu que le sang du taureau est plus important que celui de la chèvre. Pourquoi alors le sang du bouc n’est-il pas annulé ? Rabbi Yoḥanan explique : Les rabbins, c'est-à-dire le premier tanna, tiennent :

Daf22b

De là, on apprend qu'en ce qui concerne un mélange d'objets qui montent à l'autel, par exemple le sang du taureau et du bouc, les différents composants du mélange ne s'annulent pas les uns les autres. Et Rabbi Yehuda soutient : De là, on apprend que toute substance en contact avec le même type de substance n'est pas annulée.
La Guemara examine l'explication du rabbin Yoḥanan sur le différend entre les rabbins et le rabbin Yehuda. En ce qui concerne la première partie de son explication, que soutiennent les rabbins : De là, on apprend qu'en ce qui concerne un mélange d'objets qui montent à l'autel, les différents composants du mélange ne s'annulent pas les uns les autres, la Guemara suggère : Mais peut-être que le sang de la chèvre n'est pas annulé lorsqu'il est mélangé avec le sang du taureau, car il s'agit d'une substance en contact avec le même type de substance.
La Guemara répond : Si le verset nous avait enseigné cette halakha en utilisant un exemple d'une substance en contact avec le même type de substance, et ne nous avait pas enseigné le cas d'un mélange d'objets qui montent à l'autel, le verset aurait été interprété comme vous avez dit. Mais maintenant que le verset nous a enseigné cette halakha à travers le cas d'un mélange d'éléments qui montent à l'autel, on comprend que la raison pour laquelle elle n'est pas annulée est due au fait qu'elle fait partie d'un mélange d'éléments qui montent à l'autel. l'autel, non pas parce que les substances sont du même type.
La Guemara suggère : Mais peut-être qu'il n'est pas annulé tant que les deux critères ne sont pas remplis, et à moins que le mélange ne soit à la fois une substance en contact avec le même type de substance et un mélange d'éléments qui montent à l'autel, l'un annule l'autre. La Guemara le concède : C'est difficile.
En ce qui concerne la deuxième partie de l'explication de Rabbi Yoḥanan : Et Rabbi Yehuda soutient : De là, on apprend que toute substance en contact avec le même type de substance n'est pas annulée, la Guemara suggère : Mais peut-être que le sang du bouc n'est pas annulé. lorsqu'il est mélangé au sang du taureau car il s'agit d'un mélange d'objets qui montent à l'autel.
La Guemara répond : Si le verset nous avait enseigné cette halakha en utilisant un exemple d'un mélange d'objets qui montent jusqu'à l'autel où la substance est en contact avec un type différent de substance, le verset aurait été interprété comme vous le dites. Mais maintenant que le verset nous a enseigné cette halakha dans le cas d'une substance en contact avec le même type de substance, on comprend que la raison pour laquelle elle n'est pas annulée est due au fait qu'il s'agit d'une substance en contact avec le même type de substance. de substance.
La Guemara suggère : Mais peut-être qu'il n'est pas annulé tant que les deux critères ne sont pas remplis, et à moins que le mélange ne soit à la fois une substance en contact avec le même type de substance et un mélange d'éléments qui montent à l'autel, l'un annule l'autre. La Guemara le concède : C'est difficile.
La Guemara soulève une autre objection à l'explication de Rabbi Yoḥanan : Nous avons appris dans la mishna ici que Rabbi Yehuda dit : Si la poignée était mêlée à l'offrande de repas des prêtres, à l'offrande de repas du prêtre oint, ou à l'offrande de repas de pour les libations, le mélange est impropre, car en ce qui concerne celle-ci, la poignée de l'offrande standard, son mélange est épais, et en ce qui concerne l'offrande du prêtre oint et l'offrande des libations, son mélange est lâche. Et les mélanges, qui ne sont pas identiques, s’absorbent les uns les autres, les invalidant tous deux. La Guemara demande : Mais quand les mélanges s'absorbent les uns les autres, qu'en est-il ? Il s’agit d’une substance en contact avec le même type de substance, et donc aucune des huiles n’annule l’autre et les deux doivent être sacrifiées sur l’autel.

Daf23a

Rava a dit : Rabbi Yehuda soutient que dans le cas de tout mélange constitué d'une substance en contact avec le même type de substance ainsi qu'avec un autre type de substance, la halakha consiste à ignorer la même substance, la considérant comme si elle n'était pas là, et dans le cas où le type différent de substance est plus grand que la première substance, la substance différente annule la première substance. Dans le cas de la mishna ici, la poignée de l'offrande de repas est mélangée à d'autres types d'offrandes de repas qui contiennent de plus grandes quantités d'huile. L'huile de la poignée est négligée, et la farine de la poignée, qui est présente en plus grande quantité que l'huile de l'autre offrande qui y est absorbée, annule cette huile de l'autre offrande. Cette huile est maintenant considérée comme ne faisant qu'un avec l'huile de la poignée, et donc l'huile de la poignée est augmentée, et la poignée est impropre.
§ Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord en ce qui concerne la halakha selon laquelle on ajoute de l'huile à la poignée retirée de l'offrande de repas d'un pécheur, qui ne contient pas d'huile. Rabbi Yoḥanan dit : Elle est impropre, et Reish Lakish dit : La halakha de l'offrande de repas elle-même est de l'essuyer, ab initio, avec le reste du journal d'huile qui reste dans les récipients qui étaient utilisés auparavant pour d'autres offrandes de repas, puis le prêtre l'apporte et le brûle sur l'autel. Ceci est fait pour que l'offrande de repas ne soit pas complètement sèche.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit à propos de l'offrande d'un pécheur : « Il n'y mettra pas d'huile, ni d'encens dessus » (Lévitique 5 : 11) ? Alors, comment peut-on ajouter de l’huile ? La Guemara répond : Ce verset enseigne qu'il ne faut pas désigner d'huile pour cela comme on désigne de l'huile pour les autres offrandes de repas, mais l'offrande de repas d'un pécheur n'est pas rendue impropre par l'ajout d'une petite quantité d'huile.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish d'une baraita (Tosefta 4 : 4) : Dans le cas d'une offrande sèche mélangée à une offrande mélangée à de l'huile, le prêtre la sacrifiera. Rabbi Yehuda dit : Le prêtre ne le sacrifiera pas. Quoi, la baraita ne fait-elle pas référence à une poignée d'offrande de repas d'un pécheur qui a été mélangée à une poignée d'offrande de repas volontaire, démontrant que l'huile invalide la poignée d'offrande de repas d'un pécheur ?
Reish Lakish a répondu : Non, la baraita fait référence à l'offrande de repas qui accompagne les libations apportées avec les offrandes de taureaux ou de béliers, pour laquelle deux bûches d'huile sont mélangées avec un dixième d'épha de farine, qui s'est mélangé au repas. offrande qui accompagne les libations apportées avec l'offrande de mouton, pour laquelle trois loges d'huile sont mélangées avec un dixième d'épha de farine, la première étant considérée comme sèche par rapport à la seconde.
Le rabbin Yoḥanan objecta : Mais une autre baraita enseigne cela explicitement comme une halakha distincte : En ce qui concerne l’offrande de repas qui accompagne les offrandes de taureaux ou de béliers qui s’est mêlée à l’offrande de repas qui accompagne l’offrande de mouton, et une offrande de repas sèche qui était mêlée à une offrande de gâteau pétrie d'huile, l'offrande de gâteau sera sacrifiée. Rabbi Yehuda dit : Il ne sera pas sacrifié. Par conséquent, ce dernier cas doit faire référence à d’autres offres de repas. Reish Lakish a répondu : Cette dernière clause explique la première clause de la baraita, enseignant que la raison pour laquelle on ne peut pas offrir une offrande de repas accompagnant les taureaux et les béliers qui était mélangée à l'offrande de repas qui accompagne les moutons est parce qu'on ne peut pas offrir d'offrande sèche. offrande mélangée à une offrande mélangée à de l'huile.
§ Rava soulève un dilemme : dans le cas d'une poignée dont le prêtre a pressé l'huile sur le bois et seulement ensuite il a placé la poignée sur le bois à brûler, quelle est la halakha ? Les substances qui sont contiguës aux objets qui montent sur l'autel sont-elles considérées comme faisant partie des objets qui montent sur l'autel, auquel cas l'huile qui a été absorbée dans le bois et qui est contiguë à la poignée de l'offrande de repas est considérée comme faisant partie de la poignée ? Ou ne sont-ils pas considérés comme faisant partie des objets qui montent sur l'autel, et l'huile n'est pas considérée comme faisant partie de la poignée, et donc il manque de l'huile dans la poignée ? Ravina dit à Rav Ashi : N'est-ce pas le même désaccord que la dispute entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish ?
Comme il a été dit : Concernant celui qui offre, à l'extérieur de la cour du Temple, un membre qui contient moins qu'une olive en vrac de viande, mais que l'os de l'offrande complète la mesure de l'offrande à une olive en vrac, dit Rabbi Yoḥanan : Il est responsable, et Reish Lakish dit : Il est exonéré.
Rabbi Yoḥanan dit que l'on est responsable parce qu'il considère que les substances qui sont contiguës aux objets qui montent sur l'autel sont considérées comme faisant partie des objets qui montent sur l'autel. Par conséquent, la mesure de l’os est ajoutée à la mesure de la viande, ce qui donne une mesure totale d’olive en vrac, qui est la mesure qui détermine la responsabilité. Et Reish Lakish dit que l'on est exempté parce qu'il considère que les substances qui sont contiguës aux objets qui montent sur l'autel ne sont pas considérées comme faisant partie des objets qui montent sur l'autel. Puisque moins d’une olive de viande a été sacrifiée, il n’est pas responsable.
Rav Ashi a répondu : Le dilemme de Rava peut être soulevé selon le rabbin Yoḥanan, et le dilemme de Rava peut être soulevé selon Reish Lakish. Les circonstances de leur différend ne sont pas les mêmes que celles du dilemme de Rava, donc leurs opinions dans ce cas pourraient ne pas être applicables à celui-ci. Rav Ashi précise : Le dilemme peut être soulevé selon le rabbin Yoḥanan, même s'il soutient que l'os est considéré comme faisant partie de la viande pour compléter la mesure d'un vrac d'olive. Peut-être que Rabbi Yohanan n'exprime son opinion que là, dans le cas d'un os, parce que l'os est du même type que la viande, c'est-à-dire qu'il provient du même animal, et est donc considéré comme faisant partie de la viande sacrificielle. Mais dans ce cas, l'huile, qui n'est pas du même type que la poignée, n'est pas considérée comme faisant partie de la poignée même si elle lui est contiguë.
Ou peut-être, même selon Reish Lakish, ne prononce-t-il sa décision que dans le cas de l'os, enseignant que cela n'ajoute pas à la quantité de viande. La raison en est que l’os peut être séparé de la viande, et s’il se sépare, il n’y a pas de mitsva pour le remettre au feu. Par conséquent, il le considère comme distinct de la viande. Mais dans le cas de l'huile, qui ne peut pas être séparée de la poignée de l'offrande, car elle doit être brûlée avec la poignée, il ne soutiendra pas que l'huile soit considérée comme séparée de la poignée. Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre le cas de l’os et celui de l’huile, et Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish auraient respectivement les mêmes opinions dans les deux cas. La Guemara commente : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Dans le cas de deux offrandes de repas dont une poignée n'a pas été retirée et qui ont été mélangées l'une à l'autre, si le prêtre peut retirer une poignée de cette offrande de repas par lui-même et de cette offrande de repas par elle-même, ce sont des offrandes de repas convenables. , mais sinon, ils sont impropres, car la poignée de chaque offrande de repas doit être tirée de sa source originale.
Dans le cas d'une poignée mélangée à une offrande de repas dont une poignée n'a pas été retirée, le prêtre ne doit pas brûler le mélange sur l'autel. Et s'il l'a brûlé, cette offrande de gâteau sur laquelle la poignée a été prise satisfait à l'obligation du propriétaire et cette offrande de gâteau sur laquelle la poignée n'a pas été prise ne satisfait pas à l'obligation du propriétaire.
Si, après l'avoir retiré, sa poignée a été mélangée avec son reste ou avec le reste d'une autre offrande de repas, le prêtre ne doit pas brûler le mélange sur l'autel, mais s'il l'a brûlé, cela satisfait à l'obligation du propriétaire.
GEMARA : Rav Hisda dit : La viande d'une carcasse d'animal non abattu est annulée par une plus grande quantité de viande d'animal abattu. Bien que la viande d'une carcasse confère généralement des impuretés, si quelqu'un touche le mélange des deux viandes, il ne devient pas rituellement impur, car la viande de la carcasse est considérée comme un type de substance différent de celui de l'animal abattu et est donc annulée. Il ne s'agit pas d'un mélange comprenant une substance en contact avec le même type de substance, car la viande provenant d'un animal abattu ne peut pas atteindre le statut de carcasse et est donc considérée comme un type de substance différent.
En revanche, si la viande d'un animal abattu est mélangée à une plus grande quantité de viande de carcasse d'animal, la viande de l'animal abattu n'est pas annulée dans la plus grande quantité de viande de carcasse, car il est possible qu'une carcasse atteigne la statut d'un animal abattu au regard de la halakhot de l'impureté rituelle, car il peut perdre sa capacité à transmettre l'impureté rituelle. En effet, lorsqu’une carcasse pourrit au point de ne plus être comestible, elle perd son statut impur. La halakha selon laquelle la viande de carcasse a la capacité d'atteindre le statut rituellement pur de viande d'un animal abattu rend les deux viandes comme le même type de substance, et le mélange conserve son statut de viande de carcasse mélangée et de viande d'animal abattu.
Et Rabbi ḥanina dit le contraire: toute petite quantité d'un élément qui peut éventuellement devenir comme l'élément qui est présent en plus grande quantité n'est pas annulé lorsque les deux sont entremêlés, mais toute petite quantité d'un élément qui ne peut pas devenir comme l'élément qui est présent en plus grande quantité est annulé en plus grande quantité. En conséquence, une petite quantité de viande d'un animal abattu est annulée par une plus grande quantité de viande de carcasse d'animal non abattu, puisque la viande d'un animal abattu ne peut pas devenir semblable à la viande de carcasse d'animal ; mais une petite quantité de viande de carcasse d'animal n'est pas annulée par une plus grande quantité de viande d'animal abattu, car elle peut perdre son statut impur et devenir semblable à la viande d'un animal abattu.
La Guemara demande : Selon quelle opinion le rabbin Ḥanina et le Rav Ḥisda expriment-ils leurs opinions ? Si leurs avis sont conformes à l'avis des Rabbins, c'est difficile : Les Rabbins n'ont-ils pas dit que c'est dans le cas d'un mélange d'objets qui montent à l'autel que les différents composants du mélange n'en annulent pas un ? une autre, mais sinon, une substance en contact avec le même type de substance est annulée ? Par conséquent, dans tous les cas où la viande d'un animal abattu est mélangée à de la viande de carcasse d'animal non abattu, la plus petite quantité est annulée dans la plus grande quantité.
Si leurs opinions sont conformes à l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient que le sang d'une offrande n'est pas annulé dans le sang d'un animal non sacré parce que les deux sont du même type de substance, cela est difficile : Mais

Daf23b

Le rabbin Yehuda suit l’apparence de l’objet pour déterminer si les deux objets sont du même type de substance. Et donc, cette viande d'animal abattu et cette viande de carcasse non abattue sont considérées comme une substance en contact avec le même type de substance, puisque leurs apparences sont identiques, et qu'aucune des deux n'annule l'autre.
Il faut plutôt expliquer que les opinions du Rav Hisda et du Rabbin Hanina sont conformes à l’opinion du Rabbin Hiyya. Comme l’enseigne Rabbi Hiyya : La viande d’une carcasse d’animal non abattu et la viande d’un animal abattu sont annulées l’une dans l’autre. Rav Hisda comprend que cette déclaration signifie que la viande d'une carcasse d'animal est annulée dans une plus grande quantité de viande d'un animal abattu, alors que Rabbi Ḥanina comprend que la déclaration fait référence à la viande d'un animal abattu qui est annulée dans une plus grande quantité de viande. viande d'une carcasse d'animal non abattu.
La Guemara demande : Mais alors, selon quelle opinion Rabbi Hiyya lui-même a-t-il exprimé son opinion ? Si son avis est conforme à l'avis des Rabbins, c'est difficile : Les Rabbins n'ont-ils pas dit que c'est dans le cas d'un mélange d'objets qui montent à l'autel que les différents composants du mélange n'en annulent pas un ? un autre, mais en général, une substance en contact avec le même type de substance est annulée ? Et si sa déclaration est conforme à l'avis du rabbin Yehuda, cela est difficile : selon l'avis du rabbin Yehuda, toute substance en contact avec le même type de substance n'est pas annulée.
La Guemara répond : En fait, la déclaration de Rabbi Hiyya est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et Rabbi Hiyya soutient que lorsque Rabbi Yehuda dit qu'une substance en contact avec le même type de substance n'est pas annulée, cette déclaration s'applique uniquement lorsque il est possible que l’un devienne comme l’autre. Mais là où il n’est pas possible que l’un devienne semblable à l’autre, cela est annulé, puisque les deux ne sont pas considérés comme la même substance.
Et Rav Hisda et Rabbi Hanina ne sont pas d'accord sur ce point, car Rav Hisda soutient que nous suivons la substance potentiellement annulante, c'est-à-dire la plus grande quantité, et si elle peut atteindre le statut de la plus petite quantité, les deux sont considérées comme des substances identiques et la une plus petite quantité n’est pas annulée dans une plus grande quantité. Par conséquent, si la viande d'un animal abattu est mélangée à une plus grande quantité de viande d'une carcasse d'animal, la viande de l'animal abattu n'est pas annulée, car il est possible qu'une carcasse atteigne le statut d'animal abattu au regard du rituel. impureté, car lorsqu'une carcasse pourrit, elle perd son statut d'impureté.
Et Rabbi Ḥanina soutient que nous suivons la substance potentiellement annulée, c'est-à-dire la plus petite quantité, et seulement si elle peut atteindre le statut de la plus grande quantité, par exemple dans le cas de la viande d'une carcasse d'animal qui a été mélangée à une plus grande quantité de viande. viande d'un animal abattu, les deux sont considérées comme des substances identiques et la plus petite quantité n'est pas annulée par la plus grande quantité.
La Guemara conforte l'opinion de Rabbi Ḥanina : Nous avons appris dans la mishna : Dans le cas de deux offrandes de repas dont une poignée n'a pas été retirée et qui ont été mélangées l'une à l'autre, si le prêtre peut en retirer une poignée de cette offrande de repas en soi et à partir de cette offrande de repas en elle-même, ce sont des offrandes de repas convenables, mais sinon, elles sont impropres, car la poignée de chaque offrande de repas doit être prélevée de sa source originale. Et ici, dès qu'il en retire une poignée de l'un, le reste devient le reste destiné aux prêtres, et ce reste n'annule pas l'autre offrande de repas dont une poignée n'a pas encore été retirée.
Selon quelle opinion est la mishna ? Si c'est conforme à l'avis des Rabbins, c'est difficile : Les Rabbins n'ont-ils pas dit que c'est dans le cas d'un mélange d'objets qui montent à l'autel que les différents composants du mélange ne s'annulent pas les uns les autres. , mais en général, une substance en contact avec le même type de substance est annulée ? Par conséquent, le reste de la première offrande de repas devrait annuler la deuxième offrande de repas, car les deux sont constituées des mêmes substances, farine et huile. Au contraire, il est évident que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui soutient que l'offrande de repas n'est pas annulée dans le reste, car toute substance en contact avec le même type de substance n'est pas annulée.
Or, certes, selon Rabbi Ḥanina, qui est celui qui dit que nous suivons la substance potentiellement annulée, dans le cas de la mishna, la substance potentiellement annulée peut devenir comme la substance potentiellement annulée, comme lorsque le prêtre en retire la poignée de l'autre repas. l'offrande, l'offrande mélangée deviendra un reste destiné aux prêtres, tout comme celle de la première offrande. Par conséquent, la deuxième offrande de repas mélangée n’est pas annulée dans le reste de la première offrande de repas.
Mais selon Rav Hisda, qui est celui qui dit que nous suivons la substance potentiellement annulante, le reste de la première offrande de repas peut-il devenir une offrande de repas dont une poignée n'a pas encore été retirée ? Par conséquent, dirons-nous que selon Rav Hisda, la mishna ici n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Hiyya en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehuda ?
La Guemara répond : Là, la halakha de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Zeira, car Rabbi Zeira dit que le verset enseigne que l'annulation n'a pas lieu lorsque les restes sont mélangés avec des poignées. Il explique : Le terme « brûler » est utilisé à propos de la poignée retirée de l'offrande de repas (voir Lévitique 2 : 2), car c'est une mitsva de brûler la poignée, et le terme « brûler » est utilisé à propos du reste du repas. offrande (voir Lévitique 2:11), car il est enseigné qu'il est interdit de brûler le reste.
Cette analogie verbale enseigne que, tout comme dans le cas de l'incendie qui est indiqué à propos de la poignée, si deux poignées sont mélangées, une poignée n'annule pas l'autre et tous conviennent que les deux sont brûlées sur l'autel, de même, dans le cas de l'incendie déclaré concernant le reste de l'offrande de repas, si le reste d'une offrande est mélangé à une autre offrande de repas, le reste de l'offrande de repas n'annule pas la poignée ou le reste du deuxième repas. offre.
La Guemara suggère : Venez entendre ici une preuve de la mishna : Dans le cas de la poignée qui a été mélangée à une offrande de repas dont une poignée n'a pas été retirée, le prêtre ne doit pas brûler le mélange sur l'autel, et s'il a brûlé cette offrande de repas dont la poignée a été prise satisfaisait à l'obligation du propriétaire et cette offrande de repas dont la poignée n'a pas été prise ne satisfaisait pas à l'obligation du propriétaire. Il s'agit d'un mélange de substances identiques, et l'offrande dont une poignée n'a pas encore été retirée n'annule pas la poignée, car après coup, si le mélange est brûlé sur l'autel, l'offrande dont la poignée a été retirée pris satisfait à l’obligation du propriétaire.
La Guemara explique la preuve : Selon l'opinion de qui est la mishna ? Si c'est conforme à l'avis des Rabbins, c'est difficile : Les Rabbins n'ont-ils pas dit que c'est dans le cas d'un mélange d'objets qui montent à l'autel que les différents composants du mélange ne s'annulent pas les uns les autres. , mais en général, une substance en contact avec le même type de substance est annulée ? Il est plutôt évident que la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui soutient que toute substance en contact avec le même type de substance n’est pas annulée.
Maintenant, certes, selon Rav Hisda, qui est celui qui dit que nous suivons la substance potentiellement annulante, dans le cas de la mishna, la substance potentiellement annulante peut devenir comme la substance potentiellement annulée, puisque chaque morceau de l'offrande de repas est apte à avoir la poignée qui en est tirée. Et par conséquent, le mélange est considéré comme étant constitué d’une substance en contact avec le même type de substance, et une substance en contact avec le même type de substance n’est pas annulée.
Mais selon Rabbi Ḥanina, qui est celui qui dit que l'on suit la substance potentiellement annulée, la poignée peut-elle devenir une offrande de repas dont une poignée n'a pas encore été retirée, afin qu'elle ne soit pas annulée par l'autre offrande de repas dont une poignée n’a pas été retirée ? Par conséquent, dirons-nous que selon Rabbi Ḥanina, la mishna ici n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Ḥiyya en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Cette mishna est également conforme à l'opinion du rabbin Zeira, qui explique qu'un édit de la Torah établit que le reste n'annule pas la poignée, et de même, une offrande de repas dont une poignée n'a pas encore été retirée l'annule. n’annule pas la poignée.
La Guemara suggère : Venez entendre ici une preuve de la mishna : Si, après l'avoir retirée, sa poignée a été mélangée au reste d'une autre offrande de repas, le prêtre ne doit pas brûler le mélange sur l'autel, et s'il l'a brûlé, il satisfaisait à l'obligation du propriétaire. La Guemara explique la preuve : Mais ici, la substance potentiellement annulée ne peut pas devenir comme la substance potentiellement annulée, puisque le reste de l'offrande de repas ne peut pas devenir comme la poignée, et la substance potentiellement annulée ne peut pas devenir comme la substance potentiellement annulée, puisque la poignée ne peut pas devenir comme le reste de l’offrande de repas ; et la mishna enseigne que le reste de l'offrande de repas n'annule pas la poignée.
Selon quelle opinion est la mishna ? Si c'est conforme à l'avis des Rabbins, c'est difficile : Les Rabbins n'ont-ils pas dit que c'est dans le cas d'un mélange d'objets qui montent à l'autel que les différents composants du mélange ne s'annulent pas les uns les autres. , mais en général, une substance en contact avec le même type de substance est annulée ? Il est plutôt évident que la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui soutient que toute substance en contact avec le même type de substance n’est pas annulée. Mais contrairement à la déclaration de Rabbi Hiyya, Rabbi Yehuda soutient apparemment que l'annulation a lieu même si la substance annulante ne peut pas devenir comme la substance annulée, ou si la substance annulée ne peut pas devenir comme la substance annulée.
Rabbi Zeira a dit : Cette mishna est une halakha indépendante, basée sur un édit de la Torah selon lequel l'annulation n'a pas lieu lorsque les restes sont mélangés par poignées. Il explique : Le terme brûlage est indiqué en ce qui concerne la poignée retirée de l'offrande de repas, et le terme brûlage est indiqué en ce qui concerne le reste de l'offrande de repas. Cette analogie verbale enseigne que, tout comme dans le cas de l'incendie qui est indiqué à propos de la poignée, si deux poignées sont mélangées, une poignée n'annule pas l'autre et tous conviennent que les deux sont brûlées sur l'autel, de même, dans le cas de l'incendie déclaré concernant le reste de l'offrande de repas, si le reste d'une offrande est mélangé à une autre offrande de repas, le reste de l'offrande de repas n'annule pas la poignée ou le reste du deuxième repas. offre.
La Guemara suggère une autre preuve tirée d'une baraita (Tosefta, Pesaḥim 2:21) : Venez entendre : Dans le cas de la matza que l'on assaisonne de cumin noir, de sésame, ou de tout type d'épice, elle est bonne à être consommée pendant la fête de Pâque, car elle est considérée comme de la matza, mais elle est appelée matza assaisonnée. La Guemara commente : Il vous vient à l'esprit d'expliquer qu'il s'agit d'un cas où il y avait plus d'épices que la matza elle-même.
Or, certes, selon Rabbi Ḥanina, qui est celui qui dit que nous suivons la substance potentiellement annulée, dans le cas présent, la substance potentiellement annulée peut devenir comme la substance potentiellement annulée, comme lorsque la matza moisit, elle devient comme les épices. , car il n'est plus apte à être utilisé pour accomplir la mitsva de manger de la matsa. Par conséquent, la plus petite quantité de matza n’est pas annulée par la plus grande quantité d’épices. Mais selon Rav Hisda, qui est celui qui dit que nous suivons la substance potentiellement annulante, les épices peuvent-elles devenir comme la matza ?
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il n'y a pas plus d'épices que de matza, mais la majorité est de la matza et donc la matza n'est pas annulée. La Guemara note : Selon cette explication, le langage de la baraita est également précis, puisqu'il enseigne : C'est considéré comme de la matza, mais on l'appelle matza assaisonnée. Apprenez d'ici que la baraita fait référence à une entité dont la majorité est de la matza, et donc elle est appelée matza assaisonnée.
§ La Guemara raconte : Lorsque Rav Kahana monta de Babylonie en Eretz Israël, il trouva les fils de Rabbi Hiyya, qui étaient assis et disaient ce qui suit : Dans le cas d'un dixième d'épha d'offrande de repas que l'on partageait

Daf24a

et placé dans un récipient tel que la farine de la mesure soit en deux endroits, sans contact l'un avec l'autre, et celui qui était rituellement impur, qui a plongé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit complété, a touché l'un des portions de l'offrande de repas, qu'est-ce que la halakha ? Est-ce qu'il disqualifie seulement la partie de l'offrande qu'il a touchée, ou également l'autre partie ? Lorsque nous avons appris dans une mishna (Ḥagiga 20b) qu'un récipient réunit toute la nourriture qui s'y trouve en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, ce qui signifie que si une partie du contenu devient impure, tout le contenu devient également impur, cette question ne s'applique-t-elle que là où les contenus se touchent, mais là où les contenus ne se touchent pas, l'impureté rituelle n'est pas transmise aux autres contenus ? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence.
Rav Kahana a dit aux fils de Rabbi Hiyya : Avons-nous appris dans la mishna qu'un récipient relie le contenu à l'intérieur ? Nous avons appris qu'un récipient joint le contenu à l'intérieur, ce qui indique qu'il le fait dans tous les cas, que les contenus soient ou non en contact les uns avec les autres. Les fils de Rabbi Hiyya demandèrent alors à Rav Kahana : Si l’on insérait un autre demi-dixième d’épha entre eux et que celui qui était rituellement impur et qui l’immergeait ce jour-là le touchait, quelle est la halakha ? Les deux premiers demi-dixièmes sont-ils rendus impurs ?
Rav Kahana leur dit : Ce n'est que lorsqu'un objet nécessite un récipient pour être sanctifié, par exemple dans le cas des deux demi-dixièmes d'épha d'une offrande de repas, que le récipient le réunit. Dans le cas d'un article qui ne nécessite pas de vaisseau, comme ce demi-dixième qui a été placé entre eux, le vaisseau ne le rejoint pas.
Les fils de Rabbi Hiyya demandèrent alors : Si celui qui plongeait ce jour-là insérait son doigt entre les deux demi-dixièmes de l'épha qui étaient placés dans le réceptacle, sans toucher ni l'un ni l'autre, quelle est la halakha ? Les deux demi-dixièmes sont-ils rendus impurs ? Rav Kahana leur dit en réponse : Le seul objet que vous possédez qui transmet des impuretés à travers son espace aérien est un récipient en terre cuite.
Rav Kahana lui-même demanda alors aux fils de Rabbi Hiyya : Si deux demi-dixièmes d'épha d'une offrande de repas sont placés dans un récipient mais ne sont pas en contact l'un avec l'autre, quelle est la halakha ? Peut-on retirer une poignée de ce demi-dixième d’épha au nom de ce demi-dixième d’épha ? L'union du contenu du récipient est-elle effective par la loi de la Torah ou par la loi rabbinique ? Si cela est efficace selon la loi de la Torah, alors le retrait de la poignée est valide. Si cela est efficace selon la loi rabbinique, alors le retrait de la poignée n’a pas été effectué correctement, puisqu’il n’a pas été prélevé sur la totalité du dixième d’épha de l’offrande de repas.
Ils dirent à Rav Kahana : Nous n'avons pas entendu la halakha concernant ce cas explicitement, mais nous avons entendu la halakha concernant un cas similaire à celui-ci. Comme nous l'avons appris dans la mishna : Dans le cas de deux offrandes dont une poignée n'a pas été retirée et qui ont été mélangées l'une à l'autre, si le prêtre peut retirer une poignée de cette offrande seule et de cette offrande seule, ce sont des offrandes de repas convenables, mais sinon, elles sont impropres, car la poignée de chaque offrande de repas doit être prélevée à sa source originale.
Ils expliquent : Quoi qu'il en soit, la mishna enseigne que dans le cas où il peut en retirer une poignée de chaque offrande de repas, les offrandes de repas sont bonnes. Pourquoi est-ce considéré comme une suppression valide de la poignée ? Mais cette partie de l'offrande qui est mélangée à l'autre offrande ne touche pas la partie de l'offrande dont la poignée est retirée. Évidemment, le récipient réunit les différentes parties de l'offrande de repas, et l'on peut retirer la poignée de n'importe quelle partie de son contenu, même si elles ne se touchent pas.
Rava a dit : Cela ne peut pas être déduit de la mishna, car peut-être que la décision de la mishna est énoncée à propos d'un cas où les touffes de l'offrande de repas sont divisées comme les dents d'un peigne, de sorte que même si la poignée est retirée d'un masse de l'offrande séparée de la masse qui est mêlée à l'autre offrande, toutes les parties de l'offrande sont toujours en contact les unes avec les autres. Il se peut encore que dans le cas présenté par Rav Kahana, où les parties sont véritablement séparées les unes des autres, il soit possible qu'on ne puisse pas retirer la poignée d'une partie au profit de l'autre.
La Guemara demande : Puisque cette question n’a pas été résolue, quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Rava a dit : Venez entendre une preuve, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et il en prendra sa poignée » (Lévitique 6 : 8), ce qui signifie qu'il prendra la poignée de l'offrande de repas. qui est connecté. Cela enseigne qu'il ne faut pas apporter un dixième d'épha divisé en deux récipients et retirer la poignée de l'un pour l'autre. On peut donc en déduire que dans le cas d'un récipient semblable à deux récipients, comme la totalité de l'offrande de repas est apportée dans un seul récipient bien que les différentes parties ne se touchent pas, on peut retirer la poignée d'une partie au nom de l'autre partie.
Abaye dit à Rava : Peut-être pourrait-on dire : Quelles sont les circonstances dans lesquelles la baraïta déclare qu'on ne peut pas apporter un dixième d'épha dans deux récipients ? Les circonstances sont, par exemple, si l'on creusait la zone d'une mesure de kefiza plus petite dans la zone d'une mesure de kav plus grande, de sorte qu'à l'intérieur d'un récipient il y avait deux cavités divisées par une cloison qui n'atteignait pas le haut du récipient. . Dans ce cas, même si les deux sont mélangés en haut, au-dessus de la partition, puisque la partition de la mesure kefiza les divise en bas, ils sont néanmoins séparés et non réunis.
Abaye poursuit : Quelles sont les circonstances d'un navire semblable à deux navires, dont vous avez déduit que l'on peut retirer la poignée d'une partie au profit de l'autre partie ? Il s'agit par exemple d'une auge pour poules remplie d'eau ou de fourrage, et même si une cloison divise le haut de l'auge, le contenu se touche en dessous. Mais ici, dans le cas de deux demi-dixièmes d'épha placés dans un récipient qui ne se touchent pas du tout, vous devriez vous poser le dilemme de savoir si la poignée peut être retirée d'une partie au profit de l'autre. .
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : dans un scénario où un récipient rejoint les deux demi-dixièmes d'épha qui sont à l'intérieur du récipient mais ne se touchent pas, et il y a une connexion au moyen de l'eau entre l'un des demi-dixièmes de l'épha à l'intérieur. le récipient et un autre demi-dixième d'épha qui est à l'extérieur du récipient, et celui qui a immergé ce jour-là a touché l'autre demi-dixième d'épha qui est à l'intérieur du récipient, quelle est la halakha ? Est-ce qu'il disqualifie également le demi-dixième d'épha qui est à l'extérieur du vase ?
Lorsque nous avons appris dans une mishna (Ḥagiga 20b) qu'un récipient réunit toute la nourriture qui s'y trouve en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, ce qui signifie que si une partie du contenu devient impure, tout le contenu devient également impur, cette question s'applique-t-elle uniquement à ce qui est à l'intérieur du récipient, mais pas à ce qui est à l'extérieur, malgré le fait que l'élément extérieur est relié à un élément à l'intérieur du récipient ? Ou peut-être que, puisque le demi-dixième d’épha trouvé à l’extérieur du récipient est lié à un objet impur, il est connecté et devient impur.
Rabbi Yirmeya poursuit : Et si vous dites que puisque le demi-dixième d'épha trouvé à l'extérieur du récipient est relié à un objet impur, il est relié et devient impur, on peut soulever un autre dilemme. Dans le cas où il y a une connexion au moyen de l'eau entre un demi-dixième d'épha à l'extérieur d'un récipient et un autre demi-dixième d'épha qui est à l'intérieur du récipient, et le récipient rejoint deux demi-dixièmes d'épha qui sont à l'intérieur du récipient, et que celui qui a immergé ce jour-là a touché le demi-dixième d'épha qui est à l'extérieur du récipient, quelle est la halakha ?
Lorsque nous avons appris dans une mishna qu'un récipient réunit toute la nourriture qui s'y trouve en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, ce qui signifie que si une partie du contenu devient impure, tout le contenu devient également impur, cette question ne s'applique-t-elle que dans le cas où le Celui qui a immergé ce jour-là a touché ce qui est à l'intérieur du récipient, transmettant ainsi l'impureté à tout le contenu du récipient, et grâce à la connexion au moyen de l'eau, l'impureté est ensuite transmise à ce qui est à l'extérieur du récipient, mais cela ne se produit pas. ne s'applique-t-il pas dans le cas où celui qui a immergé ce jour-là a touché ce qui est à l'extérieur du récipient, et seul le demi-dixième d'épha qui est connecté à l'élément extérieur devient impur ? Ou peut-être que ce cas n'est pas différent, et que le récipient rejoint tout son contenu en ce qui concerne l'impureté rituelle. La Guemara commente : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Il a été démontré qu'un récipient joint les contenus qui s'y trouvent, même s'ils ne se touchent pas, en ce qui concerne l'impureté rituelle, de sorte que si certains des contenus deviennent impurs, tous les contenus deviennent impurs. Rava a soulevé un dilemme : en ce qui concerne un dixième d'épha d'offrande de repas, on a divisé puis placé les deux moitiés dans des récipients différents, et l'une d'elles est devenue impure et ensuite il l'a placé dans un réceptacle avec la seconde moitié. dixième d'épha, et puis celui qui a immergé ce jour-là a touché celui qui était déjà rendu impur, quelle est la halakha ? Devons-nous dire que l'objet est déjà saturé d'impureté et ne peut pas être rendu impur une seconde fois, et donc le deuxième demi-dixième de l'épha n'est pas rendu impur même s'il est joint dans le même réceptacle, ou non ?
Abaye lui dit : Et dit-on qu'un objet déjà saturé d'impureté ne peut pas être rendu impur une seconde fois ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Kelim 27 : 9) : concernant un drap qui est impur à cause de l'impureté rituelle

Daf24b

transmis par le piétinement, par exemple, si un homme qui a un écoulement semblable à une gonorrhée [zav] s'allonge dessus et y transfère cette grave impureté, et qu'ensuite on en fait un rideau [villon], il est pur en ce qui concerne le rituel. impureté apportée par le piétinement, car il n'est plus apte à s'asseoir ou à s'allonger. Mais il est impur parce qu'il a été en contact avec un objet qui est devenu rituellement impur avec l'impureté conférée par le piétinement, car il est considéré comme ayant été en contact avec lui-même, et peut donc conférer des impuretés à la nourriture et aux boissons.
La Mishna continue : Rabbi Yosei a dit : Quelle source d'impureté conférée par le piétinement ce rideau a-t-il touché ? Au contraire, la halakha est que si un zav a touché le drap lui-même avant qu'il ne soit transformé en rideau, et ne s'est pas seulement allongé dessus sans le toucher directement, alors bien que le rideau soit pur en ce qui concerne l'impureté rituelle conférée par le piétinement, il est néanmoins impur à cause du contact avec un zav. En effet, l'impureté transmise par contact avec un zav s'applique dans le cas d'un rideau, ce qui n'est pas la halakha en ce qui concerne l'impureté conférée par le piétinement.
Abaye commente : Lorsqu'un zav touchait le drap, dans tous les cas, il devenait impur, même s'il le touchait après s'être couché sur le drap, le rendant ainsi impur avec l'impureté conférée par le piétinement. De cette manière, il était rendu impur avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement, puis il était à nouveau rendu impur en raison du contact avec un zav. D’après la déclaration de Rava, pourquoi serait-ce la halakha ? Disons que l'objet est déjà saturé d'impureté et ne peut pas être rendu impur une seconde fois.
Rava lui dit en réponse : Et d'où savez-vous que cette déclaration du Rabbin Yosei : Que si un zav a touché le drap, il est néanmoins impur à cause du contact avec un zav, fait référence à un cas où un zav a touché le drap après il a été rendu impur avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement ? Peut-être faisait-il référence à un cas où un zav touchait le drap, le rendant impur en raison du contact avec un zav, avant de s'allonger dessus et de le rendre impur avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement. Dans ce cas, la forme grave d'impureté rituelle conférée par le piétinement du zav, qui est une source primaire d'impureté rituelle conférant de l'impureté à toutes les personnes et à tous les objets, prend effet en plus de la forme moindre d'impureté conférée par le contact avec un zav, qui confère des impuretés uniquement à la nourriture et aux boissons.
Mais ici, dans le cas d'une partie d'une offrande de repas qui a été touchée par quelqu'un qui a immergé ce jour-là après être déjà devenu impur à cause du contact de quelqu'un qui a immergé ce jour-là, où ceci et cela sont des formes moindres d'impureté, peut-être le l'impureté n'agit pas une seconde fois, car elle est déjà impure.
La Guemara suggère : Au contraire, la preuve contre l'existence d'un principe selon lequel un objet peut être saturé d'impureté et ne pas être susceptible de devenir impur une seconde fois vient de la dernière clause d'une baraïta qui correspond à la mishna : le rabbin Yosei concède que dans un cas de deux draps qui sont pliés et placés l'un sur l'autre, et un zav assis dessus, le drap supérieur est rendu impur avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement, et le drap inférieur est rendu impur avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement et le contact avec la feuille supérieure qui est devenue rituellement impure avec les impuretés conférées par le piétinement. La Guemara explique : Mais selon l'opinion avancée dans le dilemme de Rava, pourquoi serait-ce le cas ? Disons que la feuille inférieure est déjà saturée d’impureté et ne peut pas être rendue impure une seconde fois.
La Guemara rejette cette preuve : Là, en ce qui concerne le drap du dessous, les deux types d'impuretés agissent simultanément, alors qu'ici, en ce qui concerne l'offrande de repas impure, les deux formes d'impuretés agissent l'une après l'autre. C'est seulement dans ce dernier cas que Rava suggère que le deuxième type d'impureté n'a aucun effet. Il n’existe donc aucune preuve concluante et la question soulevée par Rava reste en suspens.
§ Rava dit : Dans le cas où l'on divisait un dixième d'épha d'une offrande de repas en deux moitiés, et une moitié était perdue et il séparait une autre moitié à sa place, et ensuite la première moitié perdue était retrouvée, et les trois sont placé ensemble dans un réceptacle, si celui qui avait été perdu devenait impur, le demi-dixième d'épha précédemment perdu et le premier demi-dixième d'épha se rejoignent et deviennent impurs, conformément à la mishna citée précédemment (Ḥagiga 20b ) qu'un récipient relie les deux en ce qui concerne l'impureté rituelle. Mais le demi-dixième d’épha qui a été séparé pour remplacer le demi-dixième perdu ne se joint pas aux autres demi-dixièmes, et il reste pur.
Si celui qui avait été séparé pour remplacer le demi-dixième perdu devenait impur, alors le demi-dixième séparé et le premier demi-dixième se rejoignent et deviennent impurs, puisque le premier a été séparé pour compléter le dixième avec le premier. un demi-dixième, tandis que le demi-dixième précédemment perdu ne se joint pas à eux. Si le premier demi-dixième devient impur, alors le demi-dixième précédemment perdu ainsi que le demi-dixième qui a été séparé pour le remplacer se rejoignent et deviennent rituellement impurs, car chacun d'eux avait à un moment donné fait partie du même. dixième comme le premier demi-dixième.
Abaye dit : Même si l'un des demi-dixièmes devenait impur, les deux demi-dixièmes restants se rejoignent et deviennent également impurs. Quelle est la raison? Ils sont tous résidents d'une même cabane, c'est-à-dire qu'ils étaient censés faire partie de la même offre de repas.
Et de même, selon Rava, en ce qui concerne le retrait de la poignée, si l'on retire la poignée du demi-dixième précédemment perdu, son reste et le reste du premier demi-dixième d'épha sont mangés par les prêtres, tandis que le demi-dixième d'épha qui a été séparé à sa place n'est pas mangé. Comme il n'était pas destiné à se réunir avec cet autre demi-dixième, le retrait de la poignée ne permet pas sa consommation. Si l'on retire la poignée de celle qui avait été séparée à la place du demi-dixième perdu, alors son reste et le premier demi-dixième d'un épha sont mangés, tandis que le demi-dixième précédemment perdu n'est pas mangé.
Si l'on enlève la poignée du premier demi-dixième, le demi-dixième précédemment perdu ainsi que le demi-dixième qui a été séparé à sa place ne sont pas mangés. En effet, le retrait de la poignée permet de manger le dixième restant seulement, et on ne sait pas si la consommation du demi-dixième précédemment perdu ou du demi-dixième de remplacement est désormais autorisée.
Abaye dit : Même si l'on enlève la poignée à l'un d'eux, les deux demi-dixièmes restants ne sont pas mangés. Quelle est la raison? Ils résident tous dans une cabane et il n'est pas possible de savoir si la consommation de l'une ou de l'autre a été autorisée.
Rav Pappa s'oppose à cette décision d'Abaye : Et cela veut-il dire que de toute façon, le reste du demi-dixième sur lequel la poignée a été prise est mangé ? Mais un sixième [danka] de la poignée retirée n’a pas été sacrifié pour permettre ce reste. La poignée était retirée pour permettre la consommation des restes des trois demi-dixièmes d'épha dans le réceptacle. Étant donné que la poignée comprenait un tiers qui a été supprimé pour tenir compte du demi-dixième qui n'est pas nécessaire, il s'avère que chacun des deux demi-dixièmes réels aurait dû se voir retirer un sixième supplémentaire pour les rendre autorisés.
Rav Yitzḥak, fils du Rav Mesharshiyya, s'oppose également à cette décision d'Abaye : Et en ce qui concerne la poignée elle-même, comment peut-elle être sacrifiée ? Mais un tiers de celui-ci, c'est-à-dire la partie séparée pour permettre le demi-dixième d'un épha, n'est pas sacré.
Rav Ashi a dit : Ces questions ne présentent aucune difficulté, car en ce qui concerne le retrait de la poignée, l'affaire dépend de l'intention du prêtre. Et lorsque le prêtre enlève la poignée, il l'enlève pour laisser le reste du dixième d'épha, et non le reste du demi-dixième étranger. Cependant, les deux autres moitiés ne peuvent pas être consommées car il n'est pas possible de savoir si la consommation de l'une ou de l'autre a été autorisée.

Daf25a

MISHNA : Si la poignée est devenue rituellement impure et que malgré cela le prêtre l'a sacrifiée, la plaque frontale portée par le Grand Prêtre effectue l'acceptation de l'offrande de repas, et le reste est mangé par les prêtres. Si la poignée a quitté la zone désignée et que malgré cela le prêtre l'a ensuite sacrifiée, la plaque frontale n'effectue pas l'acceptation. La raison en est que la plaque avant effectue l'acceptation des offrandes sacrifiées lorsqu'elles sont rituellement impures et n'effectue pas l'acceptation des offrandes qui quittent leurs zones désignées.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il est écrit à propos de la plaque avant : « Et ce sera sur le front d'Aaron, et Aaron portera le péché commis avec les objets sacrés, que les enfants d'Israël sanctifieront, même tous leurs cadeaux sacrés; et ce sera toujours sur son front, afin qu'ils soient acceptés devant l'Éternel » (Exode 28 :38). Les Sages ont expliqué : Mais quel péché porte-t-il ? Si vous dites qu'il expie le péché de piggul, il est déjà dit : « Cela ne lui sera pas crédité » (Lévitique 7 : 18). Si vous dites qu’il expie le péché de notaire, cela est déjà dit dans le même verset : « Cela ne sera pas accepté ».
De toute évidence, le Souverain Sacrificateur portant la plaque frontale ne porte que le péché d'impureté dans l'offrande d'un individu. La façade est censée expier le péché du sacrifice d'une offrande impure, car son interdiction générale était autorisée dans certaines circonstances, notamment dans le cas de la communauté, car dans une situation où la communauté entière est impure, il est permis de sacrifier une offrande impure. offrandes ab initio.
Rabbi Zeira s'y oppose : Pourquoi ne pas dire que la façade expie le péché du sacrifice d'offrandes qui sortent de la cour et sont ainsi disqualifiées, puisque son interdiction générale était autorisée dans certaines circonstances, notamment dans le cas d'une offrande sacrifiée sur un autel privé. pendant la période qui a suivi l'entrée du peuple juif en Eretz Israël et avant qu'il y ait un emplacement établi pour le Tabernacle ?
Abaye lui dit : Le verset déclare à propos de la plaque frontale : « Et elle sera toujours sur son front, afin qu'ils soient acceptés devant le Seigneur » (Exode 28 :38), enseignant que dans le cas d'un péché dont le général l'interdiction est permise devant le Seigneur, c'est-à-dire dans le Temple, oui, la façade l'expier. Mais dans le cas du péché des offrandes qui sortent de la cour, dont l'interdiction générale n'est pas permise devant le Seigneur, la façade ne l'expiera pas.
Rabbi Ilé'a s'y oppose : Pourquoi ne pas dire que la plaque frontale expie le péché d'accomplir le service en utilisant la main gauche au lieu de la droite, puisque son interdiction générale était autorisée dans certaines circonstances, notamment dans le cas de Yom Kippour , quand le Grand Prêtre porte la cuillère portant l'encens dans le Saint des Saints avec sa main gauche ?
Abaye lui dit : Le verset dit : « Et Aaron portera le péché commis avec les objets sacrés » (Exode 28 :38), pour dire que la façade expie un péché qui a été commis avec l'offrande et je l'ai différé. Cela sert à exclure la cuillère portant l'encens de Yom Kippour, où aucun péché n'a été différé, puisque sa bonne exécution est que le Souverain Sacrificateur la tienne avec sa main gauche, car il doit tenir à la fois le bac à charbon et la cuillère. d'encens.
Rav Ashi a dit : La plaque avant n'expiera pas le péché du sacrifice d'une offrande avec la main gauche pour une raison différente : Le verset déclare : « Et Aaron portera le péché commis avec les objets sacrés [hakodashim] », démontrant que la plaque avant expie un péché inhérent à l'offrande elle-même, et non un péché commis par ceux qui apportent l'offrande [hamakdishin].
Rav Sima, fils de Rav Idi, dit à Rav Ashi : et certains disent que c'est Rav Sima, fils de Rav Ashi, qui dit à Rav Ashi : Mais pourquoi ne pas dire que la plaque avant expie le péché d'un animal imparfait qui est sacrifié, puisque son interdiction générale était autorisée dans certaines circonstances, notamment dans le cas des oiseaux ? Comme le dit le Maître : La halakha selon laquelle une offrande doit être sans tache et la halakha selon laquelle un holocauste doit être masculin sont enseignées en ce qui concerne les offrandes d'animaux, mais il n'y a aucune exigence qu'une offrande soit sans tache et de sexe masculin en ce qui concerne les oiseaux.
Rav Ashi lui dit : En ce qui concerne votre réclamation, le verset déclare à propos des animaux tarés : « Cela ne sera pas accepté » (Lévitique 22 :23), et : « Mais tout ce qui a un défaut, tu ne l'apporteras pas ; car cela ne vous sera pas agréable » (Lévitique 22 : 20), enseignant qu’en aucun cas les animaux présentant des défauts ne sont acceptés comme offrandes, même à cause de la façade.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Dans le cas où le sang d'une offrande est devenu impur et qu'un prêtre l'a aspergé sur l'autel, s'il l'a fait sans le savoir, l'offrande est acceptée et fait expiation pour le propriétaire de l'offrande. S'il a aspergé le sang intentionnellement, l'offrande n'est pas acceptée. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas de l'offre d'un particulier. Mais dans le cas d'une offrande commune, qu'il ait aspergé le sang involontairement ou qu'il l'ait fait intentionnellement, l'offrande est acceptée. Et dans le cas d'une offrande d'un gentil dont le sang est devenu impur, que le prêtre ait aspergé le sang involontairement ou qu'il l'ait fait intentionnellement, qu'il l'ait fait en raison de circonstances indépendantes de sa volonté ou qu'il l'ait fait volontairement,

Daf25b

l'offrande n'est pas acceptée, comme le dit le verset à propos de la plaque frontale : « Afin qu'elle soit agréée pour eux devant le Seigneur » (Exode 28 :38), le terme « pour eux » enseignant que cela ne s'applique qu'aux Juifs, pas pour les gentils.
Et la Guemara soulève une contradiction de la part d’une autre baraita : Car qu’est-ce que la plaque frontale portée par le Grand Prêtre a un effet d’acceptation ? Cela entraîne l'acceptation du sang, de la chair et de la graisse d'une offrande devenue impure dans le Temple, qu'ils aient été rendus impurs involontairement ou intentionnellement, que ce soit en raison de circonstances indépendantes de la volonté de chacun ou volontairement, que ce soit dans le cas du offrande individuelle ou dans le cas d’une offrande communautaire. Contrairement à la déclaration de la baraïta précédente, cette baraïta enseigne que la plaque frontale effectue effectivement l'acceptation dans le cas d'une offrande individuelle pour du sang devenu impur et aspergé intentionnellement.
Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile. Cette baraïta, qui enseigne que la plaque avant effectue l'acceptation du sang impur d'une offrande individuelle aspergée intentionnellement, est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, tandis que cette baraïta, qui enseigne que la plaque avant n'effectue pas l'acceptation, est conforme à l'opinion des rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut pas séparer le teruma des produits rituellement impurs pour des produits rituellement purs. Et s'il a séparé le teruma des produits impurs sans le savoir, son teruma est considéré comme du teruma, mais s'il l'a fait intentionnellement, les Sages le pénalisent et son teruma n'est pas du teruma. Rabbi Yosei dit : Qu'il l'ait fait involontairement ou intentionnellement, sa teruma est la teruma. Comme dans la deuxième baraita, le rabbin Yosei ne fait pas de distinction entre le cas où l’on a agi involontairement et celui où l’on a agi intentionnellement.
La Guemara s'oppose à la comparaison : Vous pouvez dire que vous avez entendu dire que Rabbi Yosei soutient que les Sages ne le pénalisent pas. L'avez-vous entendu dire, comme l'enseigne la baraita, que la plaque avant permet d'accepter l'impureté des portions d'offrandes qui doivent être mangées ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : La plaque frontale effectue l'acceptation de l'impureté des portions d'offrandes qui doivent être mangées, et Rabbi Yosei dit : La plaque frontale n'effectue pas l'acceptation de l'impureté des portions d'offrandes. qui doivent être mangés ?
La Guemara répond : Inversez les opinions, de sorte que Rabbi Eliezer dit : La plaque avant n'effectue pas l'acceptation de l'impureté des portions d'offrandes qui doivent être mangées, et Rabbi Yosei dit : La plaque avant effectue l'acceptation de l'impureté des portions d'offrandes. offrandes qui doivent être mangées.
Rav Sheshet s'y oppose : Et êtes-vous capable de renverser les opinions et de dire que selon Rabbi Eliezer, la plaque avant n'effectue pas l'acceptation de l'impureté des portions qui doivent être mangées ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que celui qui prend de la viande sacrificielle impure, c'est-à-dire celui qui prend de la viande alors qu'il est dans un état d'impureté rituelle, avant que l'aspersion du sang ait lieu, est passible de pour l'avoir mangé en raison de la violation de l'interdiction de manger de la viande alors qu'elle était rituellement impure.
Pour contrer cela, le verset déclare : « Quiconque est rituellement pur peut en manger » (Lévitique 7 : 19), et immédiatement après le verset déclare : « Mais l'âme qui mange de la viande du sacrifice de prospérités, qui appartiennent au Seigneur, ayant son impureté sur lui, cette âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :20). La juxtaposition de ces versets enseigne que si quelqu’un qui est impur prend ce qui est devenu permis à ceux qui sont rituellement purs, il est passible d’en manger en raison de la violation de l’interdiction de manger de la viande alors qu’il est rituellement impur.
Mais si quelqu'un qui est impur mange ce qui n'est pas permis aux purs, il n'est pas responsable d'en manger en raison de la violation de l'interdiction de manger de la viande pendant qu'il est rituellement impur. Puisqu'il n'est pas permis de manger la viande sacrificielle avant l'aspersion du sang, celui qui en prend à ce moment-là n'est pas susceptible de recevoir du karet pour l'avoir mangé alors qu'il est rituellement impur.
La baraita continue : Ou peut-être que le verset enseigne seulement que si quelqu'un qui est impur prend ce qui est mangé par ceux qui sont rituellement purs, il est responsable de le manger en raison de la violation de l'interdiction de manger de la viande pendant le rituel. impur; mais dans le cas où il prend ce qui n'est pas mangé par ceux qui sont rituellement purs, il n'est pas responsable de l'avoir mangé en raison de la violation de l'interdiction de manger de la viande alors qu'il est rituellement impur, malgré le fait que son sang a déjà été saupoudré ? J'exclurais alors la viande sacrificielle qui a été laissée pendant la nuit et la viande qui quitte la cour du Temple, qui ne sont pas autorisées à être consommées par ceux qui sont rituellement purs, et j'en déduirais que celui qui est impur qui en prend n'est pas tenu d'en manger. eux.
Par conséquent, le verset déclare : « Cela appartient au Seigneur », ce qui enseigne que le verset incluait les restes de viande et la viande qui quittent la cour du Temple dans l'interdiction, et que celui qui en mange alors qu'il est impur est responsable d'en avoir mangé.
On aurait pu penser que j'inclus dans l'interdiction la viande qui a été rendue piggul par l'intention de la consommer après l'heure indiquée et la viande qui a été rendue notar.
La baraita intervient : Le notar n'est-il pas identique à la viande laissée pendant la nuit, et il a déjà été établi que l'on est responsable de manger des restes de viande alors qu'ils sont dans un état impur ? Au contraire, cela signifie ceci : on aurait pu penser à inclure dans l'interdiction même les viandes transformées en piggul, tout comme le notar est inclus. Par conséquent, le verset déclare : « De la viande du sacrifice de paix », et le terme « de la viande » exclut celui qui est impur qui prend du piggul.
Le baraita demande : Et qu'avez-vous vu pour inclure ceux-ci, c'est-à-dire les restes de viande et la viande qui quitte la cour, et pour exclure ceux-là, c'est-à-dire le piggul ? Il répond : Après que le verset ait inclus certaines offrandes et exclu d'autres, vous devriez dire ce qui suit : J'inclus celles-ci, les restes de viande et la viande qui quitte la cour du Temple, car ils ont eu une période de remise en forme après que leur sang ait été aspergé, avant d'être ont été rendus inaptes en étant laissés sur place ou en quittant la cour du Temple. Et j'exclus ceux-là, piggul, car ils n'ont jamais eu de période de remise en forme, car ils étaient déjà inaptes au moment où le sang a été aspergé.
Le baraïta conclut : Et si vous dites cela, si tel est le cas, alors en ce qui concerne la viande sacrificielle qui est devenue impure avant l'aspersion du sang, et celui qui était impur l'a mangé après l'aspersion du sang, pour quelle raison est-il responsable de la consommation en raison de la violation de l'interdiction de manger de la viande alors qu'elle est rituellement impure si elle n'a jamais eu de période de remise en forme ? La réponse est qu'il est responsable car la plaque frontale effectue l'acceptation et l'arrosage est valable.
Il découle de cette baraita que si l'offrande devient impure, alors oui, la plaque avant effectue l'acceptation ; mais dans le cas de la viande sacrificielle qui quitte la cour du Temple, la plaque frontale n'effectue pas l'acceptation et n'a donc jamais été considérée comme ayant une période de condition physique.
Rav Sheshet pose maintenant sa question : Qui avez-vous entendu dire que l'aspersion du sang n'est pas efficace dans le cas de la viande sacrificielle qui quitte la cour du Temple ? C'est l'opinion du rabbin Eliezer, comme on le voit dans le traité Me'ila (6b), et pourtant, bien que cette baraïta soit alors clairement conforme à son opinion, elle enseigne que la plaque avant effectue l'acceptation de l'impureté des portions d'offrandes qui sont être mangé. C’est donc également l’opinion du rabbin Eliezer, et les opinions exprimées dans la baraita citée ci-dessus ne doivent pas être inversées.
Rav Hisda dit plutôt : Ce n’est pas difficile. Cette baraïta, qui enseigne que la plaque avant effectue l'acceptation de l'impureté des portions d'offrandes qui doivent être mangées, est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, alors que cette baraïta, qui enseigne que la plaque avant n'effectue pas l'acceptation, est en conformément à l'avis des rabbins.
La Guemara demande : Vous pouvez dire que vous avez entendu dire que Rabbi Eliezer soutient que la plaque frontale entraîne l'acceptation de l'impureté des portions d'offrandes qui doivent être mangées, mais l'avez-vous entendu dire que les Sages n'ont pas pénalisé celui qui a agi volontairement ? La Guemara répond : Oui. Tout comme vous avez entendu que Rabbi Yosei soutient à propos de la teruma que celui qui sépare les produits impurs au profit des produits purs n'est pas pénalisé, vous avez entendu que Rabbi Eliezer soutient la même chose. C'est ce qui est enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer dit : Que l'on ait agi involontairement ou intentionnellement, sa teruma est la teruma.
La Guemara objecte : Vous pouvez dire que vous avez entendu Rabbi Eliezer prononcer cette halakha à propos de la teruma, qui est indulgente, mais l'avez-vous entendu dire cela à propos des objets consacrés, qui sont plus sévères ? La Guemara répond : S'il est vrai que Rabbi Eliezer n'a pas la même opinion à l'égard des objets consacrés, à qui attribuerez-vous cette baraïta qui stipule que les Sages n'ont pas pénalisé celui qui a agi volontairement ? Il faut plutôt que ce soit l’opinion du rabbin Eliezer.
Ravina a déclaré que la contradiction entre les deux baraitot devrait être résolue comme suit : En ce qui concerne les circonstances de la contraction de son impureté rituelle, que le sang ait été rendu impur involontairement ou intentionnellement, la plaque frontale effectue l'acceptation de l'impureté et de l'offrande. est accepté, comme l'enseigne la deuxième baraita. En revanche, en ce qui concerne l'aspersion du sang, si celui-ci a été aspergé involontairement après être devenu rituellement impur, c'est-à-dire que le prêtre ignorait qu'il était impur, alors l'offrande est acceptée, mais si elle a été aspergée intentionnellement après être devenue impure, elle n'est pas accepté, comme l'enseigne le premier baraita.
Et Rabbi Sheila a dit la résolution inverse : En ce qui concerne l'aspersion du sang, qu'elle ait été effectuée involontairement ou intentionnellement, l'offrande est acceptée. En revanche, en ce qui concerne les circonstances de la contraction de son impureté rituelle, si elle a été rendue impure involontairement, l'offrande est acceptée, et si elle a été rendue impure intentionnellement, elle n'est pas acceptée.
La Guemara explique : Et selon Rav Sheila, concernant ce qui est enseigné dans la deuxième baraita, que la plaque frontale effectue l'acceptation du sang rendu impur, que cela se soit produit involontairement ou intentionnellement, voici ce qu'elle dit : Si le sang a été rendu impur involontairement et on a aspergé son sang, qu'il ait été aspergé involontairement ou intentionnellement, c'est accepté.

Daf26a

La Guemara suggère une réfutation de l'opinion du Rav Sheila basée sur la première baraita : Venez et entendez : Dans le cas du sang d'une offrande qui est devenu impur et qu'un prêtre l'a aspergé sur l'autel, s'il l'a fait involontairement, l'offrande est acceptée et réalise l'expiation pour le propriétaire de l'offrande. S'il a aspergé le sang intentionnellement, l'offrande n'est pas acceptée. Cela contredit la déclaration du Rav Sheila selon laquelle même si le prêtre aspergeait le sang intentionnellement, cela était accepté. La Guemara rejette cette preuve : Selon Rav Sheila, voici ce que dit la baraita : Dans le cas du sang qui est devenu impur et qu'un prêtre l'a aspergé, qu'il ait été aspergé involontairement ou intentionnellement, s'il a été rendu impur involontairement, il est accepté. , mais s’il a été rendu impur intentionnellement, il n’est pas accepté.
MISHNA : Si après que la poignée a été retirée, le reste de l'offrande de repas est devenu rituellement impur, ou si le reste de l'offrande de repas a été brûlé, ou si le reste de l'offrande de repas a été perdu, selon le principe de Rabbi Eliezer, qui dit que s'il s'agit d'une offrande d'animal, le sang est bon à asperger même s'il n'y a pas de viande qui puisse être mangée, l'offrande est bonne et le prêtre en brûle la poignée. Mais selon le principe de Rabbi Yehoshua, qui dit que s'agissant d'une offrande d'animal, le sang n'est bon à asperger que s'il y a de la viande qui peut être mangée, il est impropre et le prêtre ne brûle pas la poignée, car la poignée sert. rendre permis le reste.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle selon Rabbi Yehoshua, l'offrande de repas est impropre si son reste est rendu impur, Rav dit : Et ceci n'est la halakha que lorsque tout son reste est devenu impur. Mais si seulement une partie du reste est devenue impure, l’offrande de repas n’est pas impropre.
La Guemara commente : Il vous vient à l'esprit que Rav soutient que seulement si une partie du reste est devenue impure, alors oui, l'offrande de repas est bonne ; mais si une partie du reste a été perdue ou brûlée, alors l'offrande de gâteau n'est pas bonne. La Guemara demande : Que dit Rav ? S'il soutient que ce qui reste est important, de sorte que même si une partie du reste ne peut pas être mangée, la poignée est quand même sacrifiée pour rendre le reste autorisé, alors pourquoi cela ne serait-il pas également la halakha même si une partie du reste était perdue ou brûlé? Alternativement, s'il soutient que ce qui reste n'est pas significatif, et que la Guemara intervient : Et en conséquence, quelle est la raison pour laquelle la poignée est sacrifiée si une partie du reste est devenue impure ? C'est parce que la plaque avant effectue l'acceptation de l'impureté ; si tel est le cas, même si tout le reste devenait impur, la poignée devrait quand même être sacrifiée.
La Guemara explique : En fait, il soutient que ce qui reste est significatif, et de même que lorsqu'une partie du reste est devenue impure mais que l'offrande est encore valable, le reste du reste est sacrifié, il en est de même dans le cas où une partie du reste a été perdue ou brûlée. Et la raison pour laquelle il a énoncé cette halakha spécifiquement dans un cas où elle est devenue impure est qu'il a utilisé la terminologie du début de la mishna, qui parle d'un cas où le reste est devenu impur.
La déclaration de Rava s'accorde avec l'opinion de Rabbi Yehoshua, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehoshua dit : En ce qui concerne toutes les offrandes de la Torah dont il reste une olive en vrac de viande propre à être mangée ou une olive -la masse de graisse propre à être sacrifiée sur l'autel, le prêtre asperge le sang. De même, si une partie du reste peut être mangée, la poignée est quand même sacrifiée, car le statut du reste par rapport à la poignée correspond au statut de la viande par rapport au sang.
La Guemara cite la suite de la baraita : S'il ne reste qu'une moitié d'olive en vrac de viande et une moitié d'olive en vrac de graisse, le prêtre n'asperge pas le sang. En effet, la moitié de la viande et la moitié de la graisse ne se combinent pas pour former une seule olive, puisque la première est mangée et la seconde est sacrifiée sur l'autel. Et pour l'holocauste, même s'il ne reste qu'une moitié d'olive en vrac et une moitié d'olive en vrac de graisse, le prêtre asperge le sang, car il est consommé tout entier sur l'autel. Puisque la viande et la graisse sont sacrifiées sur l’autel, elles se combinent pour former une seule olive. Et pour ce qui est d'une offrande de gâteau, même si tout reste pur, le prêtre ne fera pas asperger le sang.
La Guemara remet en question la dernière décision de la baraita : Que fait ici la mention d'une offrande de repas ? La discussion porte sur l'aspersion de sang, ce qui n'est pas pertinent dans le cas d'une offrande de repas. Rav Pappa a dit : L'offrande de repas mentionnée est l'offrande de repas qui accompagne les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux. Il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque cette offrande de repas accompagne l'offrande d'animal, elle est comparable à l'offrande elle-même, et donc si l'offrande est devenue impure mais que l'offrande de repas est restée pure, le sang de l'offrande est aspergé à cause du reste. offrande de repas. Pour contrer cela, la baraita nous enseigne que ce n’est pas la halakha.
La Guemara revient à sa discussion sur la halakha selon laquelle s'il ne reste qu'une grosse quantité d'olive de la graisse, le prêtre asperge le sang de l'offrande. D’où vient cette matière ? Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yishmael, et certains ont déterminé que cela avait été dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Le verset déclare : « Et le prêtre aspergera le sang sur l'autel de l'Éternel, à la porte. de la tente d’assignation, et il fera de la fumée grasse, une odeur agréable à l’Éternel » (Lévitique 17 : 6). Ce verset ne mentionne jamais la viande, mais seulement la graisse, indiquant que le sang est aspergé même s'il n'y a pas de viande rituellement pure, mais seulement de la graisse.
La Guemara demande : Et nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle le prêtre asperge le sang s'il ne reste que de la graisse. D'où vient que le prêtre asperge le sang s'il ne reste que le lobe du foie ou les deux reins, qui sont également sacrifiés sur l'autel ? La Guemara répond : La halakha selon laquelle le prêtre asperge le sang dans ce cas est dérivée de celle qui est enseignée à la fin de la baraita : Et en ce qui concerne une offrande de repas, même si tout reste pur, le prêtre ne doit pas asperger le sang. sang. Ceci enseigne que c'est dans le cas d'une offrande de repas que le prêtre ne doit pas asperger le sang, car l'offrande de repas ne fait pas partie de l'animal ; mais s'il reste le lobe du foie ou les deux reins, le prêtre asperge le sang.
La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan lui-même dit : Le verset déclare : « Pour une odeur agréable au Seigneur » (Lévitique 17 : 6). Cela enseigne que le sang est aspergé chaque fois qu'il reste quelque chose que vous offrez sur l'autel pour un arôme agréable. Cela inclut tout ce qui est brûlé sur l'autel.
La Guemara note : Et il fallait écrire « gras » dans ce verset, et il fallait écrire « pour un arôme agréable ». Comme si le Miséricordieux avait écrit seulement « graisse », je dirais que s'il reste de la graisse, oui, le prêtre asperge le sang, mais s'il ne reste que le lobe du foie ou les deux reins, car ils ne sont pas aussi importants que la graisse, le sang n'est pas aspergé. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit « pour un arôme agréable ». Et si le Miséricordieux avait écrit uniquement « pour un arôme agréable », je dirais que cela inclut même une offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux. Par conséquent, le Miséricordieux a écrit « gras », pour enseigner que cette halakha s’applique uniquement aux parties sacrificielles de l’animal, mais pas aux libations et offrandes de repas qui l’accompagnent.
MISHNA : Une poignée d'offrande de repas qui n'a pas été sanctifiée dans un récipient de service est impropre, et Rabbi Shimon la juge appropriée. Si le prêtre brûle la poignée d'une offrande de repas deux fois, c'est-à-dire en deux fois, cela est bon.
GEMARA : Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? Le verset déclare à propos d’une offrande de repas : « C’est une offrande très sainte, comme le sacrifice d’expiation et comme le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 6 : 10). Rabbi Shimon déduit de là que la poignée de l'offrande de repas peut être placée sur l'autel à la manière du sang d'une offrande pour le péché ou d'une offrande de culpabilité. Si un prêtre vient accomplir avec sa main les rites sacrificiels d'une offrande de gâteau, comme on fait l'aspersion du sang d'une offrande pour le péché, qui s'effectue avec l'index droit du prêtre, il devra accomplir ses rites avec sa main droite, comme le sacrifice pour le péché. S'il accomplit les rites sacrificiels avec un vase, comme on asperge le sang d'un sacrifice de culpabilité, dont le sang est aspergé d'un vase sur l'autel et dont l'aspersion peut être effectuée avec la main gauche du prêtre, il peut accomplir ses rites. avec sa main gauche, comme le sacrifice de culpabilité.
Et Rabbi Yannai dit : Selon Rabbi Shimon, il n'y a aucune restriction sur la manière dont la poignée est sacrifiée, car une fois que le prêtre a retiré la poignée d'un récipient de service, il peut la faire monter et la brûler même s'il l'a placée dans sa ceinture, ou encore dans un vase en terre cuite. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Tous conviennent que la poignée doit être sanctifiée dans un vase de service avant d'être sacrifiée.
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ḥiyya, d'après une baraita (Tosefta, Zevaḥim 1:11) : En ce qui concerne la combustion des graisses, des membres et du bois qui ont été amenés à l'autel, que le prêtre les a fait monter à l'autel, soit à la main, soit avec un vase, soit avec la main droite, soit avec la main gauche, ils sont aptes. Quant à la poignée, au parfum et à l'encens que le prêtre les apportait à l'autel, soit à la main, soit avec un vase, soit avec la main droite, soit avec la main gauche, ils sont bons. La Guemara suggère : Ceci est une réfutation concluante de l’opinion de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, qui a déclaré que si la poignée est sacrifiée à la main, elle ne doit l’être qu’avec la main droite.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, pourrait vous dire que le tanna de la baraita l'enseigne de manière disjonctive, et la déclaration doit être comprise comme suit : Si ces éléments sont évoqués à la main, avec la main droite, ou avec un vaisseau, que ce soit avec la main droite ou avec la gauche, ils sont en forme.
La Guemara tente de réfuter l’opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak selon laquelle tous admettent que la poignée doit être sanctifiée dans un récipient de service avant d’être sacrifiée. Venez entendre ce qui est enseigné dans une baraita : Si le prêtre enlevait la poignée, mais pas d'un vase de service, et la sanctifiait, mais pas dans un vase de service, et la remontait et la brûlait, mais pas dans un vase de service. , alors il est inapte. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon estiment que cela convient dans le cas où la poignée aurait été placée dans n'importe quel type de récipient. Cela contredit l'affirmation du Rav Naḥman bar Yitzḥak selon laquelle tous admettent que la poignée doit être sanctifiée dans un récipient de service.
La Guemara répond : Dites que selon Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, à partir du moment où la poignée a été placée dans un vase de service et sanctifiée et au-delà, il n'est plus nécessaire de la porter dans un vase de service à l'autel pour la sacrifier. . Par conséquent, la baraita ne contredit pas la déclaration du Rav Naḥman bar Yitzḥak.
La Guemara suggère une autre réfutation de l'opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak à partir d'une baraita (Tosefta 4:15). Venez entendre : Et les rabbins disent : La poignée nécessite la sanctification dans un vase de service. Comment s’effectue cette sanctification ? Le prêtre retire la poignée d'un vase de service, la sanctifie dans un vase de service, puis la fait monter et la brûle dans un vase de service. Rabbi Shimon dit : Une fois la poignée retirée d'un vase de service, le prêtre peut la faire remonter et la brûler même si elle n'est pas dans un vase de service, et cela lui suffit. Cette baraita démontre que, contrairement à la déclaration du Rav Naḥman bar Yitzḥak, Rabbi Shimon ne soutient pas que la poignée doit être sanctifiée dans un récipient de service.
La Guemara répond : Dites que selon Rabbi Shimon, une fois que le prêtre enlève la poignée et la sanctifie dans un vase de service, il peut la faire monter et la brûler, et cela lui suffit.
La Guemara suggère une autre preuve. Venez et écoutez : Si le prêtre a ôté la poignée avec sa main droite et l'a mise dans sa main gauche, il la rendra dans sa main droite. Si la poignée était dans sa main gauche

Daf26b

et qu'il avait l'intention de participer à l'offrande de repas d'une manière inappropriée, que ce soit en dehors de la zone désignée ou au-delà de l'heure désignée, l'offrande n'est pas valide, mais il n'y a aucune obligation de recevoir du karet si l'on y participe.
La Guemara présente une version alternative de cette baraita : Si, alors que la poignée était dans sa main droite, il avait l'intention de participer à l'offrande de repas en dehors de la zone désignée, l'offrande n'est pas valide, mais il n'y a aucune obligation de recevoir du karet si l'on en participe. S'il avait l'intention d'en prendre au-delà de l'heure indiquée, alors l'offrande est du piggul et celui qui y participe est susceptible de recevoir du karet. C'est la déclaration de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon.
Et les rabbins disent : Une fois qu'il a mis la poignée dans sa main gauche, la placer dans sa main gauche la rend inapte et elle ne peut pas être rendue apte en la remettant dans sa main droite. Quelle est la raison? C'est parce qu'il nécessite une sanctification dans un vase de service, et une fois qu'il l'a mis dans sa main gauche, il est considéré comme du sang qui s'est répandu du cou d'un animal sur le sol avant d'être recueilli dans un vase de service et on l'a ensuite recueilli, ce qui est inapte et ne peut pas être rendu apte en étant ensuite placé dans un navire de service.
La Guemara note : Par déduction, on peut conclure que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon n'exigent pas la sanctification de la poignée en la plaçant dans un récipient de service. En conséquence, cela constitue une réfutation concluante de l’opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak, qui a déclaré que même Rabbi Shimon a besoin d’être sanctifié dans un vase de service. La Guemara affirme : Ceci est une réfutation concluante de son opinion.
La baraita enseigne que selon Rabbi Shimon, si le prêtre transférait la poignée dans sa main gauche, il devait la remettre dans sa main droite. La Guemara commente : Cela confirme la déclaration de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, lorsqu'il dit que selon l'opinion de Rabbi Shimon, les rites de l'offrande de repas doivent être accomplis avec la main droite du prêtre. La Guemara demande : Devons-nous dire que cette baraita est une réfutation concluante de l'opinion du rabbin Yannai, car elle enseigne que la poignée doit être retransférée dans sa main droite, alors qu'il déclare qu'une fois la poignée retirée d'un récipient de service peut-il être sacrifié de quelque manière que ce soit ?
La Guemara répond : Rabbi Yannai pourrait vous dire : J'ai exprimé mon jugement conformément à l'opinion du tanna qui a enseigné que la combustion des graisses et des membres et le sacrifice de l'offrande de repas peuvent tous avoir lieu avec le droit ou le droit. main gauche. Et je considère qu’il ne l’enseigne pas de manière disjonctive, comme cela a été expliqué afin de réconcilier la baraïta avec la déclaration de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya. Il faut plutôt le comprendre selon son sens simple.
§ La Mishna enseigne : Si le prêtre brûle la poignée d'une offrande de repas deux fois, c'est-à-dire en deux fois, cela est bon. La Guemara commente : Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La poignée est bonne si elle est brûlée deux fois, la moitié de la poignée étant brûlée à chaque fois, mais pas si elle est brûlée plusieurs fois, par incréments plus petits. Et Rabbi Yohanan dit : Il est bon s'il est brûlé deux fois, et il est bon même s'il est brûlé plusieurs fois.
La Guemara demande : Quelle est la base du différend entre les deux opinions ? Rabbi Zeira a dit : Le différend entre les deux porte sur la signification d'une poignée qui est inférieure à la taille de deux olives et s'il y a une signification à brûler moins d'une olive sur l'autel.
Le rabbin Yehoshua ben Levi soutient qu’il n’y a aucune signification à ce qu’une poignée soit inférieure à la taille de deux olives et qu’il n’y ait aucune signification à brûler moins d’une olive sur l’autel. Par conséquent, la déclaration de la mishna selon laquelle la poignée peut être brûlée en deux parties est signifiée littéralement, et la poignée peut être divisée en seulement deux portions égales, chacune contenant exactement une olive en vrac. Il ne peut pas être divisé davantage, car cela entraînerait la combustion de moins d'une olive sur l'autel. Et Rabbi Yoḥanan soutient qu’il y a une signification à une poignée qui est inférieure à la taille de deux olives et qu’il y a une signification à brûler moins d’une olive sur l’autel. Par conséquent, si la poignée a été divisée en plusieurs petites portions et que chaque portion a été brûlée séparément, elle est en forme.
§ Il a été dit : A partir de quand précisément le sacrifice de la poignée permet-il le reste de l'offrande de repas pour la consommation des prêtres ? Rabbi Ḥanina dit : À partir du moment où le feu s'en empare, c'est-à-dire lorsqu'il s'enflamme. Rabbi Yoḥanan dit : À partir du moment où le feu consume la majeure partie de la poignée.
Rav Yehuda dit à Rabba bar Rav Yitzḥak : Je vais vous expliquer le raisonnement de Rabbi Yoḥanan. Le verset déclare : « Et voici, la fumée du pays monta comme la fumée d'une fournaise » (Genèse 19 :28), et une fournaise ne dégage de fumée que lorsque le feu s'empare de la majorité du combustible. Rabbi Yoḥanan déduit de ce verset que la majorité de la poignée doit être consumée par le feu, puisque les prêtres sont chargés de faire fumer la poignée, comme il est écrit : « Et le prêtre en fera fumer la partie commémorative sur l'autel » (Lévitique 2:2).
Ravin bar Rav Adda dit à Rava : Vos étudiants disent que Rav Amram a dit que cela est enseigné dans une baraita : J'ai dérivé uniquement en ce qui concerne les objets dont la manière habituelle est d'être sacrifiés la nuit, par exemple, les membres de l'holocauste. et les graisses [pedarim] de l'holocauste, afin que le prêtre les fasse monter et les brûle après le coucher du soleil et qu'elles soient consommées pendant toute la nuit. Ceci est dérivé du verset : « Voici la loi de l'holocauste : c'est celui qui monte sur son bois de feu sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin » (Lévitique 6 : 2).
La baraita continue : En ce qui concerne les objets dont la manière habituelle doit être sacrifiée pendant la journée, par exemple, la poignée de l'offrande de repas, l'encens, l'encens, l'offrande de repas des prêtres, l'offrande de repas du prêtre oint, c'est-à-dire , le Souverain Sacrificateur, et l'offrande de repas qui accompagne les libations, d'où vient-il que le prêtre puisse les faire monter et les brûler après le coucher du soleil ?
La Guemara intervient : Pourquoi serait-il permis de les brûler après le coucher du soleil ? Mais n'avez-vous pas dit que ce sont des objets dont la manière habituelle est d'être sacrifiés pendant la journée ? La Guemara précise : La question de la baraita est plutôt la suivante : d'où vient-il que ces objets peuvent être élevés et brûlés en même temps que le coucher du soleil, auquel cas ils sont consommés pendant toute la nuit et non pendant le jour? Le verset déclare : « Telle est la loi de l’holocauste » (Lévitique 6 : 2), qui comprenait tout ce qui est sacrifié sur l’autel.
Ravin bar Rav Adda défie : Mais si la poignée est soulevée et brûlée en même temps que le coucher du soleil, vous ne constaterez pas que la majorité est consumée par le feu avant le coucher du soleil. Comment cette baraïta s'accorde-t-elle avec la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle la majorité de la poignée doit être consumée par le feu afin de permettre aux prêtres de consommer le reste ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où la baraita n'exige pas la consommation par le feu de la majorité de la poignée, elle se réfère uniquement à ce qui est requis pour que l'autel reçoive la poignée, afin qu'elle soit considérée comme la nourriture de l'autel et puisse continuer à brûler toute la nuit. Là, Rabbi Yoḥanan déclare que pour permettre aux prêtres de consommer le reste, la majorité de la poignée doit être consumée par le feu.
La Guemara note : Rabbi Elazar enseigne la baraita de la manière dont elle a été initialement présentée, en demandant comment on sait que les objets habituellement sacrifiés pendant la journée peuvent être brûlés après le coucher du soleil. Et il interprète la baraita comme faisant référence aux parties de l'offrande qui ont été délogées du feu après le coucher du soleil, qui peuvent être remises au feu tout au long de la nuit. Et de même, lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yannai avait dit que la baraïta faisait référence aux parties qui avaient été délogées du feu après le coucher du soleil.
La Guemara demande : Et Rabbi Yannai a-t-il réellement dit cela ? Mais Rabbi Yannai ne dit-il pas : dans le cas de l'encens délogé du haut de l'autel, les prêtres ne peuvent pas en remettre même de petits morceaux au feu ? Et de même, Rav Ḥanina bar Minyumi de l'école du rabbin Eliezer ben Ya'akov a enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Ce que le feu consumera de l'holocauste sur l'autel » (Lévitique 6 : 3). Cela enseigne que si des parties d'un holocauste partiellement consommé ont été délogées de l'autel extérieur, vous les rendrez, mais vous ne rendrez pas l'encens qui a été partiellement consommé et délogé de l'autel intérieur. La Guemara répond : Supprimez ici de la baraïta le mot encens, afin qu'il ne soit pas inclus dans la liste des objets qui peuvent être brûlés tout au long de la nuit.
Rabbi Asi a dit : Lorsque Rabbi Elazar expliquait la halakhot des offrandes de repas, il soulevait ce dilemme : Rabbi Elazar soulevait un dilemme : En ce qui concerne une poignée qu'un prêtre disposait sur l'autel, et il arrangeait la disposition du bois sur l'autel. autel au-dessus, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme une manière appropriée de brûler, ou n'est-ce pas considéré comme une manière appropriée de brûler, puisque la poignée n'est pas disposée sur le dessus du bois ? La Guemara commente : Aucune réponse n’a été trouvée et le dilemme ne sera pas résolu.
La Hizkiyya soulève un dilemme : en ce qui concerne les membres de l'holocauste qu'un prêtre a disposés sur l'autel et a disposé le bois sur l'autel au-dessus d'eux, qu'est-ce que la halakha ? Dirons-nous que le Miséricordieux déclare : « Les fils d'Aaron, les prêtres, disposeront les morceaux, la tête et la graisse, en ordre, sur le bois qui est sur le feu sur l'autel » (Lévitique 1 : 8), enseigner qu'ils doivent être placés spécifiquement sur le bois ? Ou peut-être, puisqu'il est écrit dans un autre verset : « Ce que le feu consumera de l'holocauste sur l'autel » (Lévitique 6 : 3), indiquant que l'holocauste peut être disposé directement sur l'autel, si le prêtre le désire. il peut le faire pour disposer les membres de cette manière, et s'il désire les disposer de cette manière, il peut également le faire. La Guemara commente : Aucune réponse n’a été trouvée et le dilemme ne sera pas résolu.
Le rabbin Yitzḥak Nappaḥa soulève un dilemme : en ce qui concerne les branches d’une offrande qu’un prêtre a disposées à côté du bois sur l’autel, qu’est-ce que la halakha ? La Guemara explique : Ne soulevez pas le dilemme selon l'opinion de celui qui dit que l'expression « sur [al] le bois » est signifiée littéralement,

Daf27a

comme il est écrit « sur [tout] le bois », et non : À côté du bois.
Quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion de celui qui dit dans la mishna (96a) que le terme « sur [al] » (voir Nombres 2 :20) signifie adjacent à. D'après ce tanna, quelle est la halakha dans ce cas ? Est-il expliqué qu'ici aussi, l'expression « sur [tout] le bois » peut signifier adjacent au bois ? Ou peut-être que l'expression « sur tout le bois qui est sur le feu sur l'autel » enseigne que « sur le bois » doit être compris comme similaire à « sur l'autel » : tout comme « sur l'autel » est signifie littéralement, de même ici aussi, l'expression « sur le bois » est signifiée littéralement. La Guemara commente : Aucune réponse n’a été trouvée et le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : En ce qui concerne la poignée, le fait de ne pas sacrifier la minorité empêche la majorité, qui a été sacrifiée, de permettre aux prêtres de consommer le reste de l'offrande de repas. En ce qui concerne un dixième d'épha de farine apporté comme offrande de repas, le fait de ne pas sacrifier la minorité empêche la majorité, qui a été sacrifiée, d'être considérée comme une véritable offrande de repas. En ce qui concerne le vin versé en libation, le fait de ne pas en verser une minorité empêche que la majorité de celui-ci, qui a été versée, soit considérée comme une véritable libation. En ce qui concerne le journal d'huile nécessaire pour l'offrande de repas, le fait de ne pas en ajouter une petite partie empêche la majorité de celle qui a été ajoutée de constituer une mesure d'huile suffisante.
En ce qui concerne la fine farine et l’huile, le fait de ne pas apporter l’une empêche l’accomplissement de la mitsva avec l’autre. En ce qui concerne la poignée et l’encens, le fait de ne pas brûler chacun d’eux empêche l’accomplissement de la mitsva avec l’autre.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle le fait de ne pas sacrifier la minorité de la poignée disqualifie l'ensemble de l'offrande ? Cela vient du fait que le verset indique « sa poignée » deux fois, une fois en ce qui concerne l'offrande volontaire de repas (Lévitique 2 : 2) et une fois en ce qui concerne l'offrande de repas d'un pécheur (Lévitique 5 : 12), et toute la halakha répétée dans les versets est jugée indispensable.
La Mishna enseigne : Concernant un dixième d'épha de farine apporté comme offrande de repas, le fait de ne pas en sacrifier la minorité empêche la majorité d'être considérée comme une offrande de repas appropriée. Quelle est la raison? Le verset déclare : « Le prêtre en retirera une poignée de sa fine farine » (Lévitique 2 : 2). L'utilisation du terme « de sa fine farine » au lieu de : De la fine farine, enseigne que s'il manquait une quantité quelconque de sa farine, elle n'est pas valable.
La Mishna enseigne : En ce qui concerne le vin versé en libation, le fait de ne pas en verser une minorité empêche la majorité d'être considérée comme une véritable libation. Quelle est la raison? Le verset déclare concernant les libations : « Ainsi cela se fera » (Nombres 15 :11). Le terme « ainsi » indique que les libations doivent être sacrifiées exactement de la manière décrite, sans aucune déviation.
La Mishna enseigne : En ce qui concerne le journal d'huile requis pour l'offrande de repas, le fait de ne pas en ajouter une minorité empêche la majorité d'être une mesure d'huile suffisante. Dans le cas de l'huile de l'offrande qui accompagne les libations, cette halakha s'apprend du terme : « Ainsi » (Nombres 15 :11), énoncé à propos des libations. Et dans le cas du journal d'huile qui accompagne une offrande volontaire de repas, le verset déclare : « Et de son huile » (Lévitique 2 : 2), démontrant que s'il manquait une quantité de son huile, elle n'est pas valable.
La Mishna enseigne : En ce qui concerne la farine fine et l'huile, le fait de ne pas apporter l'une empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre. La halakha selon laquelle chacune est indispensable découle du fait que les deux sont juxtaposées dans le verset : « Le prêtre en retirera une poignée de sa fine farine et de son huile » (Lévitique 2 : 2), et du fait que cette halakha est indispensable. Cette exigence est répétée dans le verset : « De ses grains et de son huile » (Lévitique 2 : 16), enseigne que chacun est indispensable.
La Mishna enseigne : En ce qui concerne la poignée et l'encens, le fait de ne pas brûler chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre. La halakha selon laquelle chacun est indispensable découle de la répétition de la mention des deux ensemble dans le verset, comme il est écrit : « Le prêtre en retirera une poignée de sa fine farine et de son huile, ainsi que toute la farine. son encens » (Lévitique 2 :2), et encore une fois en ce qui concerne l'offrande de repas d'un pécheur, il est dit : « Et tout l'encens qui est sur l'offrande de gâteau » (Lévitique 6 :8).
MISHNA : En ce qui concerne les deux chèvres de Yom Kippour, l'absence de chaque chèvre empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre. En ce qui concerne les deux moutons réunis avec l'offrande des deux pains à Chavouot, le fait de ne pas amener chacun des moutons empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre. En ce qui concerne les deux pains apportés à Chavouot, le fait de ne pas apporter chacun des pains empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre.
En ce qui concerne les deux dispositions des pains de proposition, le fait de ne pas placer chacune des dispositions empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre. En ce qui concerne les deux bols d'encens qui accompagnent les pains de proposition, le fait de ne pas placer chacun des bols empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre. En ce qui concerne la disposition des pains de proposition et des bols d'encens, le fait de ne pas apporter chacun d'eux empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre.
En ce qui concerne les deux types de pains qui accompagnent les offrandes d'un naziréen : Le pain et les galettes (voir Nombres 6:15) ; les trois espèces qui font partie du rite de la génisse rousse : Le cèdre, l'hysope et la laine écarlate (voir Nombres 19:6) ; et les quatre types de pains qui accompagnent l'offrande de remerciement : Les pains, les galettes, les pains trempés dans l'eau chaude et le pain au levain (voir Lévitique 7 :12) ; et les quatre espèces de loulav : le loulav, l'etrog, le myrte et le saule (voir Lévitique 23 :40) ; et les quatre espèces qui sont utilisées dans le processus de purification du lépreux : le cèdre, l'hysope, la laine écarlate et les oiseaux (voir Lévitique 14 : 4), le fait de ne pas apporter chacun des composants empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres.
En ce qui concerne les sept aspersions du sang de la génisse rousse que le prêtre asperge face à l'entrée du Sanctuaire (voir Nombres 19 :4), le fait de ne pas asperger chacune empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres. En ce qui concerne les sept aspersions du sang du taureau et du bouc de Yom Kippour qui sont aspergées sur l'arche entre les bâtons (voir Lévitique 16 : 14-15), les sept aspersions qui sont aspergées sur le rideau séparant le sanctuaire et le lieu saint. des Saints, et des aspersions qui sont aspergées sur l'autel d'or à Yom Kippour, et de toutes les autres offrandes intérieures pour le péché, le fait de ne pas asperger chacune empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres.
GEMARA : La mishna enseigne : En ce qui concerne les deux boucs de Yom Kippour, l'absence de chaque bouc empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre. Ceci est dérivé du verset qui déclare à propos du service de Yom Kippour : « Et ce sera une loi pour toujours » (Lévitique 16 : 29), car partout où le terme « loi » apparaît concernant un rite sacrificiel, il signifie que le rite est une condition indispensable.
La Mishna enseigne : En ce qui concerne les deux moutons réunis avec l'offrande des deux pains à Chavouot, le fait de ne pas amener chacun des moutons empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre. Ceci est dérivé du verset : « Ils seront saints » (Lévitique 23 :20), puisque l'emploi d'un terme d'être indique une exigence indispensable. De même, en ce qui concerne les deux pains apportés à Chavouot, la raison pour laquelle le fait de ne pas apporter chacun des pains empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre est que le verset déclare : « Ils seront de fine farine » (Lévitique 23 : 17). employant un terme d’être.
En ce qui concerne les deux dispositions des pains de proposition, la raison pour laquelle le fait de ne pas placer chacune des dispositions empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre est que le verset emploie le terme statut les concernant (voir Lévitique 24 : 9). En ce qui concerne les deux bols d'encens qui accompagnent les pains de proposition, la raison pour laquelle le fait de ne pas placer chacun des bols empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre est que le verset emploie le terme statut les concernant (voir Lévitique 24 : 9). En ce qui concerne la disposition des pains de proposition et des bols d'encens, la raison pour laquelle le fait de ne pas apporter chacun d'eux empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre est que le verset emploie le terme statut les concernant, car ce verset aborde chacun de ces deux composants. .
En ce qui concerne les deux types de pains qui accompagnent les offrandes du naziréen, chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres, comme il est écrit à propos du naziréen : « Il doit faire ainsi selon la loi de son naziréat » (Nombres 6 : 21), démontrant qu’il doit apporter ses offrandes exactement comme détaillé dans le verset. En ce qui concerne les trois espèces qui font partie du rite de la génisse rousse, chacune empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres, puisque le terme statut est écrit à leur sujet : « Ceci est le statut de la loi » (Nombres 19 : 2). ).
En ce qui concerne les quatre types de pains qui accompagnent l'offrande de remerciement, chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres, puisque l'offrande de remerciement se juxtapose aux offrandes d'un naziréen, comme il est écrit à propos de l'offrande de remerciement : « Avec le sacrifice de ses offrandes de paix en action de grâces » (Lévitique 7 : 13). Et le Maître dit : Le terme « ses offrandes de paix » sert à inclure les pains de l'offrande de paix d'un naziréen, et il a déjà été démontré qu'en ce qui concerne les pains qui accompagnent les offrandes d'un naziréen, chacun empêche l'accomplissement du mitsva avec les autres.
Et en ce qui concerne les quatre espèces qui sont en voie de purification du lépreux, chacune empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres, comme il est écrit : « Telle sera la loi du lépreux » (Lévitique 14 : 2), et le terme « doit être » indique une exigence indispensable. Et en ce qui concerne les quatre espèces de loulav, chacune empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres, comme le dit le verset : « Et tu prendras » [ulkaḥtem] » (Lévitique 23 :40), qui fait allusion à : Une prise complète [lekiḥa tamma], comprenant les quatre espèces.
§ Rav Ḥanan bar Rava dit : La mishna a enseigné que les quatre espèces du loulav sont nécessaires à l'accomplissement de la mitsva uniquement dans le cas où l'on n'avait pas les quatre espèces ; mais si l'on possède les quatre espèces, le fait de ne pas prendre chacun des composants n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva avec les autres, et il accomplit la mitsva en prenant chaque espèce individuellement.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Concernant les quatre espèces de loulav, deux d'entre elles, le loulav et l'etrog, produisent des fruits, et deux d'entre elles, le myrte et le saule, ne produisent pas de fruits. Ceux qui produisent des fruits ont un lien avec ceux qui ne produisent pas de fruits, et ceux qui ne produisent pas de fruits ont un lien avec ceux qui produisent des fruits. Et une personne ne remplit pas son obligation de prendre le loulav tant qu'ils ne sont pas tous liés ensemble en un seul paquet.
De même, lorsque le peuple juif jeûne et prie pour accepter sa repentance, cela n’est accompli que lorsqu’il est tous lié en un seul paquet, comme il est dit : « C’est Lui qui bâtit Ses chambres hautes dans le Ciel, et il a établi son paquet sur la terre » (Amos 9 : 6), ce qui est interprété comme déclarant que ce n’est que lorsque le peuple juif est lié qu’il est établi sur la terre. Cette baraita contredit la déclaration de Rav Ḥanan bar Rava, puisqu'elle enseigne que les quatre espèces de loulav doivent être prises ensemble pour que l'on puisse remplir son obligation de prendre le loulav.
La Guemara répond : La question de savoir si les différentes espèces doivent être prises ensemble est un différend entre les tanna'im ; comme il est enseigné dans une baraita : Un loulav, qu'il soit lié avec du myrte et du saule ou qu'il ne soit pas lié, est bon. Rabbi Yehuda dit : Si c'est lié, c'est bon ; s'il n'est pas lié, il est inapte.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Par une analogie verbale, il dérive le terme prise, écrit à propos des quatre espèces, du terme prise écrit à propos du fagot d'hysope. Il est écrit là, dans le contexte du sacrifice pascal en Égypte : « Prenez un fagot d'hysope » (Exode 12, 22), et il est écrit ici, à propos des quatre espèces : « Et vous prendrez pour toi, le premier jour, des fruits d'un bel arbre, des branches de dattier, des branches d'arbres au feuillage dense et des saules de ruisseau » (Lévitique 23 :40).
Tout comme ici, en ce qui concerne l'offrande pascale, la mitsva de prendre l'hysope est spécifiquement dans un paquet, de même ici aussi, la mitsva de prendre les quatre espèces est spécifiquement dans un paquet. La Guemara demande : Et quel est le raisonnement des rabbins ? La Guemara répond : Ils ne dérivent pas le sens du terme prendre du sens du terme prendre au moyen de l'analogie verbale.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est ce qui est enseigné dans une baraita : Il y a une mitsva pour lier le myrte et le saule avec le loulav, mais si on ne l'a pas lié, est-ce convenable ? Selon quelle opinion est la baraita ? Si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, si on ne l’a pas lié, pourquoi est-il approprié ? Si cela est conforme à l’opinion des rabbins, quelle mitsva accomplit-on en le liant ?
La Guemara répond : En fait, c'est conforme à l'opinion des rabbins. Et quelle mitsva faut-il accomplir ? La mitsva est due au fait qu’il est dit : « Celui-ci est mon Dieu et je l’embellirai » (Exode 15 : 2), ce qui est interprété comme signifiant que l’on doit s’embellir devant Dieu dans l’accomplissement des mitsvot. Les rabbins conviennent que même si le fait de ne pas lier les trois espèces ne les rend pas impropres à l’accomplissement de la mitsva, l’accomplissement de la mitsva est plus beau lorsque le loulav est lié.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne les sept aspersions du sang de la génisse que le prêtre asperge en face de l'entrée du Sanctuaire, le fait de ne pas asperger chacune d'entre elles empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres, puisque le terme statut est écrit à leur sujet ( voir Nombres 19 : 2).
La Mishna enseigne en outre : En ce qui concerne les sept aspersions du sang du taureau et du bouc de Yom Kippour qui sont aspergées sur l'arche entre les bâtons, et les asperges qui sont aspergées sur l'autel d'or à Yom Kippour, et les asperges de toutes les autres offrandes intérieures pour le péché qui sont aspergées sur l'autel d'or, et les sept aspersions qui sont aspergées sur le rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints, le fait de ne pas asperger chacune empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres. En ce qui concerne les aspersions de Yom Kippour, la raison pour laquelle chacune empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres est que le terme « statut » est écrit à propos du service de Yom Kippour (voir Lévitique 16 : 29).
En ce qui concerne les aspersions du taureau du prêtre oint, c'est-à-dire du Souverain Sacrificateur, et du taureau pour un péché commun involontaire, et celles des boucs idolâtres, qui sont aspergées sur le rideau et sur l'autel d'or, la raison pour laquelle chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le verset déclare à propos du taureau pour un péché communautaire involontaire : « Il fera ainsi du taureau ; comme il l’a fait avec le taureau du sacrifice pour le péché » du prêtre oint (Lévitique 4 :20). Pourquoi le verset doit-il déclarer que le taureau offert pour un péché commun involontaire est sacrifié de la même manière que le taureau du prêtre oint, alors que la Torah a déjà explicitement spécifié la manière dont le service doit avoir lieu ? La raison pour laquelle il le déclare est afin de répéter la commande des aspersions,

Daf27b

pour enseigner que si l'on a omis un des placements de sang, on n'a rien fait.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si le prêtre a mal effectué les sept aspersion du sang de la génisse rousse, soit en ne les faisant pas pour elles-mêmes, soit en les faisant pas précisément vers l'entrée de la Tente d'assignation du Tabernacle ( Nombres 19 :4), qui correspond au Sanctuaire dans le Temple, ils ne sont pas valables.
Mais en ce qui concerne l'aspersion du sang qui a lieu à l'intérieur du Sanctuaire, des offrandes intérieures pour le péché, le sang du taureau et du bouc de Yom Kippour, le sang du taureau du prêtre oint, le sang du taureau pour un involontaire le péché commun, et le sang des boucs idolâtres, qui doivent être aspergés « devant l'Éternel, devant le rideau du sanctuaire » (Lévitique 4 :6), et l'aspersion de l'huile qui a lieu pendant le la purification du lépreux, qui est faite « sept fois devant le Seigneur » (Lévitique 14 : 16), si celles-ci ne sont pas accomplies pour elles-mêmes, alors elles ne sont pas valides. Mais si elles ne sont pas exécutées précisément dans la direction où elles doivent être aspergées, elles sont valables.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita concernant les aspersion du sang de la génisse rousse que si elles n'ont pas été effectuées pour elles-mêmes, elles ne sont pas valables, mais si elles n'ont pas été effectuées précisément vers l'entrée de la Tente de Rencontre ou de Sanctuaire, sont-ils valables ? Rav Hisda a dit : Ce n’est pas difficile ; cette deuxième baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, tandis que la première baraïta est conforme à l'opinion des rabbins.
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Kelim 1 : 10) : En ce qui concerne ceux qui n'ont pas encore apporté d'offrande d'expiation pour achever le processus de purification, et qui ne sont donc pas autorisés à entrer dans le Temple ou à prendre de la viande sacrificielle, qui entrés dans la cour du Temple sans le savoir, ils sont susceptibles d'apporter une offrande pour le péché. S'ils sont entrés intentionnellement, cela est passible du karet. Et il va sans dire que la même chose s'applique à celui qui était rituellement impur, qui s'est immergé ce jour-là et qui attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé, ainsi qu'à tous les autres qui sont rituellement impurs et qui ne se sont pas encore immergés.
Et en ce qui concerne ceux qui sont purs et qui sont entrés au-delà de leurs frontières, c'est-à-dire au-delà de l'endroit où il leur est permis d'entrer, comme un prêtre qui entre dans le Sanctuaire dans un but autre que celui d'accomplir le service du Temple, s'il est entré dans une partie de au Sanctuaire, il est passible de quarante coups de fouet. S'il est entré à l'intérieur du rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints, c'est-à-dire dans le Saint des Saints, ou s'il est entré dans le Saint des Saints jusqu'à ce qu'il se trouve devant le couvercle de l'Arche, il est susceptible de recevoir la mort de la part de Paradis. Rabbi Yehuda dit : S'il entre dans une partie du Sanctuaire ou dans le rideau séparant le Sanctuaire du Saint des Saints, il est passible de recevoir quarante coups de fouet ; mais s'il est entré dans le Saint des Saints jusqu'à ce qu'il soit devant le couvercle de l'Arche, il risque de recevoir la mort de la main du Ciel.
Sur quel point les rabbins et Rabbi Yehuda sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur la bonne compréhension de ce verset : « Et l'Éternel dit à Moïse : Parle à Aaron, ton frère, afin qu'il n'entre pas à tout moment dans le lieu saint, à l'intérieur du rideau, devant le couvercle de l'arche qui est sur le sol. Arche, afin qu'il ne meure pas » (Lévitique 16 : 2). Les rabbins soutiennent que l'entrée dans le lieu saint, c'est-à-dire le sanctuaire, est soumise à l'interdiction suivante : il ne viendra pas, et celui qui la viole sera puni de coups de fouet, tandis qu'entrer à l'intérieur du rideau séparant le sanctuaire du saint des saints et avant que le couvercle de l'Arche ne soit soumis à l'avertissement suivant : Il ne mourra pas, et y entrer est puni de mort de la main du Ciel.
Et Rabbi Yehuda soutient que l'entrée dans le lieu saint, c'est-à-dire le Sanctuaire, et à l'intérieur du rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints est soumise à l'interdiction de : Il n'y viendra pas, et celui qui le viole sera puni de coups de fouet, alors que entrer devant le couvercle de l'arche est soumis à l'avertissement suivant : il ne mourra pas, et y entrer est puni de mort au Ciel.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’interprétation des rabbins ? La Guemara répond : S'il vous vient à l'esprit d'expliquer le verset comme le dit Rabbi Yehuda, alors laissez le Miséricordieux écrire : Qu'il ne vienne pas à tout moment dans le lieu saint et devant le couvercle de l'Arche, afin qu'il ne meure pas, et il y a pas besoin d’écrire « à l’intérieur du Rideau », et je dirais : si l’on devient passible de coups de fouet pour le simple fait d’entrer dans le Sanctuaire, est-il nécessaire d’enseigner qu’on encourt cette punition pour entrer à l’intérieur du Rideau ? Pourquoi ai-je besoin de l’expression « à l’intérieur du rideau » que le Miséricordieux a écrite ? Apprenez de ce terme apparemment étranger que l’entrée dans le Saint des Saints est punissable de mort par le Ciel.
Et Rabbi Yehuda comprend : Si le Miséricordieux avait écrit seulement qu'il est interdit d'entrer « dans le lieu saint » et n'avait pas écrit « à l'intérieur du rideau », je dirais : Qu'est-ce que le lieu saint ? Il se trouve à l'intérieur du Rideau, c'est-à-dire le Saint des Saints, et celui qui y entre viole une interdiction, mais si quelqu'un entre dans le Sanctuaire, il ne viole même pas une interdiction. Et les rabbins répondent à cette affirmation : Vous ne pouvez pas dire cela, puisque le Sanctuaire tout entier est appelé « le lieu saint », comme il est dit : « Et le rideau divisera pour vous entre le lieu saint et le Saint des Saints » (Exode). 26h33).
Et quelle est la raison de l’interprétation de Rabbi Yehuda ? Pourquoi considère-t-il que celui qui entre dans le Saint des Saints viole une interdiction mais n'est pas puni de mort par le Ciel ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda soutient que s'il vous venait à l'esprit d'expliquer, comme le disent les rabbins, que l'entrée dans le Saint des Saints est punissable de mort par le Ciel, que le Miséricordieux écrive : Qu'il ne vienne pas à tout moment. dans le lieu saint et à l’intérieur du rideau pour qu’il ne meure pas, et il n’est pas nécessaire d’écrire « devant le couvercle de l’arche ». Et je dirais : si entrer à l'intérieur du Rideau, c'est-à-dire le Saint des Saints, est puni de mort par le Ciel, est-il nécessaire d'enseigner qu'on encourt cette punition pour entrer devant le Couvercle de l'Arche ? Pourquoi ai-je besoin de la phrase « devant le couvercle de l’arche » que le Miséricordieux a écrite ? Apprenez de ce terme apparemment étranger qu’entrer devant le couvercle de l’arche est passible de mort de la part du Ciel, mais qu’entrer à l’intérieur du rideau viole simplement une interdiction.
Et les rabbins comprennent : en effet, pour enseigner le châtiment de mort de la main du Ciel, il n’est pas nécessaire que le verset indique également « devant le couvercle de l’arche ». Et la raison pour laquelle le Miséricordieux a écrit « devant [el penei] le couvercle de l'arche » était pour exclure celui qui entrait dans le Saint des Saints par un chemin détourné, comme celui qui n'entrait pas face au couvercle de l'arche, c'est-à-dire depuis le l'Est, n'est pas puni de mort par le Ciel.
C'est ce que l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov a enseigné : En ce qui concerne le verset : « Et il l'aspergera avec son doigt devant [el penei] le couvercle de l'arche à l'est » (Lévitique 16 : 14), cela a établi un paradigme selon lequel tout endroit de la Torah où il est dit : « Avant [penei] », cela ne fait référence à rien d’autre qu’avant le côté oriental.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda répond-il à cela, car il est clair que le terme « devant [el penei] le couvercle de l’arche » est nécessaire pour exclure celui qui entre dans le Saint des Saints par un chemin détourné ? La Guemara répond : Selon Rabbi Yehuda, si le but était pour cette raison, que le verset dise : Avant [penei] la couverture de l'Arche. Quel est le but du mot el ? Apprenez de ce terme apparemment étranger qu'une personne est punie de mort par le Ciel spécifiquement si elle est entrée directement avant l'Arche, mais pas si elle est simplement entrée dans le Saint des Saints. Et les rabbins soutiennent que le terme « el » ne désigne pas spécifiquement celui qui entre directement devant le couvercle de l’arche.
La Guemara revient maintenant à sa suggestion selon laquelle la contradiction entre les deux baraitot quant à savoir si les aspersion de la génisse rousse sont valables ou non lorsqu'elles sont effectuées pas précisément vers l'entrée de la Tente d'assignation peut être résolue en expliquant qu'une baraita est dans conformément à l’opinion du rabbin Yehuda et l’autre est conforme à l’opinion des rabbins. Et Rabbi Yehuda, qui dit que l'expression « devant [el penei] le couvercle de l'arche » enseigne que le châtiment est limité à celui qui est spécifiquement entré directement devant le couvercle de l'arche, soutient que l'expression : « Et asperger de son sang vers [el penei] ] la façade » (Nombres 19 : 4), signifie également que les aspersions doivent être effectuées spécifiquement vers la façade du Sanctuaire.
Et les rabbins sont d'avis que, du fait que le terme el ne signifie pas spécifiquement que l'on est passible d'une peine de mort de la main du Ciel seulement s'il entre directement devant le couvercle de l'arche, ici aussi ils soutiennent que c'est le cas. n'est pas destiné spécifiquement, et par conséquent les aspersions sont valables même lorsqu'elles ne sont pas effectuées précisément vers l'entrée de la Tente d'assignation.
Rav Yosef s'oppose à cette explication : selon Rabbi Yehuda, du fait que là le terme el est utilisé spécifiquement, le verset : « Et il aspergera du sang devant [al penei] le couvercle de l'arche » (Lévitique 16 : 14) Cela devrait également signifier que l'arrosage doit être effectué spécifiquement sur le couvercle de l'arche. Mais à l’époque du Second Temple, où il n’y avait ni arche ni couvercle d’arche, Rabbi Yehuda dirait-il alors qu’en effet les aspersion n’étaient pas effectuées ? Ce n'est clairement pas exact, car tous conviennent que les aspersion ont été effectuées dans le Second Temple (voir Yoma 53b).
Rabba bar Ulla a répondu : Le verset déclare à propos du service de Yom Kippour : « Et il fera l'expiation pour le lieu très saint [mikdash hakodesh] » (Lévitique 16 : 33), ce qui est interprété comme suit : Il aspergera le sang pour faire l'expiation non pas spécifiquement sur l'Arche [hakodesh], mais même sur le lieu qui est dédié [hamkudash] à l'Arche [lakodesh].
La Guemara propose une autre résolution de la contradiction entre les baraitot quant à savoir si les aspersion de la génisse rousse sont valides ou invalides lorsqu'elles sont effectuées non précisément vers l'entrée de la Tente d'assignation. Rava a dit : Cette baraïta et cette baraïta sont toutes deux conformes à l'opinion des rabbins :

Daf28a

Cette baraïta, qui enseigne que les aspergations ne sont valables que lorsqu'elles sont effectuées précisément vers l'entrée de la Tente d'assignation, fait référence à un cas où le prêtre se tient dos à l'est et sa face tournée vers l'ouest et il asperge le sang. . Dans ce cas, même si le prêtre ne dirige pas les aspersions précisément vers l'entrée du Sanctuaire, elles sont valables puisqu'il se trouve lui-même face au Sanctuaire. Cette baraita, qui enseigne que les aspergations ne sont pas valables lorsqu'elles sont effectuées pas précisément vers l'entrée de la Tente de Rencontre, fait référence au cas où le prêtre se tient face au nord ou au sud et asperge le sang. Dans ce cas, puisqu’il est orienté dans la mauvaise direction, ils ne sont pas valables.
§ Le Maître dit dans la baraita : Mais en ce qui concerne l'aspersion du sang qui a lieu à l'intérieur du Sanctuaire et l'aspersion de l'huile qui a lieu lors de la purification du lépreux, si elles ne sont pas faites pour elles-mêmes, alors ils ne sont pas valides. Mais s’ils n’ont pas été exécutés précisément en direction du Saint des Saints, ils sont valables. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta qu'en ce qui concerne les aspersion d'huile lors de la purification du lépreux, qu'elles n'aient pas été effectuées pour elles-mêmes ou qu'elles n'aient pas été effectuées précisément vers le Saint des Saints, ils sont valides ?
Rav Yosef a dit : Ce n'est pas difficile. Cette première baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, et cette deuxième baraïta est conforme à l'opinion des rabbins. Il explique : Rabbi Eliezer est le tanna qui juxtapose le sacrifice de culpabilité à un sacrifice pour le péché, enseignant que, tout comme un sacrifice pour le péché est disqualifié lorsqu'il est sacrifié sans pour autant, le sacrifice de culpabilité, tel que le sacrifice de culpabilité du lépreux, est disqualifié. lorsqu'il n'est pas sacrifié pour lui-même, comme il est écrit : « Tel est le sacrifice pour le péché, tel est le sacrifice de culpabilité ; il y a une seule loi pour eux » (Lévitique 7 : 7). Il juxtapose également la bûche d'huile du lépreux à l'offrande de culpabilité du lépreux dans le même verset, enseignant que si l'aspersion de la bûche d'huile n'a pas été effectuée pour elle-même, elle n'est pas valide. En revanche, les rabbins ne juxtaposent pas le sacrifice de culpabilité au sacrifice pour le péché, et ils n'ont donc aucune raison d'invalider l'aspersion d'huile sur la bûche du lépreux qui n'est pas effectuée pour elle-même.
La Guemara demande : Mais selon le rabbin Eliezer, est-il possible qu'une matière dérivée par juxtaposition enseigne ensuite une halakha à un autre cas par juxtaposition ? Il existe un principe selon lequel, en ce qui concerne les matières consacrées, une halakha dérivée par juxtaposition ne peut pas ensuite enseigner une halakha par juxtaposition. Par conséquent, la nécessité que l’aspersion de la bûche d’huile soit effectuée pour elle-même ne peut pas être dérivée de la juxtaposition entre l’offrande de culpabilité du lépreux et l’aspersion de l’huile.
Au contraire, Rava a dit : Cette baraïta et cette baraïta sont toutes deux conformes à l'opinion des rabbins. Ici, où la baraita enseigne que les asperges sont valables, cela signifie qu'elles ont été efficaces pour rendre l'offrande valide et permettre aux prêtres de partager le reste de la bûche, alors qu'là, où la baraita enseigne que les asperges ne sont pas valables, cela signifie qu'ils n'effectuent pas d'acceptation, car ils ne satisfont pas aux obligations du propriétaire, et par conséquent il est toujours interdit au lépreux de manger de la viande sacrificielle.
MISHNA : En ce qui concerne les sept branches du Candélabre (voir Exode 25 :32), l'absence de chacune empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres. En ce qui concerne ses sept lampes au sommet des branches, l’absence de chacune empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres. En ce qui concerne les deux passages de la mezouza, qui sont le premier (Deutéronome 6 : 1-9) et le deuxième (Deutéronome 11 : 13-21) paragraphes du Shema, l’absence de chacun empêche l’accomplissement de la mitsva avec l’autre. . De plus, l’absence d’une seule lettre empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres.
En ce qui concerne les quatre passages qui se trouvent dans les phylactères, qui sont les deux passages de la mezouza et deux passages supplémentaires (Exode 13 : 1-10, 11-16), l’absence de chacun empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres. De plus, l’absence d’une seule lettre empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres. En ce qui concerne les quatre franges rituelles sur un vêtement, l’absence de chacune empêche d’accomplir la mitsva avec les autres, car les quatre constituent une seule mitsva. Rabbi Yishmael dit : Les quatre d’entre elles constituent quatre mitsvot distinctes, et l’absence d’une n’empêche pas l’accomplissement de la mitsva avec les autres.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle l'absence de l'une des sept branches du Candélabre empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres ? La Guemara répond : Il est écrit à leur sujet un terme d'être : « Leurs pommeaux et leurs branches seront d'une seule pièce avec lui » (Exode 25 :36), et un terme d'être indique une exigence indispensable.
Les Sages ont enseigné (Tosefta, Hullin 1 : 18) : Le chandelier a été façonné à partir d'un bloc complet [ha'eshet] et d'or. S’ils l’ont façonné à partir de fragments [hagerutaot] d’or, alors il est impropre, mais s’ils l’ont façonné à partir d’un autre type de métal plutôt que d’or, il est bon. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent avec un chandelier fabriqué à partir de fragments d'or, qu'il soit rendu impropre ? Comme il est écrit à son sujet : « Leurs boutons et leurs branches seront d'une seule pièce avec lui, le tout comme un ouvrage d'or pur battu » (Exode 25 :36), employant le terme « battu [miksha] » et un terme d'être, indiquant qu'il s'agit d'une exigence indispensable. Mais en conséquence, un chandelier fabriqué à partir d'autres types de métal devrait également être rendu impropre, puisque le verset déclare qu'il est fabriqué à partir d'or et utilise un terme d'être.
La Guemara répond : Le verset déclare : « Et tu feras un chandelier d'or pur ; le candélabre sera fabriqué en bois battu » (Exode 25 : 31), pour inclure d’autres types de métal. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que l’expression « sera fait » sert à inclure un chandelier fabriqué à partir de fragments d’or ? La Guemara répond : Cela ne vous vient pas à l'esprit de dire cela, car le terme d'être, qui indique une exigence indispensable, est écrit en relation avec l'ordre selon lequel le Chandelier doit être une œuvre battue, c'est-à-dire façonnée d'un seul bloc et non d'un seul bloc. différents fragments, comme il est dit : « Sera d'un seul ouvrage battu » (Exode 25 :36).
Les défis de la Guemara : Mais le terme « sera fait » est également écrit en relation avec l'ordre selon lequel le chandelier doit être un ouvrage battu, comme il est écrit : « Le chandelier sera fait d'ouvrage battu » (Exode 25 : 31). La Guemara répond : Le terme « ouvrage battu » apparaît dans Exode 25 :31, et le terme « ouvrage battu » apparaît à nouveau dans Exode 25 :36, pour démontrer que cette exigence est indispensable.
La Guemara conteste : Mais le terme « or » apparaît dans Exode 25 :31, et le terme « or » apparaît à nouveau dans Exode 25 :36. Pourquoi ne pas dire aussi que c'est aussi pour démontrer que cette exigence est indispensable ?
La Guemara répond : Quelle est cette comparaison ? Certes, si vous dites que lorsque le candélabre est fabriqué à partir de fragments d'or, il est impropre, mais que lorsqu'il est fabriqué à partir d'autres types de métaux, il est adapté, alors c'est la raison pour laquelle il était nécessaire que le verset indique "or", "or". » deux fois, et « une œuvre battue », « une œuvre battue » deux fois, pour enseigner une interprétation, qui est expliquée brièvement. Mais si vous dites que lorsqu'un chandelier est façonné à partir de fragments d'or, il est bon, mais que lorsqu'il est façonné à partir d'autres types de métaux, il ne l'est pas, qu'interprétez-vous des termes répétés « or », « or » et « ouvrage battu », » « une œuvre battue » ?
La Guemara précise : Quelle interprétation est référencée ci-dessus ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Il sera fait d'un talent d'or pur, avec tous ces ustensiles » (Exode 25 :39) ; ce verset enseigne que si le candélabre est façonné en or, il doit être façonné avec le poids précis d'un talent ; et s’il n’est pas façonné en or mais en d’autres espèces de métaux, alors il n’a pas besoin d’être façonné avec le poids précis d’un talent. De même, le verset : « Et tu feras un chandelier d'or pur ; le candélabre sera fait d'ouvrage battu, sa base, son fût, ses gobelets, ses boutons et ses fleurs » (Exode 25 : 31), enseigne que si le candélabre est façonné en or, il doit être façonné avec des gobelets, des boutons , et des fleurs, et s'il n'est pas façonné en or mais en d'autres types de métaux, alors il n'a pas besoin d'être façonné avec des gobelets, des boutons et des fleurs.
La Guemara demande : Mais alors pourquoi ne pas dire également à propos des branches du Candélabre, qui sont décrites dans Exode 25 :31 avec le terme « or », que si le Candélabre est fait d'or, il doit être façonné avec des branches, mais s'il n'est pas façonné en or mais en d'autres espèces de métaux, alors il n'est pas nécessaire qu'il soit façonné avec des branches ? La Guemara répond : Un récipient comme celui-là s'appelle un chandelier [pamot], et non un candélabre.
En ce qui concerne la deuxième dérivation mentionnée, la Guemara précise : Le verset déclare : « Et ceci était l'ouvrage du candélabre, un ouvrage d'or battu, jusqu'à sa base et jusqu'à ses fleurs, c'était un ouvrage battu » (Nombres 8). :4). Cela enseigne que si le chandelier est façonné en or, il doit être façonné comme un ouvrage battu, mais s'il n'est pas façonné en or mais à partir d'autres types de métaux, alors il n'a pas besoin d'être façonné comme un ouvrage battu et peut être fabriqué. à partir de fragments.
La Guemara demande : Dans quel but vient le terme « œuvre battue » qui est répété à nouveau dans la dernière clause du verset ? La Guemara répond : Elle vient exclure les trompettes, enseignant qu'elles sont bonnes même si elles n'ont pas été façonnées d'un seul bloc. Comme il est enseigné dans une baraïta : Les trompettes d'argent que Moïse devait façonner dans le désert devaient être façonnées à partir d'un bloc complet et d'argent. Si l’on les a façonnés à partir de fragments, ils sont bons, mais s’il les a façonnés à partir d’autres types de métaux, ils sont impropres.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui rend les trompettes fabriquées à partir d'autres types de métaux différentes si elles sont rendues impropres ? Comme il est écrit à propos des trompettes : « Fais-toi deux trompettes d’argent ; tu les feras en bois battu ; et ils seront pour vous pour l'appel de l'assemblée » (Nombres 10 : 2). Le verset emploie les termes argent et être, indiquant qu'il s'agit d'une exigence indispensable. Mais en conséquence, les trompettes fabriquées à partir de fragments devraient également être rendues inutilisables, puisque le verset emploie les termes travail battu et être. La Guemara répond : Le Miséricordieux exclut les trompettes lorsqu'il déclare à propos du Candélabre : « C'était un ouvrage battu » (Nombres 8 :4), indiquant que lui seul, mais pas les trompettes, était un ouvrage battu.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Tous les vases

Daf28b

que Moïse a façonnés étaient adaptés à sa génération et étaient adaptés aux générations futures. Pourtant, les trompettes que Moïse a façonnées étaient adaptées à sa génération mais ne convenaient pas aux générations futures.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les trompettes étaient impropres aux générations futures ? Si nous disons cela, c'est parce que le verset dit : « Faites-vous deux trompettes d'argent » (Nombres 10 :2), signifiant qu'elles sont faites pour vous, mais pas pour les générations futures, c'est difficile ; si tel est le cas, alors le verset : « Faites-vous une arche de bois » (Deutéronome 10 : 1) devrait également enseigner que l’Arche n’est faite que pour vous, mais pas pour les générations futures. Cela ne peut pas être la halakha, car la baraita a déclaré explicitement que tous les récipients, autres que les trompettes, façonnés par Moïse, étaient adaptés aux générations futures.
Au contraire, le terme « pour vous » qui est écrit à propos de la fabrication de l'Arche doit être compris soit selon celui qui dit que « pour vous » signifie de votre propre propriété, soit selon celui qui dit que Dieu a dit à Moïse : Je désire, pour ainsi dire, que l'Arche soit façonnée à partir de votre propriété plus que je ne désire qu'elle soit façonnée à partir de la propriété du reste de la nation (voir Yoma 3b). Par conséquent, ici aussi, en ce qui concerne les trompettes, le terme « pour vous » doit être compris de cette manière. La Guemara répond : Là, en ce qui concerne les trompettes, c'est différent, car le verset dit « pour vous » deux fois : « Fabriquez-vous deux trompettes d'argent, vous les ferez en bois battu, et elles seront pour vous pour l’appel de la congrégation » (Nombres 10 : 2).
§ La Guemara raconte : Rav Pappa, fils de Rav Ḥanin, enseigna une baraita avant Rav Yosef : Le chandelier pouvait être façonné à partir d'un bloc complet et d'or. Si on l’a façonné en argent, il est parfait. Si l'on le façonne à partir d'étain, de plomb ou d'autres types de métal [gisteron], Rabbi Yehuda HaNasi le juge impropre, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, le juge convenable. Si on l'a façonné en bois, ou en os, ou en verre, tout le monde s'accorde à dire qu'il est impropre.
Rav Yossef lui dit : Quelle est, à ton avis, l'explication du différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Rav Pappa, fils de Rav Ḥanin, lui dit : Ce Sage et ce Sage interprètent le verset : « Et tu feras un chandelier d'or pur ; le chandelier sera fait d'ouvrage battu » (Exode 25 :31), au moyen du principe des généralisations et des détails. Le verset commence par une généralisation : « Et tu feras un candélabre », suivie d'un détail : « D'or pur », qui est ensuite suivi d'une généralisation : « Le candélabre sera-t-il fait ? Selon le principe herméneutique des généralisations et des détails, cela enseigne que tout élément similaire au détail est également considéré comme adapté.
Mais un sage, le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, soutient que, tout comme l'objet mentionné dans le détail est clairement défini comme un type de métal, de même tous les autres types de métal peuvent être utilisés dans la fabrication du candélabre. Et un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient que, tout comme l'objet mentionné dans le détail est clairement défini comme un objet de valeur substantielle, de même, tous les objets de valeur substantielle peuvent être utilisés dans la fabrication du candélabre. Rav Yossef lui dit : Enlève ta baraita à la lumière de ma baraita.
Rav Yosef a poursuivi : Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les ustensiles de service du Temple que l'on a façonnés en bois, Rabbi Yehuda HaNasi les juge impropres et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, les juge convenables. Selon ce baraita, leur différend concernait un chandelier fabriqué en bois et non en métal. Rav Yossef explique : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Le rabbin Yehuda HaNasi interprète les versets au moyen du principe des généralisations et des détails, et le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, interprète les versets au moyen du principe des amplifications et des restrictions.
Rabbi Yehuda HaNasi interprète le verset : « Et tu feras un chandelier d'or pur ; le chandelier sera fait d'ouvrage battu » (Exode 25 :31), au moyen du principe des généralisations et des détails. « Et vous ferez un candélabre de » est une généralisation, car le matériau du candélabre n'est pas précisé ; « l'or pur » est un détail, limitant le matériau exclusivement à l'or ; et en déclarant ensuite : « Le candélabre sera fait de travail battu », le verset fait alors une généralisation. Le résultat est une généralisation et un détail et une généralisation, à partir de laquelle vous pouvez déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail, conduisant à cette conclusion : Tout comme l'élément mentionné dans le détail est clairement défini comme un type de le métal, de même, tous les autres types de métal peuvent être utilisés dans la fabrication du candélabre.
En revanche, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, interprète le verset au moyen du principe des amplifications et des restrictions. « Et vous ferez un candélabre de » est une amplification, car le matériau du candélabre n'est pas précisé ; « l'or pur » est une restriction, limitant le matériau exclusivement à l'or ; et en déclarant alors : « Le candélabre sera fait de travail battu », le verset répétait et amplifiait. Il existe un principe herméneutique selon lequel lorsqu'un verset est amplifié puis restreint puis amplifié, il amplifie la catégorie pertinente pour inclure tout sauf la question spécifique exclue dans la restriction. Et que contenait le verset ? Il inclut tous les matériaux, même le bois. Et qu’est-ce que le verset excluait avec cette restriction ? Il excluait un chandelier fabriqué à partir de faïence, dont la qualité est la plus éloignée de l'or.
Rav Pappa, fils de Rav Ḥanin, lui dit : Au contraire, retire ta baraita à la lumière de ma baraita. Rav Yosef répondit : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, comme cela est enseigné dans une autre baraita : Si celui qui façonne le chandelier n'a pas d'or, il peut même apporter un chandelier en argent, en cuivre, en fer, en étain ou de plomb. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, le juge approprié même s'il est fabriqué en bois. Il ressort clairement de cette baraita que le différend concerne uniquement un chandelier fabriqué à partir de bois, et le rabbin Yehuda HaNasi convient qu'il peut être fabriqué à partir d'autres types de métal.
Et il est enseigné dans une autre baraita : Nul ne peut construire une maison ayant la forme exacte du sanctuaire, ni un portique [akhsadra] correspondant au hall d'entrée du sanctuaire, ni une cour correspondant à la cour du temple, ni une table. correspondant à la Table du Temple, ni un candélabre correspondant au Candélabre du Temple. Mais on peut fabriquer un chandelier à cinq ou à six ou à huit branches. Et on ne peut pas façonner un candélabre à sept branches, et c'est la halakha même s'il le construit à partir d'un autre type de métal plutôt que d'or, puisque le candélabre utilisé dans le Temple peut être façonné à partir d'autres métaux.
La baraita continue : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : On ne peut même pas fabriquer un chandelier en bois, comme le faisaient les rois de la monarchie hasmonéenne dans le Temple. Le candélabre utilisé dans le Temple à l’époque des rois hasmonéens était fabriqué en bois. Les Rabbins dirent à Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Vous cherchez à en apporter une preuve ? Au temps des Hasmonéens, les chandeliers n'étaient pas fabriqués en bois mais à partir de crachats [shappudim] de fer, et ils les recouvraient d'étain. Plus tard, lorsqu’ils devinrent plus riches et purent se permettre de fabriquer un candélabre à partir d’un matériau de meilleure qualité, ils fabriquèrent le candélabre en argent. Lorsqu'ils redevinrent plus riches, ils fabriquèrent le candélabre en or.
§ Shmouel dit au nom d'un certain ancien : La hauteur du candélabre était de dix-huit palmes. La base et la fleur qui était sur la base avaient une hauteur de trois palmes ; et deux paumes au-dessus étaient nues ; et il y avait au-dessus de cette paume une paume sur laquelle était posé un gobelet, un bouton et une fleur. Et deux paumes au-dessus étaient nues, et il y avait au-dessus une paume qui avait un bouton.
Et deux branches sortent du bouton, une vers cette direction et une vers cette direction, et elles s'étendent et s'élèvent jusqu'à la hauteur du chandelier. Et une paume au-dessus était nue, et il y avait au-dessus une paume qui avait une pomme. Et deux branches sortent du bouton, une vers cette direction et une vers cette direction, et elles s'étendent et s'élèvent jusqu'à la hauteur du chandelier. Et une paume au-dessus était nue, et il y avait au-dessus une paume qui avait une pomme. Et deux branches sortent du bouton, une vers cette direction et une vers cette direction, et elles s'étendent et s'élèvent jusqu'à la hauteur du chandelier. Et deux paumes au-dessus étaient nues. Il restait alors trois paumes dans lesquelles se trouvaient trois gobelets, un pommeau et une fleur.
Et les coupes du Candélabre, à quoi ressemblent-elles ? Ils ressemblaient à des gobelets alexandrins, longs et étroits. Les potards, à quoi ressemblent-ils ? Ils avaient la forme des pommes des Kéréthites. Les fleurs, à quoi ressemblent-elles ? Ils étaient comme les ornements gravés dans les colonnes. Et il y a un total de vingt-deux gobelets, onze boutons et neuf fleurs sur le candélabre.
En ce qui concerne les gobelets, l'absence de chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres ; en ce qui concerne les boutons, l'absence de chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres ; en ce qui concerne les fleurs, l’absence de chacune empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres. En ce qui concerne les gobelets, les boutons et les fleurs, l’absence de chacun empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres.
La Guemara demande : Certes, il y avait vingt-deux gobelets sur le chandelier, comme il est écrit : « Et dans le chandelier quatre gobelets en forme de fleurs d'amandier » (Exode 25 :34), et il est écrit : « Trois gobelets en forme de fleurs d'amandier » (Exode 25 :34). des fleurs d'amandier dans une branche, un bouton et une fleur ; et trois gobelets en forme de fleurs d'amandier sur l'autre branche, un bouton et une fleur ; ainsi pour les six branches qui sortent du candélabre » (Exode 25 :33). Le Candélabre contient donc les quatre coupes de son fût principal,

Daf29a

et les dix-huit des six branches ; cela équivaut à vingt-deux gobelets. En ce qui concerne également les boutons, il est clair comment le chiffre onze a été atteint. Le candélabre contient les deux boutons de son arbre principal, comme l'indique le verset : « Ses boutons » (Exode 25 :34), avec le pluriel « boutons » indiquant qu'il y en avait deux, et les six des six branches, comme c'est le cas. écrit : « Dans une branche, un bouton et une fleur » (Exode 25 :33). En plus de ces huit boutons, le verset déclare : « Et un bouton sous deux branches d'un seul morceau avec lui, et un bouton sous deux branches d'un seul morceau avec lui, et un bouton sous deux branches d'un seul morceau avec lui » (Exode 25h35); cela équivaut à onze boutons.
Mais d’où tire-t-on que le Candélabre contenait neuf fleurs ? Selon le verset, il y a les deux fleurs de sa tige principale, comme il est écrit : « Et ses fleurs » (Exode 25 :34), et les six des six branches, comme il est écrit : « Dans une branche, une un bouton et une fleur » (Exode 25 :33), ce qui signifie qu’il y a huit, et non neuf, fleurs sur le candélabre. Rav Shalman répondit : Il est écrit : « C'était un ouvrage battu, depuis la base jusqu'à la fleur » (Nombres 8 : 4), ce qui enseigne qu'il y avait une neuvième fleur près de la base.
Rav dit : La hauteur du chandelier est de neuf largeurs de main. Rav Shimi bar Hiyya a soulevé une objection à la déclaration du Rav : Nous avons appris dans une mishna (Tamid 30b) : Il y avait une pierre devant le chandelier et elle avait trois marches, sur lesquelles le prêtre se tenait debout et préparait les lampes à allumer. Si le candélabre n’avait que neuf paumes de haut, pourquoi serait-il nécessaire que le prêtre se tienne sur une surface élevée pour atteindre les lampes ?
Rav lui dit : Shimi, est-ce toi qui me pose une telle question ? Quand j'ai dit que la hauteur du candélabre est de neuf largeurs de main, je ne faisais pas référence à la hauteur totale, qui est de dix-huit largeurs de main ; je voulais plutôt dire que le candélabre est à neuf palmes du point où les branches s'étendent à partir de la tige principale et au-dessus.
§ Il est écrit : « Et les fleurs, et les lampes, et les pinces, d'or, et cet or parfait [mikhlot zahav] » (II Chroniques 4 :21). La Guemara demande : Qu'entend-on par mikhlot zahav ? Rav Ami dit : C'est une référence au fait que le chandelier et ses récipients ont épuisé [kilattu] tout l'or pur [sagur] [zahav] de Salomon, qui a été utilisé pour sa fabrication en si grandes quantités. Comme Rav Yehuda dit que Rav a dit : Salomon a fabriqué dix candélabres, et pour chacun il a apporté mille talents d'or, et ils ont placé l'or dans le four pour l'affiner mille fois, jusqu'à ce qu'ils réduisent l'or à un talent. pour chaque chandelier, comme il est dit : « Il sera fait d'un talent d'or pur » (Exode 25 :39).
La Guemara demande : Est-ce que tout l'or de Salomon a été épuisé pour la fabrication du Candélabre et de ses ustensiles ? Mais n'est-il pas écrit : « Et tous les vases à boire du roi Salomon étaient en or, et tous les ustensiles de la maison de la forêt du Liban étaient en or pur ; l'argent n'était pour rien du temps de Salomon » (II Chroniques 9 :20) ? La Guemara répond : Nous disons que l'or pur de Salomon a été épuisé pour la fabrication du Candélabre, mais pas tout son or.
La Guemara demande : Et le raffinage de l’or le réduirait-il à un point tel que mille talents d’or seraient réduits à un seul talent ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un incident s'est produit où le poids du chandelier du Temple s'est avéré supérieur au poids du chandelier de Moïse d'un dinar d'or Kordikini. , et ils le mirent dans le fourneau quatre-vingts fois jusqu'à ce que le poids du candélabre atteigne précisément un talent. Évidemment, mettre le chandelier dans un four réduit très peu son poids. La Guemara répond : Une fois qu'il est debout, il est debout, c'est-à-dire que puisque l'or a été raffiné à un tel degré au temps de Salomon, plus tard, lorsqu'il a été raffiné quatre-vingts fois, il a été réduit du poids d'un seul dinar.
§ Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Sur le candélabre pur » (Lévitique 24 :4) ? Il enseigne que la procédure pour le façonner est descendue, c'est-à-dire a été montrée à Moïse, du lieu de pureté, c'est-à-dire par Dieu, qui a montré à Moïse un modèle du candélabre. La Guemara demande : Si tel est le cas, cela signifie-t-il que l'expression « sur la table pure » (Lévitique 24 : 6) enseigne également que la procédure pour la façonner a été montrée à Moïse depuis le lieu de pureté ? L’expression « la Table pure » enseigne plutôt, par déduction, qu’elle est susceptible de devenir rituellement impure. Ici aussi, l’expression « le chandelier pur » enseigne, par déduction, qu’il est susceptible de devenir rituellement impur.
La Guemara rejette cela : Certes, la déduction qui y est tirée concernant la Table est conforme à ce que dit Reish Lakish ; comme le dit Reish Lakish : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Sur la table pure » (Lévitique 24 :6) ? L’expression « Table pure » enseigne, par déduction, qu’elle est susceptible de devenir rituellement impure, mais pourquoi ? La Table n'est-elle pas un récipient en bois destiné à reposer dans un lieu fixe, et tout récipient en bois destiné à reposer dans un lieu fixe n'est-il pas susceptible de devenir rituellement impur ? Cela enseigne plutôt que la Table n'était pas toujours laissée dans un endroit fixe ; les prêtres soulevaient la Table avec ses pains de proposition pour les montrer aux pèlerins debout dans la cour du Temple, et un prêtre leur disait : Voyez votre affection devant l'Omniprésent. Pour cette raison, la Table est susceptible de devenir rituellement impure.
Entre parenthèses, la Guemara demande : Qu'entend-on par : Voyez votre affection devant Dieu ? C'est conforme à ce que dit Rabbi Yehoshua ben Levi, comme dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Un grand miracle fut accompli avec les pains de proposition : Son état au moment de son retrait de la Table, après y avoir été laissé une semaine, était comme son état au moment de sa disposition sur la Table, comme il est dit : « Mettre du pain chaud le jour où on l'enlevait » (I Samuel 21 :7), indiquant qu'il était aussi chaud ce jour-là. de son retrait tel qu'il était le jour où il a été déposé sur la Table.
La Guemara reprend en exprimant son objection : Mais ici, en ce qui concerne le Candélabre, il n'y a aucune raison d'expliquer que l'expression « le Candélabre pur » enseigne, par déduction, qu'il est susceptible de devenir rituellement impur ; cela est évident, car les candélabres sont des récipients métalliques, et les récipients métalliques sont susceptibles de devenir rituellement impurs, qu'ils restent ou non dans un endroit fixe. Il faut plutôt que l'expression « le pur chandelier » enseigne que la procédure pour le façonner est descendue, c'est-à-dire a été montrée à Moïse, du lieu de pureté.
§ Il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Une Arche de feu, une Table de feu et un Chandelier de feu descendirent des cieux, et Moïse vit leur forme et façonna les vases pour le Tabernacle en leur ressemblance. Comme il est indiqué après l'ordre de façonner ces objets : « Et veillez à les fabriquer d'après le modèle qui vous est montré sur la montagne » (Exode 25 :40).
La Guemara demande : Si tel est le cas, est-ce à dire que le verset : « Et tu dresseras le Tabernacle selon le modèle qui t'a été montré sur la montagne » (Exode 26 :30), indique également que Dieu a montré à Moïse un Tabernacle de feu ? La Guemara répond : Ici, à propos du Tabernacle, il est écrit : « Selon sa manière », ce qui signifie qu'il doit être construit selon les instructions données à Moïse, tandis que là, à propos de l'Arche, de la Table et du Chandelier. , il est écrit : « D’après leur modèle », indiquant qu’un modèle réel des objets a été montré à Moïse.
A propos de cette discussion, la Guemara rapporte : Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : L'ange Gabriel était ceint d'une sorte de large ceinture [pesikiyya] à la manière des artisans qui attachent leurs vêtements pour éviter que ces vêtements ne les gênent dans leur travail. travail. Et il montra à Moïse la manière précise de façonner le Candélabre, comme il est écrit : « Et ceci est l'œuvre du Candélabre » (Nombres 8 :4), et le terme « ceci » indique qu'une réplique exacte lui fut montrée. .
L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Trois choses étaient difficiles à comprendre pour Moïse avec précision, jusqu'à ce que le Saint, Béni soit-Il, les lui montrait avec Son doigt, et ce sont les trois choses : La forme du Candélabre et la forme exacte du Candélabre. la taille de la nouvelle lune et les animaux rampants impurs. Le Candélabre lui fut montré, comme il est écrit : « Et voici l'œuvre du Candélabre » (Nombres 8 : 4). La nouvelle lune lui fut montrée, comme il est écrit : « Ce mois sera pour toi le commencement des mois » (Exode 12 :2). Les animaux rampants lui furent montrés, comme il est écrit : « Et ce sont ceux qui sont impurs pour vous parmi les animaux grouillants » (Lévitique 11 : 29). Et il y a ceux qui disent que Dieu a également montré à Moïse la halakhot de l'abattage, comme il est dit : « Voici ce que vous sacrifierez sur l'autel » (Exode 29 :38), et l'abattage est le premier rituel du sacrifice.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne les deux passages qui se trouvent dans la mezouza, l'absence de chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres. De plus, l’absence d’une seule lettre empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres. La Guemara demande : N'est-il pas évident que l'absence d'une seule lettre empêche l'accomplissement de la mitsva, puisqu'il est écrit : « Et tu les écriras [ukhtavtam] » (Deutéronome 6 : 9), qui enseigne que l'écriture [ ketav] doit être complet [tam] ?
Rav Yehuda dit que Rav dit : Il était nécessaire de déclarer cela uniquement pour enseigner que même l'absence d'épine, c'est-à-dire le petit trait d'une lettre iod, empêche l'accomplissement de la mitsva. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas également évident, puisque la lettre n'est pas formée correctement ? Il est plutôt nécessaire, selon une autre déclaration, que Rav Yehuda dise que Rav dit, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Toute lettre qui n'est pas entourée de parchemin vierge sur ses quatre côtés, c'est-à-dire là où son encre se connecte à la lettre. au-dessus, au-dessous, le précédant ou le succédant, est impropre. Lorsque la mishna fait référence à une lettre empêchant l’accomplissement de la mitsva, elle fait référence à une lettre qui touche une lettre adjacente.
Ashiyan bar Nadbakh dit au nom de Rav Yehuda : Si la partie intérieure de la lettre heh était perforée, elle est adaptée, mais si la perforation était dans la jambe de la lettre heh, elle n'est pas adaptée. Rabbi Zeira dit : Cette affaire m'a été expliquée par Rav Huna, et Rabbi Ya'akov dit : Cette affaire m'a été expliquée par Rav Yehuda : Si la partie intérieure de la lettre était perforée, elle est en forme. Dans le cas où la perforation était dans la jambe de la lettre heh, alors s'il restait dans la jambe qui est attachée au toit de la lettre l'équivalent de la mesure d'une lettre minuscule, c'est-à-dire la lettre yod, alors c'est ajuster. Mais sinon, c'est inapte.
La Guemara raconte : Agra, le beau-père de Rabbi Abba,

Daf29b

avait la jambe de la lettre heh dans le terme : « La nation [ha'am] » (Exode 13 :3), écrite dans ses phylactères, sectionnée par une perforation. Il s'est présenté devant son gendre, le rabbin Abba, pour clarifier la halakha. Rabbi Abba lui dit : S'il reste dans la jambe qui est attachée au toit de la lettre l'équivalent de la mesure d'une lettre minuscule, c'est à dire la lettre iod, elle est convenable. Mais sinon, c'est inapte.
La Guemara raconte : Rami bar Tamrei, qui était le beau-père de Rami bar Dikkulei, avait la jambe de la lettre vav dans le terme : « Et l'Éternel fit mourir [vayaharog] tous les premiers-nés » (Exode 13 :15). , écrit dans ses phylactères, sectionné par une perforation. Il s'est présenté devant le rabbin Zeira pour clarifier la halakha. Rabbi Zeira lui dit : Va amener un enfant qui n'est ni sage ni stupide, mais d'intelligence moyenne ; s'il lit le terme comme « Et le Seigneur tua [vayaharog] », alors c'est approprié, car malgré la perforation, la lettre est toujours considérée comme un vav. Mais sinon, alors c'est comme si le terme était : Sera tué [yehareg], écrit sans la lettre vav, et il est impropre.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Lorsque Moïse monta dans les hauteurs, il trouva le Saint, Béni soit-Il, assis et attachant des couronnes sur les lettres de la Torah. Moïse dit devant Dieu : Maître de l'Univers, qui T'empêche de donner la Torah sans ces ajouts ? Dieu lui dit : Il y a un homme qui est destiné à naître après plusieurs générations, et Akiva ben Yosef est son nom ; il est destiné à tirer de chaque épine de ces couronnes des monticules et des monticules de halakhot. C'est pour lui qu'il faut ajouter des couronnes aux lettres de la Torah.
Moïse dit devant Dieu : Maître de l'Univers, montre-le-moi. Dieu lui dit : Reviens derrière toi. Moïse alla s'asseoir au bout de la huitième rangée dans la salle d'étude de Rabbi Akiva et ne comprit pas ce qu'ils disaient. La force de Moïse a diminué, car il pensait que sa connaissance de la Torah était déficiente. Lorsque Rabbi Akiva arrivait à la discussion sur un sujet, ses étudiants lui disaient : Mon professeur, d'où tiens-tu cela ? Rabbi Akiva leur dit : C'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Lorsque Moïse entendit cela, son esprit fut rassuré, car cela faisait également partie de la Torah qu'il devait recevoir.
Moïse revint et se présenta devant le Saint, Béni soit-Il, et dit devant Lui : Maître de l'Univers, Tu as un homme aussi grand que celui-ci et pourtant Tu choisis toujours de donner la Torah à travers moi. Pourquoi? Dieu lui dit : Tais-toi ; cette intention est apparue devant Moi. Moïse dit devant Dieu : Maître de l'Univers, Tu m'as montré la Torah de Rabbi Akiva, montre-moi maintenant sa récompense. Dieu lui dit : Retourne là où tu étais. Moïse revint et vit qu'ils pesaient la chair de Rabbi Akiva dans une boucherie [bemakkulin], car Rabbi Akiva avait été torturé à mort par les Romains. Moïse dit devant Lui : Maître de l'Univers, ceci est la Torah et ceci est sa récompense ? Dieu lui dit : Tais-toi ; cette intention est apparue devant Moi.
§ La Guemara continue sa discussion sur les couronnes sur les lettres de la Torah : Rava dit : Sept lettres nécessitent trois couronnes [ziyyunin], et ce sont les lettres shin, ayin, tet, nun, zayin ; Gimmel et Tsadi. Rav Ashi dit : J'ai vu que les scribes exigeants de la salle d'étude du Rav mettaient un trait en forme de bosse sur le toit de la lettre ḥet et suspendaient la jambe gauche de la lettre heh, c'est-à-dire qu'ils s'assuraient qu'elle n'est pas joint au toit de la lettre.
Rava explique : Ils mettaient un trait en forme de bosse sur le toit de la lettre ḥet comme pour dire ainsi : Le Saint, Béni soit-Il, vit [ḥai] dans les hauteurs de l'univers. Et ils suspendaient la jambe gauche de la lettre heh, comme Rabbi Yehuda Nesia demandait à Rabbi Ami : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Faites confiance au Seigneur pour toujours, car dans le Seigneur [beYah] est Dieu, un éternel [ olamim] Rocher » (Ésaïe 26 : 4) ? Rabbi Ami lui dit : Quiconque met sa confiance dans le Saint, Béni soit-Il, aura Lui pour refuge dans ce monde et dans le monde à venir. Ceci est évoqué dans le mot « olamim », qui peut aussi signifier : Mondes.
Rabbi Yehuda Nesia dit à Rabbi Ami : Je ne posais pas de questions sur le sens littéral du verset ; c'est ce qui me pose difficulté : Qu'y a-t-il de différent dans ce qui est écrit : « Car dans le Seigneur [beYah] », et il n'est pas écrit : Pour le Seigneur [Yah] ?
Rav Ashi a répondu : C'est comme Rabbi Yehuda bar Rabbi Elai l'a enseigné : Le verset « Car dans le Seigneur [beYah] est Dieu, un Rocher éternel [Tzur olamim] » est compris comme suit : Le terme « Tzur olamim » peut aussi signifier Créateur. des mondes. Ces lettres yod et heh qui constituent le mot yah font référence aux deux mondes que le Saint, Béni soit-Il, a créé ; un avec [être] la lettre heh et un avec [être] la lettre iod. Et je ne sais pas si le Monde à Venir a été créé avec la lettre youd et ce monde a été créé avec la lettre heh, ou si ce monde a été créé avec la lettre youd et le Monde à Venir a été créé avec la lettre il h.
Lorsque le verset déclare : « Ce sont là les générations du ciel et de la terre lorsqu'ils furent créés [behibare'am] » (Genèse 2 : 4), ne le lisez pas comme behibare'am, ce qui signifie : Quand ils furent créés ; lisez-le plutôt comme beheh bera'am, ce qui signifie : Il les a créés avec la lettre heh. Ce verset démontre que le ciel et la terre, c'est-à-dire ce monde, ont été créés avec la lettre heh, et donc le Monde à Venir doit avoir été créé avec la lettre iod.
Et pour quelle raison ce monde a-t-il été créé spécifiquement avec la lettre heh ? C'est que la lettre heh, ouverte sur son bas, a l'aspect d'un portique ouvert sur un côté. Et cela fait allusion à ce monde, où quiconque souhaite partir peut partir, c'est-à-dire que chaque personne a la capacité de choisir de faire le mal. Et quelle est la raison pour laquelle la jambe gauche de la lettre heh est suspendue, c'est-à-dire n'est pas reliée au toit de la lettre ? C'est parce que si quelqu'un se repent, il est ramené par l'ouverture au sommet.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas le laisser entrer par le même chemin qu'il a quitté ? La Guemara répond : Cela ne serait pas efficace, car on a besoin de l'aide du Ciel pour se repentir, conformément à la déclaration de Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « S’il s’agit des moqueurs, il les méprise, mais il fait grâce aux humbles » (Proverbes 3 :34) ? Quant à celui qui vient pour se purifier, il est assisté du Ciel, comme il est écrit : « Mais aux humbles, il fait grâce. » Quant à celui qui devient impur, il lui est fourni une ouverture pour le faire. La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle la lettre heh a une couronne sur son toit ? La Guemara répond : Le Saint, Béni soit-Il, dit : Si un pécheur revient en se repentant de son péché, je lui attache une couronne d'en haut.
La Guemara demande : Pour quelle raison le Monde à Venir a-t-il été créé spécifiquement avec la lettre iod, la plus petite lettre de l'alphabet hébreu ? La Guemara répond : C'est parce que les justes du monde sont si peu nombreux. Et pour quelle raison le côté gauche du haut de la lettre yod est-il courbé vers le bas ? C’est parce que les justes qui sont dans le monde à venir baissent la tête de honte, puisque les actions de l’un ne sont pas semblables à celles de l’autre. Dans le monde à venir, certains justes se montreront d’une plus grande stature que d’autres.
§ Rav Yosef dit : Rav déclare ces deux choses en ce qui concerne les rouleaux, et dans chaque cas une déclaration est enseignée dans une baraita qui constitue une réfutation de sa décision. L'une est celle que dit Rav : Un rouleau de la Torah qui contient deux erreurs sur chaque colonne peut être corrigé, mais s'il y a trois erreurs sur chaque colonne, alors il sera enterré.
Et une déclaration est enseignée dans une baraita qui constitue une réfutation de sa décision : Un rouleau de la Torah qui contient trois erreurs sur chaque colonne peut être corrigé, mais s'il y a quatre erreurs sur chaque colonne, alors il doit être enterré. Un tanna enseigné dans une baraita : Si le rouleau de la Torah contient une colonne complète sans erreur, il enregistre l'intégralité du rouleau de la Torah et il est permis de corriger le rouleau plutôt que de l'enterrer. Rabbi Yitzḥak bar Shmuel bar Marta dit au nom de Rav : Et ceci n'est la halakha que lorsque la majorité du rouleau est écrite correctement et n'est pas pleine d'erreurs.
Abaye dit à Rav Yossef : Si cette colonne contenait trois erreurs, quelle est la halakha ? Rav Yosef lui dit : Puisque la colonne elle-même peut être corrigée, elle permet la correction de l'ensemble du rouleau. La Guemara ajoute : Et en ce qui concerne la halakha selon laquelle un rouleau de la Torah ne peut pas être corrigé s'il est plein d'erreurs, cette déclaration s'applique lorsque des lettres manquent et doivent être ajoutées dans l'espace entre les lignes. Mais s’il y avait des lettres superflues, cela ne nous pose aucun problème, car elles peuvent facilement être effacées. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle un parchemin avec des lettres manquantes ne peut pas être corrigé ? Rav Kahana a dit : Parce que cela paraîtrait tacheté si l'on ajoutait toutes les lettres manquantes dans les espaces entre les lignes.
La Guemara raconte : Agra, le beau-père du rabbin Abba, avait de nombreuses lettres superflues dans son rouleau. Il s'est présenté devant Rabbi Abba pour clarifier la halakha. Rabbi Abba lui dit : Nous avons dit qu'on ne peut corriger le rouleau que dans le cas où les lettres manquent.

Daf30a

Mais s’il y a des lettres superflues, cela ne nous pose aucun problème et on peut les effacer. Il s’agit de la première halakha déclarée par Rav, qui est réfutée dans une baraita.
L'autre est ce que dit Rav : Celui qui écrit un rouleau de la Torah et vient finir de l'écrire peut finir de l'écrire n'importe où dans la colonne, et c'est la halakha même en ce qui concerne le terminer au milieu de la colonne. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Celui qui écrit un rouleau de la Torah et vient finir de l'écrire ne peut pas finir de l'écrire au milieu de la colonne de la même manière qu'on termine d'écrire l'un des cinq livres de la Torah écrit comme un défilement indépendant. Il devrait plutôt raccourcir progressivement la largeur des lignes jusqu'à ce qu'il termine le défilement en fin de colonne. La Guemara répond : Quand Rav dit qu'on peut finir d'écrire même au milieu d'une colonne, il faisait référence à l'un des cinq livres de la Torah.
La Guemara demande : Mais Rav ne dit-il pas sa déclaration concernant un rouleau de la Torah ? La Guemara répond : Il faisait référence à l'un des cinq livres qui constituent un rouleau de la Torah. Rav voulait dire que lorsqu'on écrit un rouleau de la Torah, on peut finir d'écrire n'importe lequel des quatre premiers livres au milieu d'une colonne. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Yehoshua bar Abba ne dit-il pas que Rav Giddel dit que Rav dit : Les mots : « Aux yeux de tout Israël » (Deutéronome 34 :12), qui concluent la Torah, peuvent être écrits même au milieu de la colonne. ? La Guemara répond : Cette règle qui a été énoncée concerne la fin du rouleau de la Torah au milieu de la ligne, c'est-à-dire au milieu de la largeur de la colonne.
La Guemara cite une autre opinion : Les rabbins disent qu'on peut finir d'écrire un rouleau de Torah même au milieu de la ligne, mais on peut aussi finir de l'écrire à la fin de la ligne. Rav Ashi dit qu'il faut finir d'écrire le rouleau de la Torah spécifiquement au milieu de la ligne. Et la halakha est qu’il faut y mettre fin spécifiquement au milieu de la ligne.
§ Le rabbin Yehoshua bar Abba dit que Rav Giddel dit que Rav dit : En ce qui concerne les huit derniers versets de la Torah (Deutéronome 32 : 5-12), une seule personne les lit dans la synagogue, car cette section ne peut pas être divisée entre deux lecteurs. La Guemara demande : Selon quelle opinion cela est-il dit ? Cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et Moïse, le serviteur de l'Éternel, mourut là » (Deutéronome 34 : 5). Est-il possible qu’après la mort de Moïse, il ait lui-même écrit : « Et Moïse y mourut » ? Au contraire, Moïse a écrit toute la Torah jusqu’à ce point, et Josué ben Nun a écrit à partir de ce point ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et certains disent que Rabbi Neḥemya a exprimé cette opinion.
Rabbi Shimon lui dit : Est-il possible qu'il manque une seule lettre dans le rouleau de la Torah ? Mais il est écrit que Dieu a ordonné à Moïse : « Prends ce rouleau de la Torah et mets-le à côté de l’arche d’alliance » (Deutéronome 31 :26), indiquant que la Torah était complète telle quelle et que rien d’autre ne serait ajouté à celle-ci. il.
Rabbi Shimon explique : Jusqu'à présent, c'est-à-dire le verset décrivant la mort de Moïse, le Saint, Béni soit-Il, dictait et Moïse écrivit le texte et le répéta après Lui. À partir de ce moment-là, concernant la mort de Moïse, le Saint, Béni soit-Il, a dicté et Moïse a écrit avec des larmes sans répéter les mots, à cause de sa grande tristesse. Comme il est dit ici à propos de la dictée par Jérémie de la prophétie de la destruction du Temple à Baruch ben Neriah : « Et Baruch leur dit : Il m'a dicté toutes ces paroles, et je les ai écrites avec de l'encre dans le rouleau » ( Jérémie 36 :18), mais il n’a pas répété les mots après Jérémie.
La Guemara expose maintenant sa conclusion : Dirons-nous que la décision du Rav selon laquelle les derniers versets de la Torah sont lus par un seul lecteur n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, puisque selon Rabbi Shimon, ces versets sont similaires à tous. d'autres versets de la Torah, puisqu'ils ont tous été écrits par Moïse ? La Guemara répond : Vous pouvez même dire que la décision de Rav a été énoncée conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ; puisqu'ils diffèrent du reste de la Torah d'une manière, comme Moïse les a écrits sans répéter les mots, ils diffèrent également du reste de la Torah de cette manière, et ils ne peuvent pas être divisés entre deux lecteurs.
Et Rabbi Yehoshua bar Abba dit que Rav Giddel dit que Rav dit : Celui qui achète un rouleau de Torah sur le marché est semblable à celui qui s'empare d'une mitsva sur le marché, comme étant la manière appropriée d'accomplir la mitsva d'écrire un rouleau de Torah. est d'en écrire un pour lui-même. Et s’il écrit lui-même un rouleau de la Torah, le verset lui en attribue le mérite comme s’il l’avait reçu au mont Sinaï. Rav Sheshet dit : S'il a modifié ne serait-ce qu'une seule lettre du rouleau de la Torah, le complétant ainsi, le verset lui en attribue le mérite comme s'il l'avait écrit dans son intégralité.
§ Avant de poursuivre sa discussion sur la halakhot consistant à écrire un rouleau de la Torah, la Guemara présente un mnémonique pour la halakhot à venir : Samekh, gimmel, lamed, mem. Les Sages ont enseigné : Une personne peut préparer pour un rouleau de la Torah une feuille de parchemin de n'importe quelle taille allant de trois colonnes à huit colonnes, mais on ne peut pas préparer une feuille de parchemin comportant moins de trois ou plus de huit colonnes.
Et il ne peut pas augmenter le nombre de colonnes, par exemple en écrivant huit colonnes sur une étroite feuille de parchemin, car alors chaque colonne a l'apparence d'une missive en raison de ses lignes étroites. Et il ne peut pas diminuer le nombre de colonnes, par exemple en écrivant trois colonnes sur une large feuille de parchemin, car alors les lignes seront si larges que les yeux du lecteur s'égareront, car il sera difficile de trouver le début d'une ligne. . La largeur idéale d’une ligne est plutôt, par exemple, l’endroit où l’on peut écrire « lemishpeḥoteikhem », « lemishpeḥoteikhem », « lemishpeḥoteikhem », pour un total de trois fois.
Si l'on acquiert une feuille de parchemin contenant neuf colonnes, au-delà de la limite de huit colonnes, il ne doit pas la diviser en deux feuilles de parchemin avec trois colonnes ici et six colonnes là ; il devrait plutôt le diviser en deux feuilles de parchemin avec quatre colonnes ici et cinq colonnes là, afin que les deux feuilles soient de même largeur.
Dans quel cas dit-on que la feuille doit contenir au minimum trois colonnes ? Cela est dit à propos des feuilles situées au début et au milieu du rouleau. Mais à la fin du parchemin, une feuille peut contenir ne serait-ce qu’un seul verset, voire une seule colonne. La Guemara demande : Pouvez-vous penser qu’une feuille peut contenir un seul verset ? Dites plutôt qu’il peut s’agir d’un seul verset sur une seule colonne.
La mesure de la marge d’un rouleau de la Torah est la suivante : La taille de la marge inférieure est d’un palme [tefaḥ]. Une marge importante est ici requise, afin qu'un lecteur ne pose pas son bras par inadvertance sur l'écriture. La taille de la marge supérieure, qui est moins sujette à cela, est de trois doigts [etzba'ot], et l'espace entre chaque colonne est égal à la largeur totale de deux doigts. Et en ce qui concerne l'un des cinq livres de la Torah qui est écrit comme un rouleau indépendant, la taille de la marge inférieure est de trois travers de doigt, la taille de la marge supérieure est de deux travers de doigt, et l'espace entre chaque colonne est égal au pleine largeur d'une largeur de pouce [gudal].
Et l'espace entre une ligne d'un rouleau de Torah et la ligne suivante doit être égal à l'espace d'une ligne complète, et l'espace entre un mot et le mot suivant doit être égal à une lettre minuscule complète, et quant à l'espace entre une lettre et la lettre suivante, il suffit qu'elle soit égale à l'épaisseur d'un cheveu.
Nonobstant la halakhot des marges, personne ne peut réduire la taille de l'écriture de manière à ce que la taille de l'écriture ne soit pas cohérente, ni pour garantir l'espace correct pour la marge inférieure, ni pour garantir l'espace correct pour la marge supérieure, ni pour garantir l'espacement correct entre une ligne et la ligne suivante, ni pour assurer l'espacement correct entre un passage et le passage suivant, car cela n'est pas esthétiquement plaisant.
Si l'on tombe sur un mot qui comporte cinq lettres et qui ne peut être écrit en entier dans la colonne, il ne peut écrire deux lettres dans la colonne et trois hors de la colonne, dans la marge.

Daf 30b

Il doit plutôt écrire trois lettres dans la colonne et deux à l’extérieur de la colonne. S'il tombe sur un mot qui comprend deux lettres et ne peut être écrit entièrement dans la colonne, il ne peut pas le mettre dans la marge entre les deux colonnes ; il devrait plutôt revenir et écrire le mot au début de la ligne suivante.
§ Celui qui a omis par erreur le nom de Dieu et a écrit le mot suivant avant de découvrir son erreur devrait gratter ce qu'il a écrit, suspendre les mots qu'il a grattés au-dessus de la ligne et écrire le nom de Dieu à l'endroit qui avait été gratté; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : On peut même suspendre le nom de Dieu au-dessus de la ligne, sans gratter le mot qui a été écrit à sa place. Rabbi Yitzḥak dit : Non seulement on peut gratter l’encre sèche du mot suivant, mais on peut même effacer le mot alors que l’encre est encore humide et écrire le nom de Dieu à sa place.
Rabbi Shimon Shezuri dit : Un scribe peut suspendre tout le nom de Dieu au-dessus de la ligne, mais il ne peut pas suspendre une partie du nom de Dieu au-dessus de la ligne. Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Un scribe ne peut écrire le nom de Dieu ni sur l'endroit qui a été gratté, ni sur l'endroit qui a été effacé, et il ne peut pas le suspendre au-dessus de la ligne, comme aucune de ces options ne témoigne d’un respect suffisant pour le nom de Dieu. Que doit faire le scribe ? Il doit retirer toute la feuille de parchemin et l'insérer.
Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord concernant la décision halakhique finale : Rav Ḥananel dit que Rav dit : La halakha est que l'on suspend le nom de Dieu au-dessus de la ligne. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yitzḥak bar Shmuel dit : La halakha est que l'on peut même effacer le mot pendant que l'encre est encore humide et écrire le nom de Dieu à sa place.
La Guemara demande : Et pourquoi est-il nécessaire d’exprimer les véritables opinions ? Que ce Sage, Rav Hananel au nom de Rav, dise que la halakha est conforme à l'opinion de ce Sage, Rabbi Yosei ; et que ce Sage, Rabba bar bar Ḥana au nom de Rabbi Yitzḥak bar Shmuel, dise que la halakha est conforme à l'opinion de ce Sage, Rabbi Yitzḥak. La Guemara répond : Puisqu'il y a ceux qui renversent les opinions des tanna'im, ils devaient exprimer explicitement leurs opinions.
Ravin bar Ḥinnana dit qu'Ulla dit que Rabbi Ḥanina dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri ; et de plus, non seulement la halakha est conforme à son opinion sur cette question, mais partout où Rabbi Shimon Shezuri a enseigné une halakha, la halakha est conforme à son opinion.
La Guemara demande : À quelle déclaration du rabbin Shimon Shezuri cela fait-il référence ? Si nous disons que cela fait référence à la déclaration ici, où Rabbi Shimon Shezuri dit : Un scribe peut suspendre tout le nom de Dieu au-dessus de la ligne, mais il ne peut pas suspendre une partie du nom de Dieu au-dessus de la ligne, c'est difficile : Mais n'est-il pas dit à propos de cette baraita que Rav Ḥananel dit que Rav dit : La halakha est que l'on suspend le nom de Dieu au-dessus de la ligne, et Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yitzḥak bar Shmuel dit : La halakha est que peut-on même effacer le mot alors que l'encre est encore humide et écrire le nom de Dieu à la place ?
Et s'il est vrai que lorsque Rabbi Ḥanina a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri, il faisait référence à cette question, alors que Ravin bar Ḥinnana dise également avec ces amora'im que la halakha est que l'on suspend le nom entier de Dieu au-dessus de la ligne, mais pas une partie du nom.
Disons plutôt que la déclaration du rabbin Ḥanina selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Shimon Shezuri ne faisait pas référence à la discussion ici, mais a été déclarée à propos de cette mishna (Ḥullin 74b) : Rabbi Shimon Shezuri dit : Si quelqu'un est rituellement massacré une vache gestante et le veau était ensuite retiré vivant, l'abattage rituel de la mère est également efficace en ce qui concerne le veau. Et même si le veau a cinq ans et qu'il laboure le champ quand on veut le manger, l'abattage précoce de sa mère le rend permis, et il n'est pas nécessaire d'abattre rituellement avant d'être mangé.
La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas déjà été dit à propos de cette mishna que Ze'eiri dit que Rabbi Ḥanina dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri ? Et s'il est vrai que lorsque Rabbi Ḥanina a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri, il faisait référence à cette question, alors que Ravin bar Ḥinnana dise également avec Ze'eiri que la halakha est conforme à la opinion du rabbin Shimon Shezuri.
Disons plutôt que la déclaration de Rabbi Ḥanina concernait cette mishna (Gittin 65b) : Initialement, les Sages diraient : À propos de celui qui a été emmené avec un collier [kolar] pour être exécuté et ont dit : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, ces gens devraient lui écrire et lui remettre le document. Bien qu’il n’ait pas explicitement prononcé le mot donner, cela aurait été son intention, afin de la libérer de l’obligation de célébrer le lévirat ou le ḥalitza. Ils ont ensuite dit que cette halakha s'applique même à celui qui met les voiles et à celui qui part avec une caravane vers un endroit éloigné. Un acte de divorce est remis à sa femme dans ces circonstances même si son mari dit seulement : Écrivez un acte de divorce pour ma femme. Rabbi Shimon Shezuri dit : Même dans le cas d'une personne gravement malade qui donne cette instruction, ils rédigent l'acte de divorce et le remettent à sa femme.
Alternativement, la déclaration du rabbin Ḥanina concernait cette halakha : Dans le cas de la teruma de la dîme de demai, qui est séparée des produits reçus d'un am ha'aretz, soupçonné de ne pas séparer correctement les dîmes, qui revient à son lieu d'origine, c'est-à-dire qu'il s'est mélangé au produit dont il avait été séparé, Rabbi Shimon Shezuri dit : Dans cette situation, non seulement les Sages ont permis à quelqu'un de demander au am ha'aretz s'il avait mis de côté sa dîme dans le de manière appropriée et de se fier à sa réponse le Shabbat, un jour où il n'est pas permis de séparer les dîmes, mais on peut lui demander et manger sur la base de sa déclaration, même un jour de semaine.
La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas déjà été dit à propos de ces mishnayot que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri dans le cas de celui qui est dangereusement malade et dans le cas de la teruma de la dîme de Demai ? Et s'il est vrai que lorsque Rabbi Ḥanina a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri, il faisait référence à ces mishnayot, alors que Ravin bar Ḥinnana dise également avec Rabbi Yoḥanan que la halakha est conforme à l'opinion. du Rabbin Shimon Shezuri.
Disons plutôt que la déclaration de Rabbi Hanina a été faite à propos de cette halakha : Rabbi Yosei ben Keifar dit au nom de Rabbi Shimon Shezuri : Si l'on plantait un plant de niébé pour sa graine, c'est-à-dire pour qu'il ne soit pas consommé comme légume mais pour un pour manger ou planter ses graines, et certaines plantes ont pris racine avant Roch HaShana, tandis que d'autres n'ont pris racine qu'après Roch HaShana, on ne peut pas séparer la teruma ou la dîme de ceci pour cela, de même qu'on ne peut pas séparer la teruma ou la dîme de la nouvelle récolte pour l'ancienne ou de l'ancienne récolte pour la nouvelle.
Alors, comment doit-on agir pour ne pas se tromper et mettre de côté incorrectement la teruma et la dîme ? Il est difficile de savoir quand les plantes ont pris racine. Il empilera tout le bétail sur son aire de battage, au milieu de celle-ci, mélangera le bétail ensemble, puis séparera la teruma et la dîme ; et par conséquent il s'avérera qu'il a séparé la teruma et les dîmes de la nouvelle récolte dans le mélange pour la nouvelle récolte qu'il contient, et de l'ancienne récolte dans le mélange pour l'ancienne récolte.
La Guemara demande : N'a-t-il pas déjà été dit à propos de cette baraita que Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri ? Et s’il est vrai que lorsque Rabbi Ḥanina a dit que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon Shezuri, il faisait référence à cette baraita, alors que Ravin bar Ḥinnana dise également avec Rabbi Shmuel bar Naḥmani que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Shimon Shezuri.
Rav Pappa a plutôt dit : La déclaration de Rabbi Ḥanina concernait un coffre. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que c'était à propos du vin. La Guemara précise : Rav Pappa a dit

Daf31a

que la déclaration de Rabbi Ḥanina concernait un coffre, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kelim 18 : 1) : Un coffre en bois suffisamment grand pour contenir quarante se'a n'est pas susceptible de contracter une impureté rituelle, puisqu'il n'est plus considéré comme un navire. Pour déterminer sa capacité, Beit Shammai dit qu'elle est mesurée à l'intérieur, et Beit Hillel dit qu'elle est mesurée à l'extérieur afin que le volume des parois du coffre lui-même soit inclus dans la mesure. Et Beit Shammai comme Beit Hillel admettent que le volume des jambes et le volume des jantes [halevazbazin] ne sont pas mesurés.
Rabbi Yosei dit : Ils admettent que le volume des jambes et le volume des rebords sont mesurés, mais que l'espace compris entre les rebords et les jambes n'est pas mesuré. Rabbi Shimon Shezuri dit : Si les jambes mesuraient un palme de haut, l'espace entre les jambes n'est pas mesuré, car la zone a une signification indépendante, mais si l'espace n'a pas la hauteur d'un palme, l'espace entre les jambes est mesuré comme faisant partie de la poitrine. C’est à propos de cette déclaration que Rabbi Ḥanina a déclaré que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon Shezuri.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que la déclaration de Rabbi Ḥanina concernait le vin, comme nous l'avons appris dans une mishna (Teharot 3 : 2) : Rabbi Meir dit : L'huile, un exemple de liquide, qui a contracté une impureté, est toujours considérée comme ayant d'abord impureté rituelle de -degré, même s'il est entré en contact avec un objet qui était impur avec une impureté rituelle de deuxième degré, ce qui, selon la halakhot standard de l'impureté rituelle, devrait lui donner une impureté rituelle de troisième degré. Et les rabbins disent que c’est la halakha même en ce qui concerne le miel. Rabbi Shimon Shezuri dit : C'est la halakha même en ce qui concerne le vin. La Guemara demande : Par déduction, cela veut-il dire que le premier tanna soutient que le vin n'est pas considéré comme un liquide ? Dites plutôt ce qui suit : Rabbi Shimon Shezuri dit : Le vin est considéré comme un liquide, mais l'huile et le miel ne le sont pas.
§ La Guemara rapporte une autre déclaration de Rabbi Shimon Shezuri : Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon Shezuri a dit : Une fois, mes produits sans dîme ont été mélangés avec une plus grande quantité de produits non sacrés, c'est-à-dire, de produits de dîme, et je suis venu et a demandé au Rav Tarfon comment je devrais séparer les dîmes des produits sans dîme qui étaient mélangés aux produits de la dîme. Et il me dit : Va prendre sur le marché les produits douteux à dîme, ce qui exige la suppression des dîmes par la loi rabbinique, et sépare-en les dîmes au nom des produits sans dîme qui sont mélangés aux produits à dîme.
La Guemara explique : Rabbi Tarfon soutient que selon la loi de la Torah, la minorité des produits sans dîme est annulée dans la majorité des produits sous dîme et est donc exemptée de dîme ; c'est par la loi rabbinique qu'elle n'est pas annulée et qu'on est obligé d'en séparer la dîme. Et en outre, il soutient que la majorité de ceux qui ne sont pas fiables en ce qui concerne les dîmes [amei ha'aretz] séparent les dîmes, auquel cas, selon la loi de la Torah, personne n'est obligé de séparer les dîmes des produits achetés sur le marché. Et par conséquent, si Rabbi Shimon Shezuri reçoit des produits d'un am ha'aretz, il est considéré par la loi de la Torah comme séparant les dîmes des produits exonérés au nom des produits exonérés, alors que la totalité est obligée en dîme par la loi rabbinique.
La Guemara suggère : Mais que Rabbi Tarfon lui dise : Va chercher des produits chez un gentil. Puisqu'il est exempté de la dîme par la loi de la Torah mais exige la dîme par la loi rabbinique, il pourrait alors séparer les dîmes de ce produit au nom du produit sans dîme qui est annulé par le produit de la dîme. La Guemara explique : Le rabbin Tarfon soutient qu'un gentil ne peut pas acquérir de terre en Eretz Israël pour abroger le caractère sacré de la terre, le soustrayant ainsi à l'obligation de donner la dîme sur ses produits. Et par conséquent, si Rabbi Shimon Shezuri prenait des produits à un gentil, il serait considéré comme séparant les dîmes des produits qui sont obligés en dîme par la loi de la Torah au nom des produits exonérés, ce que personne ne peut faire.
Il y a ceux qui disent que Rabbi Tarfon lui a dit : Va prendre les produits d'un gentil et sépare-en la dîme au nom des produits sans dîme qui sont mêlés à la majorité des produits dîmés. En conséquence, le rabbin Tarfon soutient qu'un gentil a acquis des terres en Eretz Israël pour abroger le caractère sacré de la terre, le soustrayant ainsi à l'obligation de donner la dîme sur ses produits. Et par conséquent, si Rabbi Shimon Shezuri prend des produits d’un gentil, il est considéré, par la loi de la Torah, comme séparant les dîmes des produits exonérés au nom des produits exonérés, alors que la totalité est obligée en dîme par la loi rabbinique.
La Guemara suggère : Mais que Rabbi Tarfon lui dise : Va prendre les produits d'un am ha'aretz au marché et sépare-en la dîme au nom du mélange de produits sans dîme. La Guemara explique : Le rabbin Tarfon soutient que la majorité des amei ha'aretz ne séparent pas les dîmes, auquel cas il est considéré comme séparant les dîmes des produits qui sont obligés en dîme par la loi de la Torah au nom des produits exonérés.
Rav Yeimar bar Shelamya a envoyé la question suivante à Rav Pappa : Ce que Ravin bar Ḥinnana a dit, Ulla dit que Rabbi Ḥanina dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri, et de plus, tout endroit où Rabbi Shimon Shezuri a enseigné un halakha, la halakha est conforme à son opinion, cela a-t-il été dit même en ce qui concerne le cas de quelqu'un dont les produits sans dîme ont été mélangés avec des produits non sacrés, c'est-à-dire les produits de la dîme, ou Rabbi Ḥanina se référait-il uniquement aux cas où Rabbi Shimon Shezuri a exprimé son opinion dans la Mishna, mais pas dans une baraita ?
Rav Pappa lui dit : Oui, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri même en ce qui concerne les produits sans dîme qui ont été mélangés avec les produits de la dîme. Rav Ashi a dit : Mar Zutra m'a dit : Rabbi Ḥanina de Sura a soulevé une difficulté à ce sujet : n'est-ce pas évident ?

Daf 31b

Rabbi Hanina dit-il que partout où Rabbi Shimon Shezuri a enseigné une halakha dans notre Mishna, la halakha est conforme à son opinion ? Au contraire, il dit que tout endroit où il a enseigné une halakha est conforme à son opinion, et cela s'applique même aux baraitot.
§ Rav Ze'eira dit que Rav Hananel dit que Rav dit : Si une déchirure dans le parchemin d'un rouleau de Torah s'étend sur deux lignes, on peut coudre le parchemin pour que le rouleau s'adapte, mais si elle s'étend sur trois lignes alors on ne peut pas cousez-le pour le rendre ajusté. Rabba Zuti dit à Rav Ashi : Voici ce que Rabbi Yirmeya de Difti a dit au nom de Rava : Ce que nous disons, à savoir que si la déchirure s'étend sur trois lignes, on ne peut pas la coudre pour l'adapter, nous le disons uniquement en ce qui concerne l'ancien. feuilles de parchemin. Mais dans le cas de nouvelles feuilles de parchemin, cela ne nous pose aucun problème.
La Guemara ajoute : Et ancien ne signifie pas littéralement vieux, et nouveau ne signifie pas littéralement nouveau. Au lieu de cela, les feuilles de parchemin qui ne sont pas traitées au fiel sont étiquetées comme étant anciennes et ne peuvent pas être cousues, tandis que les feuilles de parchemin qui sont traitées au fiel sont étiquetées comme neuves et peuvent être cousues. Et cette affirmation, selon laquelle on peut coudre le parchemin et le rendre convenable, s'applique à le coudre avec du tendon ; mais si on coud le parchemin avec du fil [bigradin], il n'est pas rendu convenable.
Rav Yehuda bar Abba demande : Si la déchirure s'est produite dans l'espace entre une colonne et une autre colonne mais qu'elle était de la même longueur que si elle s'était produite à l'intérieur d'une colonne, elle s'étendrait sur plus de trois lignes, et de même, si la déchirure s'est produite entre une ligne et une autre ligne horizontalement, mais sans déchirer aucune lettre, quelle est la halakha ? Aucune réponse n’a été trouvée et le dilemme reste donc irrésolu.
§ Rabbi Ze'eiri dit que Rav Ḥananel dit que Rav dit : Une mezuza que l'on a écrite deux par deux, c'est-à-dire deux mots sur chaque ligne, est adaptée. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si l’on écrit deux mots sur une ligne, et trois mots sur la ligne suivante, et un mot sur la ligne suivante, quelle est la halakha ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : D'autant plus qu'il est adapté, car il l'a préparé comme on écrit un poème dans le rouleau de la Torah. Le chant chanté par le peuple juif à la mer après l'Exode est écrit en lignes dont la longueur n'est pas uniforme. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : si l'on l'écrit comme on écrit un poème dans la Torah, ou si on écrit un poème dans la Torah comme on l'écrit, il est inapte. La Guemara répond : Lorsque cette baraita est enseignée, elle fait référence à un rouleau de la Torah et non à une mezuza.
Cela a également été déclaré par Amora'im : Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit, et certains disent que c'est Rav Aḥa bar bar Ḥana qui dit que Rabbi Yoḥanan dit : À propos d'une mezuza que l'on a préparée avec deux mots sur un ligne, et trois mots sur la ligne suivante, et un mot sur la ligne suivante , cela convient, à condition qu'il ne le prépare pas comme la forme d'une tente, c'est-à-dire en élargissant progressivement les lignes, en commençant par une ligne de un mot, puis une ligne de deux mots et une ligne de trois, et à condition qu'il ne le prépare pas comme une forme de queue, en raccourcissant progressivement les lignes, de trois mots à deux à un.
§ Rav Hisda dit : On écrit les deux derniers mots d'une mezuza, al ha'aretz, signifiant « au-dessus de la terre » (Deutéronome 11 :21), seuls sur la dernière ligne, sans le mot précédent. Les Sages ne sont pas d’accord sur la manière de procéder. Certains disent qu'on écrit cette phrase à la fin de la dernière ligne, et d'autres disent qu'on l'écrit au début de la dernière ligne.
La Guemara explique leur dispute : Celui qui dit qu'on l'écrit à la fin de la dernière ligne interprète le verset : « Afin que vos jours soient multipliés, et les jours de vos enfants, sur le pays que l'Éternel a juré à vos pères. pour leur donner, comme les jours du ciel au-dessus de la terre », d'une manière similaire au verset : « Car comme le ciel est élevé au-dessus de la terre » (Psaume 103 : 11). Par conséquent, si l’on écrit « au-dessus de la terre » à la fin de la dernière ligne, ce sera à juste titre en dessous du terme « le ciel » à la fin de la ligne précédente. Et celui qui dit qu'on l'écrit au début de la dernière ligne explique que l'expression « comme les jours du ciel au-dessus de la terre » signifie : Tout comme le ciel est loin de la terre. Par conséquent, si l’on écrit « au-dessus de la terre » au début du dernier vers, on est loin du terme « le ciel » à la fin du vers précédent.
Rabbi Ḥelbo dit : J'ai vu Rav Huna envelopper une mezouza écrite du mot eḥad au mot shema, c'est-à-dire la rouler de gauche à droite, comme le premier verset écrit dans une mezuza : « Écoute [Shema], ô Israël, le Seigneur notre Dieu, le Seigneur est un [eḥad] » (Deutéronome 6 : 4). Et il a préparé les deux passages de la mezuza de manière fermée, c'est-à-dire en commençant le deuxième passage (Deutéronome 11 : 13-21) sur la même ligne qu'il a fini d'écrire le premier passage (Deutéronome 6 : 4-9).
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Rabbi Meir écrivait une mezuza sur du dokhsostos, la couche intérieure de peau d'animal, et non sur du parchemin, qui provient de la couche extérieure, et il la préparerait comme une colonne. d'un rouleau de la Torah, c'est-à-dire long et étroit.

Daf32a

Et il faisait un espace au-dessus et un espace au-dessous du texte et préparait les passages de la mezuza de manière ouverte, c'est-à-dire qu'il commençait le deuxième passage sur la ligne suivant la fin du premier passage. Je lui ai dit : Mon professeur, pour quelle raison prépares-tu les passages de manière ouverte, alors que dans un rouleau de la Torah ces mêmes passages sont écrits de manière fermée ? Il m'a dit : Puisque les passages ne sont pas adjacents les uns aux autres dans la Torah, puisque le premier passage est Deutéronome 6 :4-9 et le second est Deutéronome 11 :13-21, je les prépare comme des passages ouverts.
La Guemara continue : Et Rav Hananel dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. Quoi, n'est-il pas exact que Rav a déclaré cela à propos de l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar selon laquelle on prépare les passages de manière ouverte ? Cela poserait une difficulté à l'opinion de Rav Huna, l'élève de Rav, qui les a écrits de manière fermée.
La Guemara répond : Non ; il voulait dire que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Shimon ben Elazar concernant l'espace qu'il faut laisser au-dessus et au-dessous du texte. La Guemara demande : Et combien d’espace faut-il laisser ? Rav Menashya bar Ya'akov dit, et certains disent que c'est Rav Shmuel bar Ya'akov qui dit : L'espace d'une pince de scribe [atba] pleine, avec laquelle sont tenues les feuilles de parchemin.
Abaye dit à Rav Yossef : Et toi, ne considères-tu pas que lorsque Rav dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, il faisait référence à l'espace, et non à la manière d'écrire les passages ? Mais Rav est d'avis qu'une coutume établie doit être observée, et de nos jours la coutume générale est d'écrire les passages de la mezuza de manière fermée.
La Guemara fournit la source selon laquelle, selon Rav, il faut observer les coutumes établies. Halitza est le rituel qui libère la veuve d'un homme sans enfant de l'obligation de contracter un lévirat avec le frère de son défunt mari. Cette cérémonie implique que la veuve retire la sandale de son beau-frère du pied. Rabba a parlé de l'importance d'observer les coutumes dans ce contexte, comme Rabba dit que Rav Kahana dit que Rav dit : Si Elie vient et dit qu'on fait la ḥalitza avec une chaussure, les Sages l'écoutent. Mais s’il dit qu’on ne peut pas faire la halitza avec une sandale, ils ne l’écoutent pas, car les gens sont déjà habitués à faire la halitza avec une sandale.
La Guemara présente une autre version de la déclaration du Rav : Et Rav Yossef dit que Rav Kahana dit que Rav dit : Si Elie vient et dit qu'on ne peut pas faire la ḥalitza avec une chaussure, les Sages l'écoutent ; s'il dit qu'on ne peut pas faire la halitza avec une sandale, ils ne l'écoutent pas, car les gens sont déjà habitués à faire la halitza avec une sandale.
Abaye poursuit : Et nous disons, en discutant de ces versions de sa déclaration : Quelle est la différence entre ces deux versions de sa déclaration ? La différence est de savoir si l'on peut utiliser une chaussure ab initio. Quoi qu'il en soit, selon les deux déclarations, Rav soutient qu'une coutume doit être observée, et la coutume dans ce cas est d'écrire les passages de manière fermée. Ne faut-il pas plutôt en conclure que lorsque Rav dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, il parlait de l'espace, et non de la manière de préparer les passages ? La Guemara affirme : Concluez-en que cela est exact.
§ Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : C'est une mitsva ab initio de préparer les passages d'une mezuza de manière fermée, mais si on les a préparés de manière ouverte, il est permis d'utiliser la mezuza. Et que dit Rabbi Shimon ben Elazar quand il dit que Rabbi Meir préparerait les passages de manière ouverte ? Il veut dire qu'on peut les préparer même de manière ouverte.
La Guemara suggère : Disons qu'un baraïta soutient son opinion : De même, de même qu'on ne peut pas convertir les phylactères de la tête en phylactères du bras, s'agissant d'un rouleau de la Torah qui s'est usé et d'un parchemin de phylactères qui s'est usé, on ne peut pas les transformer en mezouza en supprimant les passages pertinents, malgré le fait que les passages de la Torah d'une mezouza y apparaissent. Ceci est interdit car on ne réduit pas le caractère sacré d'un objet d'un niveau de plus grande sainteté, celui d'un rouleau de la Torah ou de phylactères, à un niveau de moindre sainteté, celui d'une mezuza. La Guemara déduit de cette baraita : S'il était permis de réduire le caractère sacré d'un objet d'un niveau de plus grande sainteté à un niveau de moindre sainteté, on pourrait façonner une mezuza à partir d'un rouleau de la Torah.
La Guemara explique la preuve : Mais pourquoi est-ce la halakha, alors qu'ici, dans un rouleau de Torah, les passages sont préparés de manière fermée, mais là, dans une mezouza, les passages sont préparés de manière ouverte ? Évidemment, il est permis d'écrire une mezuza avec les passages préparés de manière fermée. La Guemara réfute cette preuve : Peut-être faudrait-il déduire de la baraita que s'il n'était pas interdit de réduire le caractère sacré d'un objet d'un niveau de plus grande sainteté à un niveau de moindre sainteté, on serait autorisé à compléter une ligne ou deux d'une mezouza en y cousant les lignes d'un rouleau de Torah ou d'un parchemin de phylactères qui ont été usés, mais on ne peut pas façonner une mezouza entière à partir d'une feuille d'un rouleau de Torah ou d'un parchemin de phylactères, comme les passages d'un Le rouleau de la Torah et les phylactères sont préparés de manière fermée.
La Guemara pose une autre question : La baraita indique que s'il était permis de réduire le caractère sacré d'un objet d'un niveau de plus grande sainteté à un niveau de moindre sainteté, on pourrait fabriquer une mezuza à partir de phylactères. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que c'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï selon laquelle les passages des phylactères sont écrits sur du parchemin, la couche extérieure de la peau d'un animal, et les passages d'une mezuza sont écrits sur du dokhsostos, la couche intérieure. couche, et lorsqu'on écrit sur du parchemin, on écrit du côté de la peau qui fait face à la chair ; quand on écrit sur dokhsostos, on écrit du côté de la peau sur lequel il y avait des poils ? Comment, alors, peut-on utiliser l’autre côté de la peau pour une mezuza ? La Guemara répond que cette exigence est de dokhsostos car une mezuza est énoncée comme une mitsva, mais elle n'est pas indispensable.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si l'on change entre le parchemin et le dokhsostos, l'objet est impropre ? La Guemara répond que cette baraita fait référence à des phylactères qu'on écrivait sur des dokhsostos à la manière d'une mezuza, et non à une mezuza qu'on écrivait sur parchemin. La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si l'on change d'une manière ou d'une autre, on est inapte ? La Guemara explique que cette baraita ne signifie pas que l'on a changé ni dans le cas des phylactères ni dans le cas d'une mezuza. Plutôt, telle et telle manière se réfèrent aux phylactères, et c'est le cas où on les écrivait sur du parchemin mais du côté de la peau sur lequel il y avait des poils, non du côté qui faisait face à la chair, et que

Daf 32b

C'est le cas où on les écrivait sur dokhsostos du côté qui faisait face à la chair. Dans ces deux situations, les phylactères ne conviennent pas, mais une mezuza écrite sur parchemin convient.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la décision de la baraita selon laquelle si l'on change d'une manière ou d'une autre, on est inapte, fait en fait référence à une mezuza que l'on a écrite sur parchemin, et il s'agit d'un différend entre tanna'im. , comme il est enseigné dans une baraita : Si l'on change de cette manière ou de cette manière, on est inapte. Rabbi Aḥa, au nom de Rabbi Aḥai, fils de Rabbi Ḥanina, le juge opportun ; et certains disent qu'il a prononcé cette décision au nom de Rabbi Akiva, fils de Rabbi Ḥanina.
§ La baraita indique que s'il était permis de réduire le caractère sacré d'un objet d'un niveau de plus grande sainteté à un niveau de moindre sainteté, on pourrait fabriquer une mezuza à partir de phylactères usés. La Guemara soulève une difficulté : Mais une mezuza nécessite une notation, c'est-à-dire que le parchemin doit avoir des lignes gravées avant d'écrire, comme le dit Rav Minyumi bar Ḥilkiya, Rav Ḥama bar Gurya dit que Rav dit : Toute mezuza qui n'est pas notée est impropre, et Rav Minyumi bar Ḥilkiya lui-même dit à ce sujet : La notation d'une mezuza est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. En ce qui concerne les phylactères, en revanche, il n'enseigne pas que leur parchemin nécessite une incision.
La Guemara répond qu'il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yirmeya dit au nom de notre professeur, Rav : Les phylactères et les mezuzot peuvent être écrites lorsque le scribe ne copie pas à partir d'un texte écrit, et leur parchemin n'a pas besoin d'être marqué.
La Guemara conclut : Et la halakha est que le parchemin des phylactères ne nécessite pas de notation, mais le parchemin d'une mezuza nécessite une notation. Et contrairement à un rouleau de la Torah, ceux-ci et ceux-là, les phylactères et les mezouzot, peuvent être écrits lorsque le scribe ne copie pas à partir d'un texte écrit. Quelle est la raison de cette indulgence ? Ces courts textes sont bien connus de tous les scribes, et il est donc permis de les écrire par cœur.
À propos du Rav Helbo relatant les coutumes du Rav Huna, la Guemara cite que Rav Helbo dit : J'ai moi-même vu Rav Huna alors qu'il souhaitait s'asseoir sur son lit, sur lequel était placé un rouleau de la Torah. Et il renversa une cruche par terre et y plaça le rouleau de la Torah, puis s'assit seulement sur le lit. La raison pour laquelle il l’a fait est qu’il estime qu’il est interdit de s’asseoir sur un lit sur lequel est placé un rouleau de la Torah.
La Guemara note : Et cette halakha est en désaccord avec une décision de Rabba bar bar Ḥana, comme le dit Rabba bar bar Ḥana et Rabbi Yoḥanan dit : Il est permis de s'asseoir sur un lit sur lequel un rouleau de la Torah est placé. Et si quelqu'un vous murmure en disant : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Elazar, qui était assis sur un lit et s'est rendu compte qu'un rouleau de Torah était placé dessus, et il a immédiatement glissé du lit et s'est assis par terre, et dans ce faisant, il ressemblait à quelqu'un qui avait été mordu par un serpent, c'est-à-dire qu'il sursauta en panique, cet incident n'est pas une preuve. Là, le rouleau de la Torah était posé sur le sol. Il est certainement honteux de s’asseoir sur un lit alors qu’un rouleau de la Torah est posé par terre.
La Guemara revient sur la discussion sur la halakhot de l'écriture d'une mezuza. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si l'on écrit une mezuza à la manière d'une missive qu'on compose à un ami, c'est à dire sans être précis sur la lettre de chaque mot, elle est inadaptée. Quelle est la raison? Ceci est dérivé d’une analogie verbale entre « l’écriture » et « l’écriture » d’un parchemin, qui doit être écrit précisément de la manière correcte.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si l'on accroche une mezuza à un bâton dans l'entrée, sans la fixer au montant de la porte, elle est inutilisable. Quelle est la raison? Nous exigeons l’accomplissement du verset : « Et tu les écriras sur les montants de ta maison et sur tes portes » (Deutéronome 6 : 9). Cette règle est également enseignée dans une baraita : Si quelqu'un accroche une mezuza à un bâton, ou la place de manière à ce qu'elle soit apposée derrière la porte de la maison, il s'expose à un danger et cela ne lui permet pas d'accomplir la mitsva.
La Guemara raconte : Les membres de la maison du roi Munbaz le faisaient, c'est-à-dire pendaient des mezuzot à des bâtons, dans leurs auberges, c'est-à-dire lorsqu'ils dormaient dans une auberge. Ils ne le feraient pas pour accomplir la mitsva, car celui qui dort dans une auberge est dispensé de placer une mezouza, mais en souvenir de la mezouza. Comme ils voyageaient fréquemment, ils voulaient se souvenir de la mitsva de mezouza, qu'ils n'accomplissaient pas souvent.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est une mitsva de placer la mezouza dans l'espace aérien de l'entrée, pas à l'extérieur. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Après tout, le Miséricordieux déclare : « Et sur vos portes », ce qui indique que cela doit être à l’intérieur de la zone de la porte plutôt qu’à l’extérieur. La Guemara explique qu'il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisque Rava dit : C'est une mitsva de placer la mezuza

Daf33a

dans la largeur de la main adjacente au domaine public, peut-être que plus la mezouza est éloignée de l'intérieur de la maison, mieux c'est, et on peut la fixer même complètement en dehors de l'espace aérien de l'entrée. Pour contrer cela, Shmuel nous enseigne que la mezuza doit se trouver dans l’espace aérien de l’entrée elle-même.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si l'on écrit une mezuza sur deux feuilles, cela ne convient pas. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita qui enseigne : Si l'on écrit une mezuza sur deux feuilles et la place sur les deux montants de la porte d'entrée, elle est impropre. La Guemara énonce l'objection : Par déduction, si la mezouza était apposée sur un montant de porte, elle est adaptée, malgré le fait qu'elle soit écrite sur deux feuilles. La Guemara répond : La baraita ne fait pas référence à un cas où l'on apposait la mezuza sur deux montants de porte. La baraita dit plutôt que s'il était écrit sur deux feuilles de telle manière qu'il puisse être apposé sur deux montants de porte, c'est-à-dire qu'il y ait un espace entre l'écriture du premier et du deuxième passage, de sorte que l'on puisse séparer les deux feuilles pour des montants de porte différents, cela ne convient pas. Ceci est conforme à la déclaration de Rav Yehuda, citant Shmuel.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est qu'une mezuza doit être apposée sur le montant de la porte sur son côté droit, et le côté droit est déterminé par la direction par laquelle on entre dans la pièce. En ce qui concerne une mezuza, pour décider quel côté est le côté droit, il faut suivre l'indication de la charnière. La Guemara demande : Quelle est l’indication de la charnière ? Rav Adda a dit : La douille dans laquelle la charnière est insérée. La pièce avec la prise est considérée comme la pièce intérieure, et la mezuza est apposée sur le côté qui se trouve à droite en entrant dans cette pièce. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances, c'est-à-dire dans quel type de cas cette directive de suivre l'indication de la charnière était-elle nécessaire ? La Guémara répond : Cette indication est nécessaire dans le cas où il y a une entrée entre deux maisons, par exemple entre une chambre pour hommes et une chambre pour femmes, car dans une telle situation, la direction de l'entrée n'est pas claire.
La Guemara raconte : L'Exilarque a construit une nouvelle maison. Il dit à Rav Naḥman : Fixe pour moi une mezouzot dans la maison. Rav Naḥman a dit : Érigez d'abord les portes, afin que je puisse apposer les mezouzot aux endroits appropriés, selon l'emplacement des charnières.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Si quelqu'un a façonné une mezouza comme un verrou, c'est-à-dire s'il l'a coincée dans un trou dans le montant d'une porte, ou s'il l'a fixée horizontalement au montant de la porte, elle est inutilisable. La Guemara soulève une difficulté : est-ce vrai ? Mais lorsque Rav Yitzhak bar Yossef vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Toutes les mezuzot de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi étaient façonnées comme un verrou, et il dit aussi : L'entrée par laquelle Rabbi Yehuda HaNasi entrait dans la salle d'étude n'avait pas d'effet. prends une mezuza. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette décision, selon laquelle il est inapte, fait référence à un cas où il est préparé comme une cheville, c'est-à-dire qu'il l'a inséré profondément dans le montant de la porte alors qu'il était couché horizontalement. Cette décision selon laquelle il est en forme fait référence au cas où il est préparé comme une cheville [ke'istevira], c'est-à-dire qu'il est vertical.
Concernant le deuxième élément de la déclaration du Rav Yitzhak bar Yossef, selon lequel l'entrée par laquelle Rabbi Yehuda HaNasi est entré dans la salle d'étude n'avait pas de mezuza, la Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais qu'en est-il de cette entrée par laquelle Rav Huna entrait dans la salle d'étude, qui avait une mezuza ? La Guemara répond : Cette entrée était celle par laquelle tous avaient l'habitude d'entrer dans la salle d'étude. En revanche, l’entrée utilisée par Rabbi Yehuda HaNasi était une entrée latérale, qui lui était réservée. Par conséquent, il était exempté de l'obligation d'apposer une mezouza, comme le dit Rav Yehuda que Rav dit : En ce qui concerne une mezouza, suivez l'entrée que les gens ont l'habitude d'emprunter.
§ Rabbi Zeira dit que Rav Mattana dit que Shmouel dit : C'est une mitsva de placer la mezuza au début du tiers supérieur du montant de la porte. Et Rav Huna dit : On élève la mezouza d'une largeur de main du sol, ou on l'éloigne de la poutre transversale, c'est-à-dire du linteau, d'une largeur de main, et toute l'entrée entre ces deux largeurs de main est adaptée au placement de la mezouza.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : on élève la mezouza d'une largeur de main du sol, ou on l'éloigne de la poutre transversale d'une largeur de main, et toute l'entrée entre ces deux largeurs de main est adaptée au placement de la mezouza ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Le verset déclare : « Et tu les lieras en signe sur ton bras » (Deutéronome 6 : 8), puis il déclare : « Et tu les écriras sur les montants de la porte de ta maison » (Deutéronome 6 : 8 : 9). De même que la reliure des phylactères s'effectue sur la partie supérieure du bras, de même l'écriture, c'est-à-dire le placement, d'une mezuza doit se faire spécifiquement sur la partie supérieure de l'entrée.
La Guemara explique l'objection : Certes, selon Rav Huna, il énonce sa décision conformément à l'opinion du rabbin Yehuda ; mais selon Shmuel, selon quelle opinion énonce-t-il sa décision ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, ni à l’opinion du rabbin Yosei.
Rav Huna, fils du Rav Natan, a dit : En fait, la décision de Shmuel est conforme à l'opinion du rabbin Yosei,

Daf 33b

et quel est le sens de la phrase : Le début du tiers supérieur de l'entrée, que dit Shmuel ? Il s'agit de la distance maximale entre la mezouza et le chambranle de la porte, c'est-à-dire qu'il ne faut pas la distancer de la traverse supérieure à plus d'un tiers de la hauteur de l'entrée.
§ Rava dit : C'est une mitsva de placer la mezuza dans la paume adjacente au domaine public. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Les rabbins disent qu'il est bon que l'on rencontre la mezuza dès son entrée dans la maison. Rav Hanina de la sourate dit : Il est nécessaire que la mezouza protège toute la maison, en la plaçant le plus loin possible à l'extérieur.
La Guemara ajoute : Rabbi Ḥanina dit : Venez et voyez que l'attribut de chair et de sang n'est pas comme l'attribut du Saint, Béni soit-Il. L'attribut de chair et de sang est qu'un roi siège à l'intérieur de son palais, et le peuple le protège de l'extérieur, alors qu'en ce qui concerne l'attribut du Saint, Béni soit-Il, il n'en est pas ainsi. Au contraire, Ses serviteurs, le peuple juif, restent assis à l’intérieur de leurs maisons et Il les protège de l’extérieur. Comme il est dit : « L’Éternel est ton gardien, l’Éternel est ton ombre à ta droite » (Psaume 121 : 5).
Rav Yossef, fils de Rava, a enseigné au nom de Rava : Si l'on creuse profondément la paume d'une main dans le montant de la porte et y place une mezuza, celle-ci est impropre. La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient sa décision : Dans le cas où l'on appose une mezuza profondément dans le montant en bois d'une entrée, ou après l'avoir placée dans l'entrée, on ajoute [tala] un cadre intérieur [malben] à celui qui recouvre le montant de la porte, s'il y a là une profondeur d'un pouce, il faut une autre mezuza, mais sinon, on n'a pas besoin d'une autre mezuza.
La Guemara dévie le support : Lorsque cette baraïta est enseignée, elle fait référence à une entrée qui se trouve derrière la porte, c'est-à-dire qu'il y a une autre entrée de l'autre côté du cadre, qui sert aux deux entrées. La baraita enseigne que si le cadre a une épaisseur d'une main, alors chaque côté est considéré comme une entrée distincte et chacun nécessite sa propre mezuza.
La Guemara soulève une difficulté : Mais la même baraita enseigne explicitement cette règle du cas d'une autre entrée : Par rapport à une entrée qui est derrière la porte, s'il y a là une profondeur d'un palme, on demande une autre mezuza, mais sinon , on n’a pas besoin d’une autre mezuza. La Guemara explique : Cette clause de la baraita enseigne quel cas fait l'objet de la clause précédente, c'est-à-dire que la baraita n'énonce pas deux halakhot mais une seule, qu'elle explique au fur et à mesure : Dans quel cas est-il enseigné que s'il y a y a-t-il une profondeur d'une paume là-bas, il faut une autre mezuza ? Il est enseigné dans le cas d'une entrée qui se trouve derrière la porte.
§ Il est enseigné dans une baraita à propos de l'apposition d'une mezuza : Si l'on place une mezuza dans une entrée qui était une armature de roseaux, à laquelle on ne peut pas fixer la mezuza avec des clous, on taille une sorte de tube dans le roseau. sur le côté droit et place la mezuza dans ce tube. Rav Aḥa, fils de Rava, dit : Ils enseignaient qu'on ne pouvait fixer la mezouza de cette manière que dans le cas où l'on plaçait d'abord le cadre à sa place, puis sculptait un tube et y plaçait ensuite la mezouza. Mais si avant de positionner le cadre, on sculpte un tube et on y place la mezouza, et finalement on positionne le cadre, la mezouza est inapte. Ceci conformément au principe énoncé à propos des objets utilisés pour les mitsvot : Préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé. Dans ce cas, il a apposé la mezuza avant que l'obligation ne prenne effet en ce qui concerne le cadre.
Et Rava dit : En ce qui concerne ces entrées brisées [pitḥei shima'ei], dépourvues de portes de forme appropriée, on est dispensé de l'obligation de placer une mezuza. La Guemara demande : Que sont les entrées brisées ? Rav Riḥumi et Abba Yosei ne sont pas d’accord sur ce point. On dit qu'ils n'ont pas de plafond adéquat, et on dit qu'ils n'ont pas de linteaux [shakofei] au-dessus des ouvertures.
Rabba bar Sheila dit que Rav Hisda dit : Concernant un portique, c'est-à-dire une structure à l'entrée d'une maison qui est entièrement ouverte sur sa face avant, on est dispensé de l'obligation de placer une mezuza, car elle n'a pas des montants de porte [patzimin] sur ses côtés. La Guemara remet en question cette raison : cela indique que s'il y a des montants de porte, on serait obligé de placer une mezuza. Mais ce n’est pas logique, car ces montants de porte ne sont pas là pour servir d’entrée ; ils sont plutôt conçus pour renforcer le plafond. Dans ce cas, pourquoi serait-on obligé ?
La Guemara répond : Voici ce que dit Rav Hisda : Même s'il y a des montants de porte, on est exempté de l'obligation d'y placer une mezuza, car ils ne sont faits que pour renforcer le plafond et non pour servir d'entrée. De même, Abaye a dit : J'ai vu les portiques [le'ispelidei] de la maison du Maître, Rabba, qu'ils avaient des montants de porte mais qu'ils n'avaient pas de mezuzot. Rabba soutient évidemment que les montants des portes sont faits pour renforcer le plafond.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : En ce qui concerne une guérite, un portique et un balcon, on est obligé de placer une mezuza. La Guemara répond : La halakha de la baraïta est énoncée à propos d'un type spécifique de portique, le portique d'une salle d'étude, qui est fermé de tous côtés, mais dont les murs n'atteignent pas le plafond. La Guemara soulève une difficulté : le portique d'une salle d'étude est comme une pièce à part entière [inderona], et par conséquent il ne doit pas être qualifié de portique en ce qui concerne la halakhot de mezuza. La Guemara répond : La halakha de la baraïta est énoncée à propos d'un portique romain, qui est plus ouvert que le portique d'une salle d'étude, car il est construit avec de nombreuses fenêtres au lieu de murs appropriés. La baraita enseigne qu'il est obligatoire de placer une mezuza sur ce type de portique.
§ Raḥava dit que Rav Yehuda dit : En ce qui concerne un bei harziki, on est obligé de placer deux mezuzot. La Guemara demande : Qu’est-ce qu’un bei harziki ? Rav Pappa l'Ancien dit au nom de Rav : C'est une guérite qui s'ouvre sur une cour, et les maisons s'ouvrent également directement sur la guérite. Il faut deux mezuzot, une pour l'entrée de la cour à la guérite et une pour l'entrée de la guérite aux maisons.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : À propos d'une guérite qui a deux entrées, car elle s'ouvre à la fois sur un jardin, qui est exempté de mezouza, et sur une petite pièce [ulekitonit], Rabbi Yosei dit : Son statut halakhique est comme celui d'une petite pièce, et elle nécessite une mezuza, et les rabbins disent : Son statut halakhique est comme celui d'une guérite, et elle ne nécessite pas de mezuza. Il existe une divergence d’opinions parmi les amora’im concernant ce différend. Rav et Shmouel disent tous deux : Concernant l'entrée par laquelle on entre du jardin à la maison, c'est-à-dire l'entrée de la guérite vers la petite pièce, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il faut placer une mezouza. Quelle est la raison? C'est la façon d'entrer dans la maison, et la maison nécessite une mezuza.
Rav et Shmouel continuent : Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos de l'entrée par laquelle on entre de la maison au jardin, c'est-à-dire l'entrée de la guérite du jardin. Un sage, le rabbin Yosei, soutient que la petite pièce dans laquelle s'ouvre la guérite est la zone principale, et par conséquent la guérite, qui est utilisée pour entrer dans la petite pièce, est considérée comme une guérite ordinaire d'une maison, et toutes ses entrées nécessitent une mezouza. Et un sage, les rabbins, soutient que le jardin est la zone principale et que cette entrée ne nécessite donc pas de mezuza.
A l'inverse, Rabba et Rav Yossef disent tous deux : Concernant l'entrée par laquelle on entre de la maison au jardin, c'est-à-dire l'entrée entre la guérite et le jardin, tout le monde s'accorde pour dire qu'on est dispensé de placer une mezuza. Quelle est la raison? C'est l'entrée du jardin, et le jardin ne nécessite pas de mezuza. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est au sujet de l'entrée du jardin à la maison, c'est-à-dire l'entrée entre la guérite et la petite pièce. Un sage, le rabbin Yosei, soutient que c'est la façon d'entrer dans la maison, et que la maison nécessite une mezuza, et un sage, les rabbins, soutient que tout le monde

Daf34a

cet espace est aménagé dans le but d'accéder au jardin, non pour entrer dans la maison, et donc même en ce qui concerne l'entrée entre la guérite et la petite pièce, il est dispensé de placer une mezuza à l'entrée de la petite pièce.
La Guemara raconte qu'Abaye et Rava agiraient conformément à l'explication de Rabba et Rav Yosef, c'est-à-dire qu'ils ne placeraient pas de mezuza aux deux entrées d'une guérite, ni au jardin ni à la petite pièce, conformément à la décision des rabbins. Et Rav Ashi agirait conformément à l'explication de Rav et Shmuel, de manière stricte, c'est-à-dire en suivant la décision de Rabbi Yosei selon laquelle les deux entrées nécessitent une mezuza. La Guemara conclut : Et la halakha est strictement conforme à l'explication de Rav et Shmuel.
§ Il a été dit : À propos d'une ouverture qui s'ouvre du plafond d'une maison occupée par une personne vers un grenier occupé par une autre, avec un escalier muré menant de l'étage inférieur au grenier, Rav Huna dit : Si l'escalier a une entrée, c'est-à-dire une porte, soit depuis la maison, soit depuis l'étage supérieur, on est obligé d'apposer une mezuza ; s'il a deux entrées, à la fois par le bas et par le haut, on est obligé d'y apposer deux mezuzot. Rav Pappa dit : On peut apprendre de cette déclaration de Rav Huna qu'en ce qui concerne ce type de pièce qui a quatre portes, on est obligé d'apposer quatre mezuzot. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara explique : Non, il est nécessaire d'enseigner que même si l'on est habitué à utiliser une porte particulière, toutes les quatre nécessitent néanmoins une mezuza.
Ameimar a dit : En ce qui concerne cette entrée qui est située au coin d'une maison, on est obligé d'apposer une mezuza. Rav Ashi dit à Ameimar : Mais il n'y a pas de montants de porte. Ameimar lui dit : Ce sont [adei] ses montants de porte, c'est-à-dire que les extrémités des murs lui servent de montants de porte.
La Guemara raconte : Rav Pappa est arrivé par hasard à la maison de Mar Shmuel, où il a vu une certaine entrée qui n'avait qu'un seul montant de porte à gauche de l'entrée, et pourtant Mar Shmuel avait apposé une mezuza sur ce montant de porte. Rav Pappa lui dit : D'après l'opinion de qui as-tu fait cela ? Avez-vous agi conformément à l'avis du rabbin Meir, qui considère qu'il est obligatoire d'apposer une mezouza à une entrée qui n'a qu'un seul montant de porte ? Mais on peut dire que Rabbi Meir dit qu'il ne faut le faire que dans le cas où le montant de la porte est à droite de l'entrée. Dit-il qu'il faut une mezuza si l'entrée est à gauche ?
La Guemara demande : Quelle est la source de cette exigence selon laquelle la mezouza soit apposée sur le côté droit ? Comme il est enseigné dans une baraita : Lorsque le verset déclare : « Et tu les écriras sur les montants de la porte de ta maison [beitekha] » (Deutéronome 6 :9), le mot beitekha est interprété comme biatekha, ton entrée, c'est-à-dire l'entrée. mezuza doit être apposée sur le côté par lequel vous entrez, qui est par la droite. Dites-vous que cela vient de la droite, ou est-ce que cela vient uniquement de la gauche ? Par conséquent, le verset déclare : Votre maison [beitekha]. La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique ici ? Rabba dit : La mezouza est apposée dans la manière dont vous entrez dans la maison, c'est-à-dire par la droite, car lorsqu'une personne lève le pied pour commencer à marcher, elle lève en premier son pied droit. Par conséquent, la mezuza est apposée sur le côté droit de la porte.
Rav Shmuel bar Aḥa a dit devant Rav Pappa au nom de Rava bar Ulla que l'exigence selon laquelle la mezuza doit être apposée à droite de l'entrée dérive d'ici : « Et Jehoiada le prêtre prit un coffre et perça un trou dans le couvercle. et placez-le à côté de l'autel, du côté droit quand on entre dans la Maison du Seigneur ; et les prêtres qui gardaient le seuil y mettaient tout l'argent qu'on apportait à la maison de l'Éternel » (II Rois 12 :10). Cela indique qu'un objet destiné à ceux qui entrent dans une maison est placé à droite de celui qui entre.
La Guemara demande en outre : Quelle est cette déclaration du rabbin Meir, évoquée par Rav Pappa, selon laquelle il considère qu'il faut placer une mezuza sur une entrée qui n'a qu'un seul montant de porte ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Concernant une maison qui n'a qu'un seul montant de porte, le rabbin Meir considère qu'il est obligé d'apposer une mezouza, et les rabbins le considèrent exempté d'apposer une mezouza. La Guemara demande : Quel est le raisonnement des rabbins ? Il est écrit : « Et tu les écriras sur les montants de ta maison » (Deutéronome 6 :9), au pluriel, ce qui indique qu'il doit y avoir deux montants de porte.
La Guemara demande : Quelle est la raison du rabbin Meir, selon laquelle un montant de porte suffit pour obliger quelqu'un à apposer une mezuza ? Comme il est enseigné dans une baraita : Lorsqu’il est question de « montants de porte » (Deutéronome 6 : 9), j’en déduirais le nombre minimum de montants de porte, qui est de deux. Lorsqu’il est question de « montants de porte » dans le deuxième passage (Deutéronome 11 : 20), cela sert également à enseigner une halakha, car autrement il n’est pas nécessaire que le verset le précise. Il s'agit d'une amplification après une autre amplification, et le principe est qu'une amplification après une amplification n'est indiquée que pour en restreindre l'étendue. De cette manière, le verset limite le nombre minimum à un montant de porte. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit : Cette preuve n'est pas nécessaire. Au contraire, lorsque le verset déclare : « Et frappez le linteau et les deux montants de porte » (Exode 12 :22), on peut prétendre qu'il y a un mot superflu dans ce verset, car il n'est pas nécessaire que le verset indique « deux, » puisque le minimum de montants de porte est de deux. Quel est le sens lorsque le verset dit « deux » ? Cela a établi un paradigme selon lequel partout où il est indiqué « montants de porte », cela signifie un seul montant de porte, à moins que le verset ne précise qu'il fait référence à deux montants de porte.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes » (Deutéronome 6 : 9). On aurait pu croire qu'on écrivait une mezuza sur les pierres de l'entrée. Pour contrer cela, une expression d'écriture est énoncée ici, à propos d'une mezuza, et une expression d'écriture est énoncée là. Tout comme là-bas, la mitsva d'écrire signifie sur un livre, c'est-à-dire sur un parchemin, de même, une mezouza doit être écrite sur un livre.
La baraita suggère : Ou peut-être, allez [kalekh] de cette façon, c'est-à-dire que l'on peut suggérer une interprétation différente : Une expression de l'écriture est énoncée ici, à propos d'une mezuza, et l'écriture est énoncée là, à propos de la mitsva d'écrire. les paroles de la Torah sur les pierres à l'entrée d'Eretz Yisrael (Deutéronome 27 : 3). Tout comme là-bas, les mots sont écrits sur les pierres elles-mêmes, ici aussi, la mezuza doit être écrite sur les pierres.
La baraïta poursuit : Voyons à quoi elle ressemble, c'est-à-dire quelle comparaison semble la plus appropriée. Nous dérivons une écriture exécutée dans toutes les générations, c'est-à-dire celle d'une mezuza, d'une autre écriture exécutée dans toutes les générations, mais nous ne déduisons pas une écriture exécutée dans toutes les générations d'une écriture qui n'est pas exécutée dans toutes les générations. Et de plus, une mezouza doit être écrite avec de l'encre, comme il est indiqué ci-dessous : « Et Baruc leur dit : Il m'a dicté toutes ces paroles, et je les ai écrites avec de l'encre dans le rouleau » (Jérémie 36 : 18).
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Le Miséricordieux déclare : « Sur les montants de porte », ce qui indique qu'une mezuza doit être écrite sur les montants de porte eux-mêmes, et pourtant vous dites : Tirons une analogie verbale entre « l'écriture » » et « écrire », pour enseigner qu'on l'écrit sur parchemin. Pourquoi le verset n’est-il pas interprété conformément à son sens simple ? Rav Ashi lui dit : Le verset déclare : « Et tu les écriras [ukhtavtam] », ce qui signifie qu'il doit d'abord être écrit complètement [ketiva tamma], c'est-à-dire les passages complets écrits, et ensuite seulement il faut les placer. « sur les montants des portes » de la maison.
La Guemara demande : Et puisqu’il est écrit : « Et tu les écriras », d’où il découle que la mezouza doit être écrite d’abord puis placée sur le montant de la porte, pourquoi ai-je besoin de cette analogie verbale entre « écrire » et « en écrivant"? La Guemara explique que sans l'analogie verbale, je dirais qu'il faut écrire les passages d'une mezuza sur une pierre, puis apposer la pierre sur le montant de la porte. Pour contrer cela, l’analogie verbale nous enseigne qu’une mezuza doit être écrite sur un parchemin.
§ La mishna enseigne : En ce qui concerne les quatre passages qui sont dans les phylactères, c'est-à-dire les deux passages qui sont écrits dans la mezouza et deux passages supplémentaires (Exode 13 : 1-9, 11-16), l'absence de chacun empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres, et l'absence même d'une seule lettre empêche l'accomplissement de la mitsva avec le reste d'entre eux. La Guemara demande : N'est-il pas évident que l'inclusion de chaque lettre est nécessaire ?
Rav Yehuda dit que Rav dit : Il est nécessaire d'énoncer cette décision uniquement pour enseigner que même l'absence d'épine, c'est-à-dire un petit coup, d'une lettre yod empêche l'accomplissement de la mitsva. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas également évident, puisque la lettre n'est pas formée correctement ? Au contraire, cela n'est nécessaire que selon une autre déclaration de Rav Yehuda. Comme le dit Rav Yehuda, Rav dit : Toute lettre qui n'est pas entourée d'un parchemin vierge sur ses quatre côtés, car son encre se connecte à la lettre au-dessus, au-dessous, la précédant ou la suivant, est inapte.

Daf 34b

§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne le nombre de compartiments dans les phylactères de la tête, le verset déclare : « Ce sera pour un signe sur ta main et pour un totafot entre tes yeux » (Exode 13 : 16) , avec le mot totafot orthographié déficient, sans vav avant la lettre finale, d'une manière qui peut être lue au singulier ; et encore : « Ils seront pour totafot entre vos yeux » (Deutéronome 6 : 8), orthographié comme un mot singulier ; et encore : « Ils seront pour totafot entre vos yeux » (Deutéronome 11 : 18), cette fois orthographié plene, avec un vav avant la lettre finale, d'une manière qui doit être au pluriel. Il y a quatre mentions de totafot ici, car la troisième est écrite au pluriel et compte donc pour deux. Par conséquent, on en déduit que les phylactères de la tête doivent avoir quatre compartiments. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, car l'exigence de quatre compartiments peut être dérivée du mot totafot lui-même : le mot tot dans la langue de Katfei signifie deux, et le mot pat dans la langue afriki signifie également deux. , et donc totafot peut être compris comme un mot composé signifiant quatre.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On aurait pu penser qu'un scribe devait écrire les passages des phylactères de la tête sur quatre peaux distinctes, c'est-à-dire des parchemins, et les placer dans quatre compartiments de quatre peaux, un passage dans chaque compartiment. Par conséquent, le verset déclare : « Et pour un mémorial entre vos yeux » (Exode 13 : 9). Ceci enseigne : Je vous ai dit que les phylactères sont un seul mémorial, mais non qu'ils sont deux ou trois mémoriaux, c'est-à-dire que les phylactères eux-mêmes doivent former une seule unité. Comment ça? On écrit les passages sur quatre peaux et on les place dans quatre compartiments constitués d'une seule peau.
Et si un scribe les écrivait tous les quatre sur une seule peau et les plaçait dans quatre compartiments en fendant le parchemin entre chacun des passages, celui qui revêt ces phylactères a rempli son obligation. Et dans un tel cas, il faut qu'il y ait un espace entre chacun des passages, pour que chacun puisse être placé dans un compartiment séparé ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Il n'est pas nécessaire qu'il y ait un espace entre eux. Et le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins conviennent qu'il faut placer une ficelle ou une bande plus épaisse entre chacun des quatre compartiments. La baraita ajoute : Et si leurs sillons, c'est-à-dire les lignes marquant la séparation entre les compartiments, ne sont pas visibles de l'extérieur, les phylactères sont inaptes.
Les Sages enseignaient dans une baraita : Comment un scribe les écrit-il ? Quant aux phylactères du bras, il l'écrit sur une seule peau. Mais s'il l'a écrit sur quatre peaux séparées et l'a placé dans un seul compartiment, celui qui le porte a rempli son obligation. Et dans un tel cas, il est nécessaire d'attacher les quatre parchemins, comme il est dit : « Et ce sera pour vous un signe sur votre bras » (Exode 13 :9). Cela enseigne que, de même que les phylactères du bras sont un seul signe à l'extérieur, de même que le compartiment est façonné à partir d'une seule peau, de même ils doivent être un seul signe à l'intérieur, c'est-à-dire que les quatre passages doivent être sur un seul parchemin. . C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il n'est pas nécessaire de joindre les passages.
Rabbi Yosei dit : Et Rabbi Yehuda le Distingué [Beribbi] m'accorde que si quelqu'un n'a pas de phylactères sur le bras mais a deux phylactères sur la tête, il couvre l'un d'eux avec des morceaux de peau, pour le rendre comme un seul compartiment. , et le place sur son bras. La Guemara demande : Comment Rabbi Yosei peut-il dire que Rabbi Yehuda lui concède dans cette affaire ? C'est précisément dans cette situation que s'applique leur dispute, puisqu'ils ne s'entendent pas sur la question de savoir si les passages des phylactères du bras peuvent ou non être écrits sur des parchemins séparés. Rava a dit : De la déclaration du rabbin Yosei, on peut déduire que le rabbin Yehuda a rétracté son opinion et a accepté la décision du rabbin Yosei.
Rabbi Yosei a dit que tous s'accordent sur le fait qu'on peut convertir les phylactères de la tête en phylactères du bras. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Ḥananya a envoyé la décision suivante au nom de Rabbi Yoḥanan : Si quelqu'un a des phylactères du bras, il peut les convertir en phylactères de la tête, mais si l'on a des phylactères de la tête, il ne peut pas les convertir en phylactères du bras. , parce qu'on ne réduit pas le caractère sacré d'un objet d'un niveau de plus grande sainteté des phylactères de la tête à un niveau de moindre sainteté des phylactères du bras.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette règle est énoncée à l'égard des anciens phylactères, qui ont déjà été portés sur la tête et ont donc un plus grand niveau de sainteté, alors que cette règle est énoncée à l'égard des nouveaux phylactères, qui ont pas encore été utilisé. La Guemara ajoute : Et selon celui qui dit que la désignation est significative, c'est-à-dire qu'une fois que l'on désigne un objet destiné à être utilisé pour accomplir une mitsva particulière, cela suppose le caractère sacré d'un objet utilisé pour les mitsvot, cette décision est énoncée à l'égard d'un cas où il a stipulé à leur sujet dès le début qu'il pouvait les convertir des phylactères de la tête en phylactères du bras, et seulement dans cette circonstance il est permis de les convertir.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Comment agencer les quatre passages à l'intérieur des phylactères ? Le passage de : « Sanctifie-moi » (Exode 13 : 1-10) et le passage de : « Et cela arrivera quand il vous amènera » (Exode 13 : 11-16), sont placés à droite ; le passage de : « Écoute, ô Israël » (Deutéronome 6 : 4-9), et le passage de : « Et cela arrivera, si tu écoutes attentivement » (Deutéronome 11 : 13-21), sont placés sur la gauche.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'on les place de manière opposée, avec les deux premiers passages à gauche et les deux derniers à droite ? Abaye dit que ce n'est pas difficile : Ici, cela signifie à droite du lecteur, c'est-à-dire celui qui se tient en face de celui qui porte les phylactères, alors que là, cela signifie à droite de celui qui porte les phylactères. Et de cette manière, le lecteur lit les passages dans leur ordre, tels qu'ils apparaissent dans la Torah, en commençant par Exode 13 : 1-10 à sa droite.
Rav Ḥananel dit que Rav dit : Si l'on échange ses passages, c'est-à-dire les place dans un ordre différent à l'intérieur du compartiment, les phylactères ne conviennent pas. Abaye a dit : Nous n'avons pas dit cela

Daf35a

à moins qu'il ne s'agisse d'un cas où l'on échange un passage intérieur contre un passage extérieur, par exemple, il a placé le passage d'Exode 13 : 11-16 à droite d'Exode 13 : 1-10, ou un passage extérieur contre un passage intérieur, par exemple , il a placé le passage de Deutéronome 11 :13-21 à droite de Deutéronome 6 :4-9. Mais si l’on échange un passage intérieur contre un autre passage intérieur, c’est-à-dire qu’il échange Exode 13 : 11-16 avec Deutéronome 6 : 4-9, ou un passage extérieur contre l’autre passage extérieur, c’est-à-dire qu’il échange Exode 13 : 1– 10 avec Deutéronome 11 : 13-21, cela ne nous pose aucun problème.
Rava dit à Abaye : Qu'y a-t-il de différent dans les cas d'échange d'un passage intérieur contre un passage extérieur, et d'un passage extérieur contre un passage intérieur, de telle sorte que les phylactères ne soient pas adaptés ? La raison en est que ce passage, qui a besoin de voir l'air, c'est-à-dire d'être placé du côté extérieur, ne le voit pas, et que ce passage, qui n'a pas besoin de voir l'air, le voit. Mais dans le cas où l'on échange un passage extérieur contre l'autre extérieur ou un passage intérieur contre l'autre intérieur, cela devrait également être inadapté, car ce passage, qui a besoin de voir l'air du côté droit, voit l'air. du côté gauche, et ce passage, qui demande de voir l'air du côté gauche, voit l'air du côté droit. Au contraire, il n'y a aucune différence entre aucun de ces cas, et tout changement dans l'ordre rend les phylactères impropres.
§ Et Rav Ḥananel dit que Rav dit : L'exigence d'avoir la titora des phylactères, c'est-à-dire la base des phylactères sur laquelle reposent les compartiments, est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Abaye a dit : L'exigence d'avoir le ma'ebarta des phylactères, c'est-à-dire le passage par lequel les sangles sont insérées, est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Et Abaye dit : L'exigence d'avoir une lettre tibia dépassant sur les phylactères de la tête, ce qui est obtenu en pressant la peau pour lui donner la forme de cette lettre, est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
Abaye dit encore : Et il faut que le sillon entre chacun des compartiments des phylactères de la tête atteigne l'endroit des points de suture, c'est-à-dire le titora, auquel les compartiments sont cousus. Rav Dimi de Neharde'a dit : Une fois qu'on remarque qu'il y a un sillon entre chacun des compartiments, il n'est pas nécessaire qu'ils atteignent jusqu'au titora.
Et Abaye dit : A propos de ce parchemin sur lequel on écrit les passages des phylactères, le scribe doit l'examiner avant d'écrire, car peut-être il a un défaut, c'est à dire une perforation, et il faut une écriture complète, et cette exigence ne serait pas remplie si une lettre était perforée. Rav Dimi de Neharde'a dit : Aucun examen préalable n'est requis ; au contraire, la plume l'examine au fur et à mesure que l'on écrit, car toute perforation recouverte par l'encre est ignorée.
Rabbi Yitzḥak dit : L’exigence que les lanières des phylactères soient noires est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : On ne peut attacher les phylactères qu'avec des lanières du même type, c'est-à-dire que les lanières doivent être en peau, et peu importe qu'elles soient vertes, noires ou blanches. Néanmoins, il ne faut pas faire de bretelles rouges, car cela est dépréciatif pour lui, car cela donne l'impression qu'il a des blessures à la tête, et aussi pour autre chose, c'est-à-dire de peur que les gens ne le soupçonnent d'avoir des rapports sexuels avec une femme en période de menstruation et du sang sur les sangles.
La Guemara cite la suite de cette baraita. Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident impliquant l'élève de Rabbi Akiva, qui attachait ses phylactères avec des bandes de laine bleu ciel plutôt que de se cacher, et Rabbi Akiva ne lui a rien dit. Est-il possible que cet homme juste ait vu son élève faire quelque chose d’inapproprié et qu’il ne se soit pas opposé à sa conduite ? Un autre sage dit à Rabbi Yehuda : Oui, il est possible que l'étudiant ait agi de manière inappropriée, car Rabbi Akiva ne l'a pas vu, et s'il l'avait vu, il ne lui aurait pas permis de le faire.
La baraita continue : Il y a eu un incident impliquant Hyrcanus, le fils du rabbin Eliezer ben Hyrcanus, qui attachait ses phylactères avec des bandes de laine violette, et son père ne lui dit rien. Est-il possible que cet homme juste ait vu son fils faire quelque chose de répréhensible et qu’il ne se soit pas opposé à sa conduite ? Les Sages lui dirent : Oui, il est possible que son fils ait mal agi, car Rabbi Eliezer ne l'a pas vu, et s'il l'avait vu, il ne lui aurait pas permis de le voir. Ceci conclut la baraita.
La Guemara explique l'objection de la baraïta : Quoi qu'il en soit, la baraïta enseigne que peu importe que les lanières soient vertes, noires ou blanches, alors que Rabbi Yitzḥak soutient que c'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï que les lanières des phylactères doivent être noirs. La Guemara répond que ce n'est pas difficile. Ici, le baraita fait référence à l’intérieur des bretelles, qui touchent le corps. Ceux-ci peuvent être de n’importe quelle couleur autre que le rouge. A l’inverse, là, lorsque Rabbi Yitzḥak dit que les lanières des phylactères doivent être noires, il parle de l’extérieur des lanières.
La Guemara soulève une difficulté : si la baraita discute de l'intérieur des sangles, quel problème de dépréciation ou autre chose y a-t-il avec les sangles qui sont rouges à l'intérieur ? Après tout, ce côté-là n’est pas visible. La Guemara répond : Parfois, ses sangles s'inversent, et donc ces préoccupations sont applicables.
C'est enseigné dans une baraita : L'exigence que les phylactères soient carrés est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Rav Pappa dit à propos de cette halakha : Carré signifie le long de leurs coutures et de leurs diagonales, c'est-à-dire qu'ils doivent être parfaitement carrés là où les compartiments sont cousus au titora.
La Guemara suggère : Disons qu'une mishna soutient cette opinion (Megilla 24b) : Celui qui façonne ses phylactères en forme ronde s'expose au danger, et cela ne lui permet pas d'accomplir la mitsva des phylactères. Rav Pappa a dit : Ceci n'est pas un support, car on peut dire que la mishna fait référence à des phylactères qui sont façonnés comme une noix, c'est-à-dire dont le dessous est arrondi, et il y a donc un risque que s'il se cogne la tête contre un mur, le dessous s'enfoncera dans sa tête et le blessera. En revanche, si le dessous est plat, on aurait pu penser qu'il est bien ajusté même s'il n'est pas carré. Par conséquent, la baraita enseigne que les phylactères doivent être carrés.
§ Rav Huna dit : Concernant les phylactères de la tête, tant que la surface de la peau extérieure est intacte, c'est-à-dire qu'elle n'est pas déchirée, ils sont en bon état, même si la peau entre les compartiments est déchirée. Rav Hisda dit : Si deux des parois entre les compartiments se sont déchirées, ces phylactères sont en bon état, mais si trois de ces parois intérieures se sont déchirées, elles ne sont pas en état.
Rava a dit : Concernant ce que vous avez dit, à savoir que si deux des parois entre les compartiments se sont déchirées, elles sont adaptées, nous avons dit cela seulement si les parois intérieures qui se sont déchirées ne sont pas alignées les unes avec les autres, c'est-à-dire qu'elles ne sont pas adjacentes les unes aux autres. Mais si les murs déchirés sont alignés les uns avec les autres, les phylactères sont inaptes. Et d'ailleurs, même dans le cas où les parois déchirées sont alignées les unes avec les autres, nous avons dit qu'elles ne sont impropres qu'à l'égard des nouveaux phylactères, puisque la peau est certainement défectueuse. Mais en ce qui concerne les anciens phylactères, cela ne nous pose aucun problème, car ils se sont déchirés à cause du vieillissement.
Abaye dit à Rav Yossef : Quelles sont les circonstances des nouveaux phylactères et quelles sont les circonstances des anciens phylactères ? Rav Yosef lui dit : De toute façon où si l'on tient la peau et la tire, elle revient à sa place [ḥaleim], ces phylactères sont considérés comme anciens ; et dans l'autre cas, où les peaux arrachées ne reviennent pas à leur place, elles sont considérées comme neuves.

Daf35b

Alternativement, dans tous les cas où si les phylactères pendent par la sangle le compartiment suit la sangle, c'est à dire qu'il reste attaché, ces phylactères sont considérés comme neufs ; et dans l'autre cas, où les phylactères tomberaient, ils sont considérés comme anciens.
§ La Guemara raconte : Abaye était assis devant Rav Yosef lorsque la sangle de ses phylactères se déchira. Abaye dit à Rav Yossef : Quelle est la halakha quant à savoir si l'on peut attacher la sangle ? Rav Yosef lui dit : Il est écrit à propos des phylactères : « Et tu les lieras [ukshartam] pour un signe sur ton bras » (Deutéronome 6 :8), qui enseigne que la reliure doit être complète [keshira tamma], entier et beau, et ce ne serait pas le cas avec un nœud de fortune.
Rav Aḥa, fils de Rav Yosef, dit à Rav Ashi : Quelle est la halakha quant à savoir si l'on peut coudre une sangle qui a déchiré et insérer la couture à l'intérieur, de sorte qu'elle ne soit pas visible de l'extérieur ? Rav Ashi lui dit : Sortez et voyez ce que font les gens. Si l’usage courant est de le faire, cela est permis.
Rav Pappa dit : Les restes de sangles, c'est-à-dire ce qui reste lorsqu'une partie de la sangle a été coupée, sont en bon état. La Guemara commente : Et il n’en est rien, comme on peut le déduire du fait que les fils de Rabbi Hiyya disent : Les restes de laine bleu ciel des franges rituelles, alors qu’il ne reste qu’un petit fil, et de même les restes de la laine l'hysope, utilisée pour l'aspersion de l'eau de purification de la génisse rousse, convient. Ils n'incluaient pas les restes de lanières de phylactères dans cette halakha. La raison de cette différence est que c’est là que les restes sont rangés, car ils ne sont que de simples objets utilisés dans l’accomplissement d’une mitsva ; mais ici, les phylactères sont des articles de sainteté, qui sont d'une plus grande sainteté, et donc leurs restes ne conviennent pas.
La Guemara déclare : De cette ligne de recherche, on peut conclure par inférence que les lanières des phylactères ont une mesure minimale requise. Et quelle est leur mesure ? Rami bar Ḥama dit que Reish Lakish dit : C'est jusqu'à l'index. Pour expliquer cette taille, Rav Kahana démontrait une mesure courbée, c'est-à-dire du bout du majeur jusqu'au bout de l'index, avec les doigts écartés. Rav Ashi démontrait une mesure droite, du bout du pouce jusqu'au bout de l'index, avec les doigts écartés.
La Guemara raconte : Rabba attachait les sangles, les relâchait et les laissait tomber derrière lui. Rav Aḥa bar Ya'akov les attachait et les tressait ensemble comme une tresse. Mar, fils de Rabbana, agissait comme nous, c'est-à-dire qu'il laissait les sangles tomber et pendre sur le devant de son corps.
Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, dit au nom de Rav : La forme du nœud des phylactères, c'est-à-dire qu'il doit y avoir la forme d'une lettre dalet dans le nœud des phylactères de la tête et la lettre iod dans le nœud des phylactères du bras, se trouve une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Rav Naḥman dit : Et leur côté décoratif, le côté noir du nœud où la forme de la lettre est visible, doit être tourné vers l'extérieur. La Guemara raconte : Rav Ashi était assis devant Mar Zutra lorsque la sangle de ses phylactères s'est inversée. Mar Zutra lui dit : Le Maître ne respecte-t-il pas la règle selon laquelle leur côté décoratif doit être tourné vers l'extérieur ? Rav Ashi lui dit : Cela ne m'est pas venu à l'esprit, c'est-à-dire que je ne l'ai pas remarqué.
En ce qui concerne le verset : « Et toutes les nations du pays verront que le nom de l’Éternel est invoqué sur toi, et elles auront peur de toi » (Deutéronome 28 : 10), il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliézer le Grand dit : Ceci est une référence aux phylactères de la tête, sur lesquels le nom de Dieu est écrit, car ils démontrent à tous que le nom de Dieu est invoqué sur le peuple juif. En ce qui concerne la déclaration de Dieu à Moïse : « Et je retirerai ma main, et tu me verras de dos » (Exode 33 :23), Rav Ḥana bar Bizna dit que Rabbi Shimon Ḥasida dit : Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, montra à Moïse le nœud des phylactères de la tête.
Rav Yehuda dit : Le nœud des phylactères doit être au-dessus, c'est-à-dire qu'il doit reposer sur la tête plutôt que sur le cou, afin que le peuple juif soit au-dessus et non en dessous. Et de même, il doit être placé vers l'avant [panim], c'est-à-dire non sur les côtés de la tête, afin que le peuple juif soit devant [lefanim] et non derrière.
§ Rav Shmuel bar Bideri dit que Rav dit, et certains disent que Rabbi Aḥa Arikha, c'est-à-dire Rabbi Aḥa le Grand, dit que Rav Huna dit, et certains disent que Rav Menashya dit que Shmuel dit : En ce qui concerne les phylactères, à partir de quand on récite une bénédiction sur eux ? À partir du moment où on les enfile au bras et au-delà. La Guemara soulève une difficulté : est-ce vrai ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas ce que Shmuel dit : Concernant toutes les mitsvot, on récite une bénédiction sur elles avant de les accomplir ? Comment, alors, peut-on réciter une bénédiction sur les phylactères après les avoir revêtus ? Abaye et Rava disent tous deux : On récite la bénédiction depuis le moment de revêtir les phylactères jusqu'au moment de les lier, car la reliure constitue l'accomplissement de la mitsva.

Daf36a

§ Rav Hisda dit : Si l'on parle entre le fait de revêtir les phylactères du bras et les phylactères de la tête, il doit réciter à nouveau la bénédiction en revêtant les phylactères de la tête.
La Guemara note : On peut en déduire que s'il parle, oui, il doit réciter une bénédiction en revêtant les phylactères de la tête, mais s'il ne parle pas, il ne récite pas de bénédiction. La Guemara conteste cela : Mais Rav Hiyya, fils de Rav Huna, envoya une décision au nom de Rabbi Yoḥanan : Sur les phylactères du bras on dit la bénédiction : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'Univers, qui as nous a sanctifiés par ses mitsvot et nous a ordonné de revêtir des phylactères. Sur les phylactères de la tête on dit la bénédiction : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'Univers, qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné concernant la mitsva des phylactères. Cela indique que l'on récite toujours une bénédiction lorsqu'on revêt les phylactères de la tête.
Abaye et Rava disent tous deux, pour résoudre cette apparente contradiction : Rabbi Yoḥanan voulait dire que si l'on ne parle pas, il récite une bénédiction ; s'il parle, il récite deux bénédictions, en revêtant les phylactères de la tête ainsi qu'en revêtant les phylactères du bras.
À ce sujet, il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un parle entre le fait de revêtir les phylactères du bras et les phylactères de la tête, il a un péché, et à cause de ce péché, il revient des rangs des soldats en guerre. Il s’agit ici de la préparation à la guerre, lorsque les officiers déclarent : « Quel homme est craintif et pusillanime ? Qu'il s'en aille et qu'il retourne chez lui » (Deutéronome 20 : 8). Les Sages ont expliqué que cela fait référence à celui qui a peur à cause de ses transgressions.
Cela est en outre enseigné dans une baraita : Quand quelqu'un revêt les phylactères, il revêt d'abord les phylactères du bras et ensuite les phylactères de la tête. Et lorsqu'il enlève ses phylactères, il enlève d'abord les phylactères de la tête, puis les phylactères du bras. La Guemara demande : Certes, la règle selon laquelle lorsque quelqu'un revêt les phylactères, il enfile d'abord les phylactères du bras et ensuite les phylactères de la tête est comprise, comme il est écrit pour la première fois : « Et tu les lieras pour un signe sur ton bras. », puis il est écrit : « Et ils serviront de fronteaux entre vos yeux » (Deutéronome 6 : 8).
Mais d’où vient la halakha selon laquelle lorsqu’il enlève ses phylactères, il enlève d’abord les phylactères de la tête et ensuite il enlève les phylactères du bras ? Rabba a dit en guise d'explication : Rav Huna m'a expliqué la source de cette halakha. Le verset déclare : « Et tu les lieras comme signe sur ton bras et ils serviront de fronteaux entre tes yeux », et il est dérivé de ici : Tant que les phylactères de la tête sont entre vos yeux, le nombre de les phylactères que vous portez seront au nombre de deux.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant les phylactères, à partir de quand récite-t-on une bénédiction sur eux ? À partir du moment où il sera temps de les enfiler. Comment ça? Si quelqu'un se lève tôt pour quitter son domicile et prendre la route et craint que ses phylactères ne se perdent pendant le voyage, il les revêt même la nuit, bien que ce ne soit pas le moment approprié pour la mitsva des phylactères. Et quand arrive l’heure de leur mitsva, le matin, il les touche et récite une bénédiction sur eux.
Et jusqu'à quand faut-il les porter ? Jusqu'au coucher du soleil. Rabbi Ya'akov dit : Jusqu'à ce que le trafic sur le marché cesse. Et les rabbins disent : Jusqu'à l'heure du sommeil. Et les rabbins concèdent à Rabbi Ya'akov que si on les enlève pour sortir aux toilettes ou pour entrer dans les bains publics et que le soleil se couche, on ne les remet pas.
Rav Naḥman dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Ya'akov. La Guemara raconte également que Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna priaient le soir, c'est-à-dire lors du service du soir, avec des phylactères. Certains disent que Rav Naḥman a statué que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Ya'akov mais à l'opinion du premier tanna selon laquelle la mitsva des phylactères se termine au coucher du soleil.

Daf36b

La Guemara soulève une difficulté : Mais Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna priaient le soir avec des phylactères. La Guemara explique : Cette opinion représentée dans cet incident est en désaccord avec la décision du Rav Naḥman.
La Guemara demande : Et Rabba bar Rav Huna a-t-il réellement dit ceci, que la mitsva des phylactères s'applique la nuit ? Mais Rabba bar Rav Huna ne dit-il pas : S'il n'est pas sûr si la nuit est tombée ou non, on n'enlève pas ses phylactères, car il ne fait pas encore définitivement nuit, ni on ne les enfile ab initio. Ceci indique que si la nuit tombe définitivement, on enlève ses phylactères. La Guemara répond : La décision de Rabba bar Rav Huna a été énoncée à propos de la veille de Shabbat, car il est interdit de porter des phylactères le jour de Shabbat, lorsque la mitsva ne s'applique pas.
La Guemara soulève une difficulté concernant cette réponse : que détient Rabba bar Rav Huna ? S’il considère que la nuit est un moment où l’on accomplit la mitsva de porter des phylactères, alors Chabbat est aussi un moment où l’on accomplit la mitsva de porter des phylactères. S’il considère que Chabbat n’est pas un moment où l’on accomplit la mitsva de porter des phylactères, alors la nuit n’est pas non plus un moment où l’on accomplit la mitsva de porter des phylactères. La raison de cette affirmation est que, de la source où le Chabbat est exclu de la mitsva des phylactères, les nuits en sont également exclues.
Comme il est enseigné dans une baraïta à propos de la fin du passage de la Torah qui traite à la fois des mitsvot de l'offrande pascale et des phylactères : « Et vous observerez cette ordonnance en son temps, d'année [miyamim] en année » (Exode 13h10). Cela indique que ces mitsvot s'appliquent pendant les jours [yamim] mais pas pendant la nuit. De plus, la lettre mem, signifiant de, dans le terme : « De l'année [miyamim] », enseigne : Ces mitsvot s'appliquent certains jours, mais pas tous les jours. Cela exclut le Shabbat et les fêtes, au cours desquelles les phylactères ne sont pas portés. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Ce verset, mentionnant une ordonnance, est énoncé uniquement en ce qui concerne l'offrande pascale, et il ne fait aucunement référence aux phylactères. Évidemment, le rabbin Yosei HaGelili, qui dit que la nuit on est exempté de l'obligation de porter des phylactères, dit que le Chabbat, on est également exempté.
La Guemara répond : Rabba bar Rav Huna tire l'exemption de l'obligation de porter des phylactères le Chabbat d'une source différente, la source d'où Rabbi Akiva la tire, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva dit : On aurait pu penser que une personne doit porter des phylactères lors du Shabbat et des festivals. Pour contrer cela, le verset déclare : « Et ce sera pour vous un signe sur votre bras et un souvenir entre vos yeux, afin que la loi de Dieu soit dans votre bouche ; car c’est à bras fort que Dieu vous a fait sortir d’Égypte » (Exode 13 : 9). Cela enseigne que l'obligation de porter des phylactères s'applique lorsque le peuple juif a besoin d'un signe pour affirmer son statut de nation de Dieu, c'est-à-dire pendant la semaine. Cela sert à exclure le Shabbat et les fêtes, car ils sont eux-mêmes des signes du statut du peuple juif en tant que nation de Dieu et un souvenir de l'exode d'Égypte. Par conséquent, aucune autre signalisation n’est requise ces jours-là.
Rabbi Elazar dit : Quiconque revêt des phylactères après le coucher du soleil viole une mitsva positive. Et Rabbi Yohanan dit : Il viole un interdit. La Guemara suggère : Disons que ces Sages ne sont pas d'accord sur le principe que dit Rabbi Avin et que dit Rabbi Ile'a. Comme le dit Rabbi Avin, Rabbi Ile'a dit : Tout endroit où il est indiqué dans la Torah l'un des termes : Observer, ou : Peur, ou : Ne pas faire, cela ne signifie rien d'autre qu'une interdiction, car ce sont des termes négatifs.
La Guemara explique cette suggestion : Comme ce sage, Rabbi Yoḥanan, est d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Rabbi Avin, et donc au verset : « Et vous observerez cette ordonnance en son temps d'année en année, » dont dérive l’exclusion des nuits, est une interdiction, car elle emploie le terme « observer ». Et ce sage, Rabbi Elazar, est d’avis que la décision n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Avin, et donc le terme : « Et tu observeras » est une mitsva positive.
La Guemara rétorque : Non, tout le monde est d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Rabbi Avin et de Rabbi Ile'a, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Rabbi Elazar, soutient que le terme « observer » écrit à propos d'une interdiction a le statut d'une interdiction, tandis que ce même terme « observer » écrit à propos d'une mitsva positive a le statut d'une mitsva positive, car la Torah émet un avertissement de faire particulièrement attention. dans l'observance d'une mitsva. En conséquence, le commandement concernant la mitsva positive des phylactères est une mitsva positive. Et un sage, le rabbin Yoḥanan, soutient que le terme « observer » écrit à propos d’une mitsva positive est également une interdiction.
Et Rabbi Elazar dit : Et bien qu'il soit interdit de porter des phylactères la nuit, si l'on le fait pour les protéger du vol et autres, cela est permis. Et Ravina dit : J'étais assis devant Rav Ashi et il faisait sombre, et il revêtit des phylactères. Et je lui ai dit : Le Maître a-t-il besoin de les sauvegarder ? Et il m'a dit : Oui. Mais j’ai vu que son intention en les enfilant n’était pas qu’il avait besoin de les protéger ; Rav Ashi soutient plutôt : C'est la halakha, cette nuit est un moment approprié pour les phylactères, mais aucune décision publique n'est émise à cet effet.
Rabba bar Rav Huna dit : Une personne est obligée de toucher régulièrement ses phylactères pendant tout le temps où elle les porte. Ceci découle d'une déduction a fortiori tirée de la plaque frontale du Grand Prêtre, comme suit : Et si à propos de la plaque frontale, qui ne comporte qu'une seule mention du nom de Dieu, la Torah déclare : « Et elle doit toujours être sur son front » (Exode 28, 38), ce qui signifie que le Grand Prêtre doit toujours être conscient que la plaque frontale est placée sur sa tête et qu'il ne doit pas en être distrait, alors en ce qui concerne les phylactères, qui comportent de nombreuses mentions du nom de Dieu, tous d’autant plus qu’il faut toujours en être conscient.
§ Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Et ce sera pour vous un signe sur votre bras [yadkha] » (Exode 13 : 9), qu'il s'agit du bras gauche. Dites-vous que cela signifie le bras gauche, ou est-ce seulement le bras droit ? Le verset déclare : « Même ma main [yadi] a posé les fondements de la terre, et ma droite [vimini] a étendu les cieux » (Ésaïe 48 : 13). Et un autre verset déclare : « Elle a mis sa main [yadah] sur le piquet de la tente, et sa main droite [viminah] sur le marteau des ouvriers » (Juges 5 :26), et un autre verset déclare : « Pourquoi retirez-vous votre main [ yadkha], même ta main droite [viminekha] ? Tire-le de ton sein et consume-le » (Psaume 74 : 11). Tous ces versets emploient le terme yad en ce qui concerne la main gauche, et utilisent le terme yamin, littéralement droite, sans le terme yad, pour indiquer la main droite.

Daf 37a

Rabbi Yosei HaḤorem dit : Ceci n’est pas une preuve, car nous avons découvert que la main droite est aussi appelée yad, comme il est dit : « Et quand Joseph vit que son père posait sa main droite [yad yemino] » (Genèse 48 : 17). La Guemara demande : Et l'autre tanna, qui soutient que la main droite ne s'appelle pas yad, comment réagit-il à cette preuve ? Il maintient que la main droite est appelée « sa main droite [yad yemino] », mais elle ne s’appelle pas yad sans autre précision.
Rabbi Natan dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, car il dit : « Et tu les lieras comme signe sur ton bras » (Deutéronome 6 :8), puis il déclare : « Et tu les écriras sur les montants de la porte de ton maison » (Deutéronome 6 : 9). Cela enseigne que, tout comme l'écriture se fait avec la main droite, comme la plupart des gens écrivent avec la main droite, de même la reliure des phylactères doit être effectuée avec la main droite. Et puisque la liaison se fait avec la main droite, cela signifie que l'enfilage se fait sur le bras gauche, car on ne peut pas lier les phylactères avec la même main sur laquelle on les met. La Guemara demande : Et d’où le rabbin Yosei HaḤorem, qui soutient que la main droite est aussi appelée yad dans la Torah, dérive-t-il que le port des phylactères se trouve sur le bras gauche ? La Guemara répond : Il la tire de là où Rabbi Natan la tire.
Rav Ashi a dit : L'exigence selon laquelle les phylactères doivent être portés sur le bras gauche est dérivée du verset : « Ce sera un signe sur ton bras [yadkha] » (Exode 13 : 16), qui est écrit avec une lettre heh au fin. Ceci est expliqué comme s'il disait : Votre bras [keha] faible. Rabbi Abba dit à Rav Ashi : Mais on peut dire que yadkha doit être interprété comme yadko'aḥ, avec une lettre ḥet à la fin au lieu d'un heh. Si tel est le cas, cela signifierait : Votre bras qui est fort [shebeko'aḥ], qui est le bras droit. Rav Ashi dit à Rabbi Abba : Ce mot est-il écrit avec un ḥet ?
La Guemara note que l'opinion du Rav Ashi, selon laquelle la halakha selon laquelle les phylactères sont portés sur le bras gauche est dérivée du terme yadkha, fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Yadkha s'écrit avec un heh , indiquant une faiblesse, et cela fait référence au bras gauche. D'autres disent : « Votre bras », c'est-à-dire yadkha, sert à inclure celui qui n'a pas de bras complet, c'est-à-dire celui dont le bras se termine au coude, dans l'obligation de revêtir les phylactères, car la partie restante est également classée comme bras faible. C'est enseigné dans une autre baraita : Si quelqu'un n'a pas de bras gauche, c'est-à-dire même pas au-dessus du coude, il est exempté de la mitsva des phylactères. D'autres disent : Yadkha sert à inclure celui qui n'a pas de bras gauche même au-dessus du coude, enseignant qu'il doit mettre des phylactères sur son bras droit.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Un gaucher porte des phylactères sur son bras droit, ce qui équivaut à son bras gauche, c'est-à-dire son bras le plus faible. La Guemara soulève une difficulté : mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'un gaucher porte des phylactères sur son bras gauche, qui est le bras gauche de toute autre personne ? Abaye a dit : Lorsque cette baraita est enseignée, elle fait référence à quelqu'un qui a un contrôle égal avec ses deux mains, c'est-à-dire une personne ambidextre. Puisqu’un tel individu utilise également sa main droite, il porte des phylactères sur son bras gauche.
L'école de Menashe enseignait à propos du verset : « Et tu les lieras en signe sur ton bras, et ils seront comme des fronteaux entre tes yeux » (Deutéronome 6 :8) : « Sur ton bras » ; c'est le biceps. « Entre tes yeux » ; c'est la couronne de la tête. La Guemara demande : Où exactement sur le sommet de la tête sont placés les phylactères ? L'école du rabbin Yannai dit : Les phylactères sont placés à l'endroit où l'os au-dessus du cerveau du bébé est mou après la naissance.
§ Le Sage Peleimu a posé un dilemme devant Rabbi Yehuda HaNasi : Si quelqu'un a deux têtes, sur laquelle d'entre elles porte-t-il des phylactères ? Rabbi Yehuda Hanasi lui dit : Soit tu te lèves et t'exile d'ici, soit tu acceptes l'excommunication pour avoir posé une question aussi ridicule. Entre-temps, un certain homme arriva et dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Un premier-né m'est né, il a deux têtes. Combien d'argent dois-je donner au prêtre pour le rachat du premier-né ? Un certain ancien vint et lui enseigna : Tu es obligé de lui donner dix sela, les cinq requis pour chaque tête.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rami bar Ḥama enseigne : Puisqu'il est dit à propos de la rédemption du premier-né : « Vous rachèterez le premier-né de l'homme » (Nombres 18 : 15), j'en déduis que même s'il était ravagé, par exemple par un animal, , dans les trente jours qui suivront sa naissance, il faudra le racheter. Pour contrer cela, le verset déclare :

Daf37b

«Mais tu rachèteras le premier-né de l'homme»; l'ajout du mot « encore » sert à différencier et à enseigner qu'il y a un premier-né qui n'est pas racheté, à savoir celui qui a été ravagé. Un enfant à deux têtes est comme un enfant ravagé, car il ne vivra certainement pas. La Guemara répond : Ici c'est différent, car le Miséricordieux fait dépendre la rédemption du premier-né de son crâne, comme il est dit : « Vous prendrez cinq sicles chacun, par le crâne » (Nombres 3 :47), ce qui indique qu'il existe un cas dans lequel un premier-né ayant plus d'un crâne doit être racheté.
La Guemara revient à sa discussion sur la baraita : Le Maître dit : « Sur ton bras » ; c'est le biceps. Le terme yad peut signifier soit la main, soit le bras. Par conséquent, la Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme l'ont enseigné les Sages : « Sur ton bras [yadkha] » ; c'est la partie supérieure du bras. Dites-vous qu'il s'agit de la partie supérieure du bras, ou est-ce seulement littéralement sur votre main réelle, c'est-à-dire sur la paume de la main ? La Torah dit : Don phylactères sur le yad et don phylactères sur la tête ; de même que là, en ce qui concerne la tête, cela signifie sur la partie supérieure de la tête, comme nous l'expliquerons, de même ici, cela signifie sur la partie supérieure du bras.
Rabbi Eliezer dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, comme le dit le verset : « Et ce sera pour vous un signe sur votre bras » (Exode 13 : 9), qui enseigne : Ce sera pour vous un signe, mais pas un signe. signe pour les autres, c'est-à-dire qu'il faut mettre les phylactères du bras dans un endroit où ils ne sont pas vus par les autres. C'est le bras qui est généralement couvert, alors que la main est généralement visible. Rabbi Yitzḥak dit : Cette preuve n’est pas nécessaire, comme le dit le verset : « C’est pourquoi tu mettras ces paroles dans ton cœur et dans ton âme, et tu les lieras » (Deutéronome 11 : 18). Cela enseigne que placer les mots, c'est-à-dire revêtir les phylactères, doit se faire en face du cœur, sur le biceps.
La Guemara raconte : Rabbi Hiyya et Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dirigeaient le placement de ses phylactères du bras et les mettaient face à son cœur. Rav Ashi était assis devant Ameimar, et il y avait une coupure dans la manche recouvrant le bras d'Ameimar, et par conséquent ses phylactères étaient visibles, car ils n'étaient pas recouverts par un vêtement. Rav Ashi dit à Ameimar : Le Maître ne soutient-il pas que les phylactères doivent être un signe pour vous mais pas un signe pour les autres ? Ameimar lui dit : Cela ne veut pas dire qu'il faut cacher les phylactères ; cela a plutôt été dit pour enseigner qu'il faut les mettre à un endroit qui est un signe pour vous, c'est-à-dire le biceps, qui généralement ne se voit pas, mais peu importe si en pratique les phylactères sont visibles.
En ce qui concerne la déclaration de la baraita selon laquelle les phylactères de la tête sont portés sur la partie supérieure de la tête, la Guemara demande : D'où tirons-nous cela ? Comme l'enseignent les Sages : « Entre vos yeux » (Exode 13 :9) ; c'est la partie supérieure de la tête. Dites-vous qu'il s'agit de la partie supérieure de la tête, ou est-ce seulement littéralement entre vos yeux ? Il est dit ici : « Entre vos yeux », et il est dit là : « Vous ne vous couperez pas, et vous ne vous ferez pas de calvitie entre vos yeux pour les morts » (Deutéronome 14 : 1). Tout comme là, l'expression « entre vos yeux » vos yeux » fait référence à un endroit sur la partie supérieure de la tête, car c'est un endroit où l'on peut se rendre chauve en s'enlevant les cheveux, de même, l'endroit où sont mis les phylactères est sur la partie supérieure de la tête, un endroit où l'on peut se rendre chauve.
Rabbi Yehuda dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, comme le dit la Torah : Donnez les phylactères sur le bras et portez les phylactères sur la tête. De même qu'ici, en ce qui concerne les phylactères du bras, il s'agit d'un endroit susceptible de devenir rituellement impur avec un seul type de marque lépreuse, celle de la peau, de même ici, en ce qui concerne les phylactères du bras. tête, il fait référence à un endroit qui est apte à devenir rituellement impur avec un seul type de marque lépreuse, celle des cheveux (voir Lévitique 13 : 29-37).
Rabbi Yehuda poursuit : Cela sert à exclure la zone qui est littéralement « entre vos yeux », car elle contient de la chair et les poils des sourcils, et il y a donc une possibilité de lèpre par la croissance d'un cheveu blanc, qui est impur selon la halakhot de la lèpre de la peau (voir Lévitique 13 : 3), et il existe également une possibilité de lèpre par la croissance d'un cheveu jaune, qui est impur selon la halakhot de la lèpre de la tête ou de la barbe ( voir Lévitique 13 :30).
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne les quatre franges rituelles sur un vêtement, l'absence de chacune empêche l'accomplissement de la mitsva avec les autres, car les quatre constituent une seule mitsva. Rabbi Yishmael dit : Les quatre d’entre elles constituent quatre mitsvot distinctes, et l’absence de l’une n’empêche pas l’accomplissement des autres. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les opinions du premier tanna et celles de Rabbi Yishmael ? Rav Yosef a dit : La différence entre leurs opinions concerne un drap en lin avec des franges rituelles en laine qui a moins de quatre franges rituelles. Le premier tanna soutient que puisque l'on n'accomplit pas de mitsva, on ne peut pas s'envelopper dans le drap, en raison de l'interdiction de diverses sortes, c'est-à-dire l'interdiction de porter des vêtements fabriqués à partir d'un mélange de fils de laine et de lin. À l’inverse, Rabbi Yishmael permet de s’envelopper dedans, car chaque frange rituelle est une mitsva distincte, et la mitsva des franges rituelles outrepasse l’interdiction de porter des franges diverses.
Rava bar Ahina a dit : La différence entre leurs opinions concerne un manteau à cinq coins. On en déduit qu'un manteau de ce type nécessite des franges rituelles (voir 43b), mais il n'est pas clair si des franges rituelles doivent être placées à chaque coin. Si chaque frange est une mitsva distincte, alors l’obligation s’applique également au cinquième coin, mais s’il s’agit d’une mitsva, elle ne s’applique qu’aux quatre coins de ce vêtement.
Ravina a dit : La différence entre leurs opinions concerne l'opinion du Rav Huna, comme le dit Rav Huna : Celui qui sort involontairement sur le domaine public le Shabbat avec un manteau à quatre coins qui n'a pas toutes les franges rituelles requises. attaché à ses coins est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, car les franges restantes ne font pas partie intégrante du vêtement. Puisqu’ils ne permettent pas à celui qui les porte d’accomplir la mitsva, ils sont considérés comme un fardeau qui ne peut pas être porté dans le domaine public le jour du Chabbat. Le premier tanna est d'accord avec cette décision, tandis que le rabbin Yishmael soutient que puisque chaque coin avec des franges rituelles est l'accomplissement d'une mitsva, on n'est pas susceptible d'apporter une offrande pour le péché en raison de l'accomplissement du Chabbat pour l'avoir portée dans le domaine public.
Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Celui qui coupe le coin de son vêtement n'a rien fait d'important en ce qui concerne l'exemption du vêtement de l'obligation des franges rituelles, car il en a fait un manteau à cinq coins auquel le l'obligation des marges rituelles s'applique.
Rav Mesharshiyya dit de la même manière : Celui qui noue son vêtement n'a rien fait d'important en ce qui concerne l'exemption du vêtement de l'obligation des franges rituelles. Quelle est la raison? On considère que le vêtement est dénoué, puisque le nœud peut être desserré à tout moment. Et nous avons appris de même dans une mishna (Kelim 26 : 4) : Toutes les cruches en cuir liées, c'est-à-dire celles dont le fond n'est pas cousu mais noué, sont rituellement pures, c'est-à-dire qu'elles ne sont pas sensibles aux impuretés rituelles. En effet, ils ne sont pas considérés comme des réceptacles, car ces nœuds seront dénoués, sauf pour les cruches en cuir des Arabes, qui les noueraient avec un nœud permanent.
Rav Dimi de Neharde'a dit de la même manière : Celui qui coud son vêtement, c'est-à-dire qui plie un long vêtement et couse les bords ensemble, n'a rien fait d'important en ce qui concerne l'obligation des franges rituelles, et il doit placer des franges rituelles. sur les coins d'origine. La raison en est que s'il n'a pas besoin de la partie pliée, c'est pourquoi il la coud, qu'il la coupe et la jette.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yishmael dit : Les quatre d'entre elles constituent quatre mitsvot distinctes, et l'absence de l'une n'empêche pas l'accomplissement des autres. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael. La Guemara déclare : Mais la halakha n'est pas conforme à son opinion.
La Guemara raconte : Ravina marchait derrière Mar bar Rav Ashi le Shabbat de la Fête lorsque le coin du vêtement de Mar bar Rav Ashi sur lequel pendaient ses franges rituelles se déchira, et pourtant Ravina ne lui dit rien. Lorsqu'il arriva chez Mar bar Rav Ashi, Ravina lui dit : Là-bas, en chemin, le coin s'est déchiré. Mar bar Rav Ashi lui dit : Si tu me l'avais dit alors, j'aurais jeté le vêtement là, car une fois qu'une des franges rituelles est déchirée, aucune mitsva n'est accomplie avec le reste, et il est interdit de marcher dans le domaine public le Shabbat portant un tel vêtement. Ceci est conforme à l’opinion du premier tanna, qui n’est pas d’accord avec la décision du rabbin Yishmael.
La Guemara soulève une difficulté : Mais le Maître n'a-t-il pas dit : Grande est la dignité humaine, car elle l'emporte sur un interdit de la Torah ? Cela inclut l’interdiction de célébrer le Shabbat dans le domaine public. Dans ce cas, pourquoi retirerait-il son vêtement en public ?
La Guemara répond : Rav bar Shabba a interprété cette déclaration devant Rav Kahana :

Daf 38a

Il a déclaré cela à propos de l'interdiction de : « Vous ne vous écarterez ni à gauche ni à droite de ce qu'ils vous disent » (Deutéronome 17 : 11). Une interdiction de la loi rabbinique est annulée par la dignité humaine, mais pas une interdiction de la loi de la Torah. Par conséquent, Mar bar Rav Ashi aurait enlevé son vêtement s'il avait eu connaissance de la déchirure.
Et il y a ceux qui disent qu'il y a une version différente de cette discussion : C'est alors qu'ils étaient là, à l'endroit où le coin du vêtement de Mar bar Rav Ashi s'est déchiré, que Ravina lui a dit qu'il s'était déchiré, et Mar bar Rav Ashi lui dit en réponse : Quelle est ton opinion ? Pensez-vous que je devrais jeter le vêtement ? Mais le Maître ne dit-il pas : Grande est la dignité humaine, car elle l'emporte sur un interdit de la Torah ? La Guemara soulève une difficulté : Mais Rav bar Shabba a interprété cette déclaration devant Rav Kahana : Il a déclaré cela à propos de l'interdiction de : « Tu ne dévieras pas », et non de l'interdiction de porter dans le domaine public, qui s'applique par la loi de la Torah. La Guemara répond qu'ici aussi, il ne s'agit pas d'une interdiction par la loi de la Torah, puisque le lieu où ils se promenaient n'était pas un domaine public à part entière mais une karmelit, dans laquelle le port est interdit par la loi rabbinique.

MISHNA : L'absence de fils bleu ciel [tekhelet] n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva des franges rituelles avec les fils blancs, et l'absence de fils blancs n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva des franges rituelles avec les fils bleu ciel. Si l’un n’en a qu’un, il le porte sans l’autre. L’absence des phylactères du bras n’empêche pas l’accomplissement de la mitsva des phylactères de la tête, et l’absence des phylactères de la tête n’empêche pas l’accomplissement de la mitsva des phylactères du bras. Si l’un n’en a qu’un, il l’enfile sans l’autre.
GEMARA : La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraita : Lorsque le verset exige que l'on place des ficelles blanches et bleu ciel aux coins de ses vêtements et déclare ensuite : « Afin que vous puissiez le regarder » (Nombres 15 :39), il enseigne que le le manque de l’un empêche l’accomplissement de la mitsva avec l’autre ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Mais les rabbins disent : L’absence de l’un n’empêche pas l’accomplissement de la mitsva avec l’autre.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda HaNasi, c'est-à-dire, comment tire-t-il sa décision de ce verset ? La Guemara explique : Comme il est écrit : « Et ils mettront sur le bord du coin un fil bleu ciel » (Nombres 15 :38). « La frange du coin » fait référence aux ficelles qui sont du même type que le coin du vêtement. Puisque les vêtements sont généralement blancs, cette expression fait référence aux ficelles blanches. Et il est écrit dans ce même verset : « Un fil bleu ciel ». Et le Miséricordieux déclare dans le verset suivant, se référant aux deux types de cordes : « Et ce sera pour vous une frange que vous pourrez regarder » (Nombres 15 :39), au singulier. Cela enseigne qu’on ne remplit pas son obligation tant que les deux types ne sont pas présents ensemble.
La Guemara demande : Et comment les rabbins, qui estiment que l’un peut remplir une obligation sans l’autre, comprennent-ils ce verset ? La Guemara répond : Ils soutiennent que l'expression « afin que vous puissiez le regarder » indique que l'on accomplit une mitsva avec chacun individuellement.
La Guemara conclut sa suggestion initiale : Dirons-nous que la mishna, qui stipule que l’on peut accomplir la mitsva avec des cordes blanches ou bleu ciel même en l’absence de l’autre, n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? La Guemara répond : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et que la décision de la mishna n'est nécessaire qu'en ce qui concerne l'octroi de la préséance. Les fils blancs doivent précéder les fils bleus, mais si l’ordre est inversé, on accomplit quand même la mitsva.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : C'est une mitsva d'insérer les ficelles blanches dans le vêtement avant d'insérer les ficelles bleu ciel, mais si l'on insérait les ficelles bleu ciel avant les ficelles blanches, il remplissait son obligation mais omis la mitsva. La Guemara demande : Que signifie la baraita par l'expression : Omis la mitsva ?

Daf38b

Si nous disons que l’individu a omis la mitsva des cordes blanches et accompli seulement la mitsva des cordes bleu ciel, comment est-ce possible ? Selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, l'absence de l'un ou de l'autre empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre, et donc dans ce cas, on n'accomplirait aucune mitsva du tout.
La Guemara répond que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cela signifie qu'il a omis une mitsva mais qu'il a néanmoins accompli une mitsva. Et qu’est-ce que cela signifie qu’il a omis une mitsva ? Cela signifie qu'il n'a pas accompli la mitsva de la manière optimale parce qu'il n'a pas inséré les ficelles blanches en premier, mais qu'il a accompli la mitsva des franges rituelles.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle l'absence de cordes blanches n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva avec les cordes bleu ciel, ce qui a été interprété comme signifiant que le fait de ne pas insérer les cordes blanches devant le ciel -les ficelles bleues n'invalident pas les franges rituelles. Mais quel est le sens de la déclaration de la Mishna selon laquelle l'absence de fils bleu ciel n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva avec les fils blancs ?
Rami bar Ḥama a dit : Cette déclaration de la mishna n'est nécessaire que dans le cas d'un vêtement entièrement constitué de laine bleu ciel. Dans un tel cas, il faut insérer les ficelles bleu ciel avant les ficelles blanches.
La Guemara note que cela a également été déclaré par Amora'im : Lévi dit à Shmuel : Aryokh, ne t'assieds pas sur tes pieds jusqu'à ce que tu m'expliques cette affaire : Quand la mishna déclare que l'absence des cordes bleu ciel n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva des franges rituelles avec les ficelles blanches, et l'absence de ficelles blanches n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva avec les ficelles bleu ciel, qu'est-ce que cela signifie ? Shmuel dit à Lévi : Cette déclaration n'est nécessaire que dans le cas d'un manteau de lin sur lequel on place des franges rituelles, où il y a une mitsva d'insérer d'abord les ficelles blanches.
Quelle est la raison pour ça? Le verset déclare : « Et ils mettront sur le bord du coin un fil bleu ciel » (Nombres 15 :38). « La frange du coin » fait référence à la ficelle qui est du même type que le coin du vêtement. Dans le cas d'un manteau en lin, généralement blanc, il s'agit d'une référence aux ficelles blanches, et comme le verset mentionne « la frange du coin » avant le fil bleu ciel, les ficelles blanches doivent être insérées avant le ciel. -des cordes bleues. La mishna enseigne donc que si l'on insère les ficelles bleu ciel avant les ficelles blanches, cela ne nous pose aucun problème après coup, et les franges rituelles sont valables.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle l'absence de cordes blanches n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva avec les cordes bleu ciel. Mais quel est le sens de la déclaration de la Mishna selon laquelle l'absence de fils bleu ciel n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva avec les fils blancs ?
Rami bar Ḥama lui dit : Cette déclaration de la mishna n'est nécessaire que dans le cas d'un vêtement entièrement constitué de laine bleu ciel, où c'est une mitsva d'insérer d'abord les ficelles bleu ciel, comme la phrase : « Le frange du coin » indique que les premières ficelles que l'on insère dans le vêtement sont celles qui sont du même type que le coin du vêtement. La mishna enseigne donc que si l’on insère d’abord les ficelles blanches, cela ne nous pose aucun problème après coup, et les franges rituelles sont adaptées.
Rava a dit : Est-ce réellement la couleur du vêtement qui détermine le bon ordre dans lequel on doit insérer les ficelles ? Au contraire, Rava a dit : La décision de la mishna n'est nécessaire que dans le cas de cordes coupées. La Mishna enseigne que si les fils bleu ciel ont été coupés et que les fils blancs restent, ou si les fils blancs ont été coupés et que les fils bleu ciel restent, cela ne nous pose aucun problème et les franges rituelles sont en forme.
Comme le disent les fils de Rabbi Hiyya : Les fils coupés blancs ou bleu ciel conviennent, et de même, les branches d'hysope coupées conviennent pour asperger l'eau de purification mélangée aux cendres d'une génisse rousse. La Guemara demande : Quelle mesure doivent avoir les cordes coupées pour rester en forme ? Bar Hamduri dit que Shmuel dit : Les ficelles doivent rester suffisamment longues pour pouvoir les attacher en un nœud coulant.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quand Shmouel dit que les ficelles coupées doivent encore être suffisamment longues pour pouvoir être nouées avec un nœud coulant, cela signifie-t-il attacher toutes les ficelles ensemble dans un nœud coulant ? Ou peut-être que les ficelles peuvent être encore plus courtes, à condition qu'elles soient suffisamment longues pour pouvoir les attacher individuellement. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Ashi demande : Si les ficelles sont épaisses et ne peuvent pas être nouées avec un nœud coulant, mais si elles étaient de la même longueur mais fines, elles pourraient être nouées avec un nœud coulant, quel est leur statut ? Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si les cordes sont assez longues pour être ajustées si elles sont fines, d'autant plus elles le sont si elles sont épaisses, car la mitsva qu'on accomplit avec elles est plus reconnaissable avec des fils plus épais. cordes.
La Guemara a cité l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient qu'on ne peut accomplir la mitsva des franges rituelles sans des cordons blancs et bleu ciel, et la Guemara a expliqué que la mishna peut être interprétée conformément à son opinion. La Guemara demande maintenant : qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi et soutient que les cordes bleu ciel et les cordes blanches ne sont pas interdépendantes ? La Guemara répond : C'est le tanna suivant, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yitzḥak dit au nom de Rabbi Natan, qui a dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili, qui a dit au nom de Rabbi Yoḥanan ben Nuri : Si on n'a pas de ficelles bleu ciel, il appose néanmoins des ficelles blanches.
Rava a dit : Apprenez des fils de Rabbi Hiyya qu'il faut faire un nœud après chaque série d'enroulements, et qu'on ne peut pas se contenter d'un seul nœud à la fin de tous les enroulements. Car, s'il vous vient à l'esprit de dire qu'il n'est pas nécessaire de faire un nœud après chaque série d'enroulements, alors ce que disent les fils de Rabbi Ḥiyya : Des ficelles blanches ou bleu ciel coupées sont adaptées, et de même, des branches d'hysope coupées. sont bien ajustés, c'est difficile : une fois le nœud du haut défait, tous les enroulements de tout le coin se défont, car il n'y a pas d'autres nœuds qui maintiennent les enroulements en place, et dans ce cas le vêtement n'aura pas de franges rituelles valides.

Daf 39a

La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que les fils de Rabbi Hiyya faisaient référence à un cas où l’on faisait des nœuds entre les séries d’enroulements alors qu’il n’y avait aucune obligation de le faire.
Et Rabba dit : Apprenez-en que le nœud supérieur des franges rituelles est requis par la loi de la Torah. Car, s'il vous vient à l'esprit de dire que c'est par la loi rabbinique, alors que selon la loi de la Torah, il suffit d'insérer simplement les ficelles dans le trou sans faire de nœuds, pour quelle raison était-il nécessaire que la Torah autorise le placement rituel de la laine ? des franges sur une cape en lin ? Il est évident que cela est permis, car si l'on attache un morceau de laine et un morceau de lin avec un seul lien, cela n'est pas considéré comme un lien au regard de l'interdiction de porter un vêtement comprenant à la fois de la laine et du lin. Apprenez-en plutôt que le nœud supérieur est requis par la loi de la Torah.
§ Rabba bar Rav Adda dit que Rav Adda dit que Rav dit : Si une ficelle a été coupée à sa base, c'est-à-dire là où elle est reliée au vêtement, les franges rituelles ne conviennent pas. Rav Naḥman s'est assis dans la salle d'étude et a déclaré cette halakha. Rava a soulevé une objection auprès du Rav Naḥman de la part d'une baraita : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite, c'est-à-dire qu'il y a une longueur minimale requise pour les cordes ? Ce n'est que lorsque les ficelles sont initialement apposées sur le vêtement. Mais en fin de compte, c'est-à-dire une fois que les cordes sont fixées d'une manière acceptable, le reste et les cordes coupées s'adaptent à n'importe quelle longueur.
La Guemara précise : quel est son reste et quelles sont ses cordes coupées ? Quoi, n'est-ce pas que lorsque la baraita mentionne son reste, elle fait référence à un cas où des parties des cordes ont été coupées et des parties d'entre elles restent, et lorsque la baraita mentionne ses cordes coupées, elle fait référence à un cas où les cordes ont été complètement coupés, et pourtant les cordes sont bonnes pour la mitsva ?
La Guemara répond à l'objection de Rava : Non, le tanna de la baraita enseigne une halakha, et la baraita doit être comprise comme suit : Le reste de ses cordes coupées peut s'adapter à n'importe quelle longueur. La Guemara demande : Si c'est le cas, que la baraita dise simplement : Ses cordes coupées s'adaptent à n'importe quelle longueur ; pourquoi ai-je besoin de la mention de son reste ? Cela nous enseigne que nous avons besoin d'un reste de ses cordes coupées suffisamment long pour les enrouler autour des autres cordes et les attacher dans un nœud coulant.
§ Rabba s'assit dans la salle d'étude et dit au nom de Rav : La corde utilisée pour enrouler les autres cordes est comptée dans le quota des franges rituelles, c'est-à-dire qu'elle est l'une des huit cordes à chaque coin, et il n'y a pas il faut avoir une ficelle supplémentaire pour l'enroulement. Rav Yossef dit à Rabba : C'est Shmuel qui l'a dit, et non Rav. Ceci a également été déclaré par une autre amora : Rabba bar bar Ḥana dit : Rabbi Yoshiya d'Usha m'a dit que la corde utilisée pour enrouler les autres cordes est comptée dans le quota des franges rituelles.
Rava s'assit dans la salle d'étude et dit au nom de Shmuel : Si l'on enroulait la majorité des ficelles blanches et bleu ciel au lieu de laisser la plus grande partie des ficelles pendre au-delà des enroulements, les franges rituelles seraient néanmoins en forme. Rav Yosef dit à Rava : Rav l'a dit, et non Shmuel. La Guemara soutient la version du Rav Yosef à partir de celle qui a également été déclarée : Rav Huna bar Yehuda dit que Rav Sheshet dit que Rav Yirmeya bar Abba dit que Rav dit : Si l'on enroulait la majorité des ficelles blanches et bleu ciel, les franges rituelles sont néanmoins en forme.
Rav Hiyya, fils du Rav Natan, enseigne cette discussion comme ceci : Rav Huna dit que Rav Sheshet dit que Rav Yirmeya bar Abba dit que Rav dit : Si on enroule la majorité des ficelles blanches et bleu ciel, les franges rituelles sont néanmoins en forme. Et même s’il n’enroulait qu’un seul jeu d’enroulements, les franges rituelles seraient adaptées. Mais la meilleure façon de fixer les cordes blanches et bleu ciel est de s'assurer qu'un tiers de la longueur des cordes est constitué d'enroulements et que les deux tiers sont des cordes lâches et suspendues.
La Guemara demande : Et quelle est la mesure d’un ensemble d’enroulements ? Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est tel qu'on remonte une fois et qu'on remonte une deuxième et une troisième fois, c'est-à-dire que chaque ensemble doit contenir au moins trois enroulements. Il a été enseigné : Celui qui minimise les ensembles d'enroulements ne peut pas avoir moins de sept ensembles, et celui qui ajoute à ce nombre d'ensembles ne peut pas avoir plus de treize ensembles d'enroulements.
La Guemara fournit des explications sur ces directives : Celui qui minimise les séries d'enroulements ne peut pas enrouler moins de sept séries, correspondant aux sept firmaments. Et celui qui ajoute à ce nombre de séries ne pourra pas enrouler plus de treize séries d'enroulements, correspondant aux sept firmaments et aux six espaces aériens qui les séparent.
On a enseigné : Quand on commence à former les enroulements, on commence à enrouler avec une ficelle blanche. En effet, le verset indique qu'on insère d'abord « la frange du coin » (Nombres 15 :38), c'est-à-dire les ficelles blanches, qui sont du même type que le coin du vêtement. Et lorsqu'il conclut les enroulements, il conclut avec un fil blanc, conformément au principe : On s'élève à un niveau supérieur en matière de sainteté et on ne dévalorise pas.
§ La Guemara raconte : Rav et Rabba bar bar Ḥana étaient assis ensemble. Un certain homme passait par là, vêtu d'un manteau entièrement fait de laine bleu ciel, sur lequel il avait apposé des ficelles blanches et bleu ciel,

Daf39b

et les franges rituelles étaient entièrement composées d'enroulements, sans qu'aucune partie des cordes ne pende. Rav a dit : Le manteau est beau, mais les ficelles blanches et bleu ciel ne sont pas belles. Rabba bar bar Ḥana a dit : Le manteau est magnifique, et les ficelles blanches et bleu ciel sont également belles.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Rabba bar bar Ḥana soutient que puisqu'il est écrit dans un verset : « Tu te prépareras des cordes torsadées » (Deutéronome 22 :12), et dans un autre il est écrit : « Et ils mettront la frange du coin un fil bleu ciel » (Nombres 15 :38), il enseigne que les franges rituelles peuvent être entièrement composées soit de cordes torsadées, c'est-à-dire d'enroulements, soit de fils ou de ficelles lâches.
Et Rav soutient qu’en réalité, nous avons également besoin de cordes lâches en plus des enroulements, et lorsque le terme « cordes torsadées » apparaît dans le verset, cela a pour but d’enseigner le nombre de cordes nécessaires. Si le verset avait employé le terme singulier de corde torsadée, cela indiquerait quand même que deux cordes sont nécessaires, car torsadées signifie que deux cordes sont enroulées l'une autour de l'autre. Une fois que le verset utilise le terme pluriel « cordes torsadées », il indique ainsi que quatre cordes sont nécessaires. En utilisant les termes « cordes torsadées » et « fil », les versets indiquent : Formez des cordes torsadées avec les quatre ficelles que l'on attache à chaque coin, et laissez les ficelles pendre d'elles.
§ Shmouel dit au nom de Lévi : Les ficelles de laine exemptent un vêtement en lin, c'est-à-dire que l'on accomplit la mitsva en attachant des ficelles de laine à un vêtement en lin.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha quant à savoir si les ficelles en lin exemptent un vêtement en laine ? On peut dire que seuls les ficelles de laine exemptent un vêtement de lin, car puisque la ficelle bleu ciel, qui doit être en laine, exempte un vêtement en lin, les ficelles de laine blanches exemptent également le vêtement. Mais si l’on fixe des ficelles de lin sur un vêtement de laine, on ne remplit pas son obligation.
Ou peut-être, puisqu’il est écrit : « Vous ne porterez pas de laine et de lin de différentes espèces. Tu prépareras des cordons torsadés aux quatre coins de ta couverture » (Deutéronome 22 : 11-12), qui indique que l'on peut porter de la laine et du lin ensemble afin d'accomplir la mitsva des franges rituelles, il n'y a aucune différence si l'on appose des ficelles de laine à un vêtement de lin, et il n'y a aucune différence si l'on appose des ficelles de lin à un vêtement de laine.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution à ce dilemme, comme Raḥava dit que Rav Yehuda dit : Les ficelles de laine exemptent un vêtement en lin, les ficelles de lin exemptent un vêtement en laine, et les ficelles de laine et de lin exemptent un vêtement en lin. en tout cas, c'est-à-dire tous les vêtements, et même les vêtements en soie [beshira'in].
La Guemara note : Et ce dernier point est en désaccord avec une décision du Rav Naḥman, comme le dit Rav Naḥman : Les Shira'in sont entièrement exemptés de l'obligation des marges rituelles. Rava a soulevé une objection à l'opinion du Rav Naḥman à partir de la baraita suivante : Les vêtements fabriqués à partir de types de soie connus sous le nom de shira'in, kalakh et serikin nécessitent tous des franges rituelles. La Guemara répond : La baraïta signifie qu'il existe une obligation par la loi rabbinique, alors que Rav Naḥman voulait dire qu'ils sont exemptés par la loi de la Torah.
La Guemara conteste cette suggestion : Si tel est le cas, dites alors la dernière clause de la baraita : Et en ce qui concerne tous ces vêtements, les cordons de laine et de lin les exemptent. Ceci indique que l'on peut apposer des ficelles en laine bleu ciel et des ficelles en lin blanc. Certes, si vous dites que l’obligation des franges rituelles pour les vêtements en soie est prévue par la loi de la Torah, c’est pourquoi diverses sortes sont autorisées pour celles-ci. Mais si vous dites que cette obligation relève de la loi rabbinique, comment diverses sortes pourraient-elles leur être permises ? La Guemara répond : Dites plutôt : Les ficelles de laine ou de lin exemptent les vêtements en soie, mais on ne peut pas apposer des ficelles de laine et de lin sur le même vêtement en soie.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable de supposer que c'est l'interprétation correcte de la baraita, comme la baraita l'enseigne dans la dernière clause : Les ficelles fabriquées à partir de ces tissus de soie exemptent un vêtement de leur type mais n'exonèrent pas un vêtement qui n'est pas de leur genre. Certes, si l’on dit que l’obligation d’attacher des franges rituelles à ces vêtements relève de la loi rabbinique, c’est pourquoi elles en sont exemptées si l’on y appose des ficelles de ce type. Mais si vous dites que cette obligation relève de la loi de la Torah, alors seuls la laine ou le lin devraient exempter ces vêtements.
La Guemara rejette cela : Si c'est pour cette raison, il n'y a pas d'argument concluant, car on peut soutenir que d'autres tissus remplissent également l'obligation des franges rituelles par la loi de la Torah, conformément à l'avis de Rava. Comme Rava soulève une contradiction : Il est écrit dans un verset : « Et ils mettront sur le bord du coin un fil bleu ciel » (Nombres 15 :38). Le terme « le coin » indique que la frange doit être du même type de tissu que le coin. Et pourtant il est écrit : « Laine et lin » (Deutéronome 22 :11), juste avant le verset disant : « Tu prépareras des cordes torsadées aux quatre coins de ta couverture » (Deutéronome 22 :12), indiquant que les franges rituelles doit être en laine ou en lin.
Comment ça? Les ficelles en laine ou en lin exemptent tout vêtement, que le vêtement soit fait de leur type de tissu ou qu'il ne soit pas de leur type de tissu. Les ficelles faites de tous les autres types de tissus exemptent les vêtements fabriqués dans leur type de tissu, par exemple les ficelles en soie exemptent un vêtement en soie, mais elles n'exonèrent pas un vêtement fabriqué à partir d'un tissu qui n'est pas leur type, c'est-à-dire un vêtement fabriqué à partir d'un tissu différent.
La Guemara note : Et Rav Naḥman, qui soutient que les vêtements en soie n'exigent pas de franges rituelles selon la loi de la Torah, soutient la décision énoncée par un tanna de l'école de Rabbi Yishmael.
Comme l'enseigne un tanna de l'école de Rabbi Yishmael : Étant donné que le mot vêtements est généralement indiqué dans la Torah sans précision quant au matériau à partir duquel les vêtements sont fabriqués, et que le verset spécifié dans l'une de ses références aux vêtements auquel il fait référence vêtements en laine ou en lin, comme il est dit : « Et le vêtement dans lequel il y aura la marque de la lèpre, que ce soit un vêtement de laine ou un vêtement de lin » (Lévitique 13 :47), on peut en déduire qu'il en est de même , tous les vêtements mentionnés dans la Torah sont ceux en laine ou en lin. Les autres tissus ne sont pas classés comme vêtements par la loi de la Torah. Par conséquent, lorsque la Torah exige des ficelles aux coins des vêtements (voir Nombres 15 :38), elle fait spécifiquement référence aux vêtements en laine ou en lin.
Abaye a dit : Cette déclaration d'un tanna de l'école de Rabbi Yishmael diverge d'une autre déclaration d'un tanna de l'école de Rabbi Yishmael, qui soutient que tous les tissus sont considérés comme des vêtements. Comme l'a enseigné un tanna de l'école de Rabbi Yishmael : Du fait que le verset déclare : « Un vêtement de laine » (Lévitique 13 :47), j'ai seulement déduit qu'un vêtement de laine peut devenir rituellement impur. D'où vient-il que les vêtements en poils de chameau, en laine de lapin, en poils de chèvre, ou les types de soie kalakh, serikin et shirayin, soient également inclus dans cette halakha ? Le même verset déclare : « Ou un vêtement de lin ». Le mot « ou » sert d’amplification pour inclure tous les types de tissus.

Daf40a

Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les franges rituelles sur un manteau en lin, Beit Shammai considère que le manteau est exempté des franges rituelles en raison du fait que les ficelles bleu ciel doivent être en laine et qu'il existe une interdiction de la Torah de le porter. un mélange de laine et de lin. Et Beit Hillel considère le manteau de lin comme obligatoire dans la mitsva des franges rituelles. Et la halakha est conforme à la déclaration de Beit Hillel.
Rabbi Eliezer ben Rabbi Tzadok dit : Mais n'est-il pas vrai que celui qui, à Jérusalem, attache des ficelles bleu ciel à un manteau de lin, n'est rien d'autre qu'un de ceux qui étonnent les autres par leur comportement, car il semble qu'il est-ce que violer l'interdiction de porter un vêtement contenant de la laine et du lin ?
La baraita conclut : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Si oui, que la halakha est conforme à Beit Hillel et qu'un manteau en lin doit avoir des franges rituelles, pourquoi les Sages ont-ils interdit d'attacher des franges rituelles aux vêtements en lin à Jérusalem ? C’est parce que les gens ne connaissent pas bien la halakha et peuvent finalement porter des vêtements en laine et en lin même lorsque cela n’est pas nécessaire pour la mitsva des franges rituelles.
Rava bar Rav Ḥana dit à Rava : Si tel est le problème, alors laissez dix personnes prendre des manteaux de lin avec des franges rituelles et sortir au marché et ainsi faire connaître l'affaire, c'est-à-dire qu'il est permis d'apposer des ficelles de laine sur un vêtement en lin. à cause de la mitsva. Rava répondit : « Les gens seraient d'autant plus étonnés que nous agissions d'une manière aussi peu conventionnelle.
La Guemara suggère : Que les rabbins enseignent lors de leur conférence publique que l'apposition de ficelles de laine sur un vêtement en lin est autorisée pour la mitsva des franges rituelles. La Guemara répond : Le port de ficelles sur un vêtement en lin est interdit en raison d'un décret rabbinique dû à la crainte que les gens puissent utiliser des ficelles teintes en bleu avec de l'indigo [kala ilan], au lieu du tekhelet, la teinture bleu ciel produite à partir du ḥilazon (voir 44b), auquel cas ils n’accompliraient pas la mitsva des franges rituelles et violeraient l’interdiction de porter des vêtements contenant de la laine et du lin.
La Guemara suggère : Même si les fils bleus ne sont pas teints avec du tekhelet comme l'exige la mitsva, qu'ils soient simplement considérés comme des fils blancs. En l’absence de tekhelet, on accomplit la mitsva avec des ficelles blanches et il devrait donc être permis d’attacher des ficelles de laine blanche à un vêtement en lin. La Guemara explique : Puisqu'il est possible d'apposer des ficelles blanches qui sont du même type de tissu que le vêtement, c'est-à-dire du lin, et ainsi accomplir la mitsva sans déroger à l'interdiction de porter un vêtement en laine et en lin, on ne peut pas apposer des ficelles de laine blanche à un vêtement en lin.
La Guemara note : Ceci est conforme à l’opinion de Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish : N'importe quel endroit où vous trouvez une mitsva positive et une interdiction qui s'opposent, si vous êtes capable de les accomplir toutes les deux, c'est préférable ; et si cela n’est pas possible, la mitsva positive viendra et outrepassera l’interdiction. Dans ce cas, le conflit se situe entre la mitsva des franges rituelles et l’interdiction de porter un vêtement contenant de la laine et du lin. On peut remplir les deux en utilisant des ficelles blanches en lin au lieu de laine si le vêtement est en lin.
La Guemara suggère : Et qu'ils testent les ficelles pour vérifier si elles sont teintes à l'indigo ou au tekhelet, comme l'explique la Guemara (42b). La Guemara répond : L'interdiction d'apposer des franges rituelles sur un vêtement en lin est un décret rabbinique en raison de la crainte que les cordes bleu ciel aient peut-être été colorées avec une teinture tekhelet qui avait été utilisée pour tester la couleur de la teinture dans la cuve. et est donc devenu inapte (voir 42b). Dans un tel cas, il n’y aurait pas d’accomplissement de la mitsva des franges rituelles bleu ciel pour outrepasser l’interdiction de porter un vêtement en laine et en lin.
La Guemara suggère : Que les Sages écrivent des lettres informant les producteurs de teintures que le tekhelet utilisé pour tester la couleur de la teinture dans la cuve est impropre aux franges rituelles. La Guemara explique : Devons-nous nous fier aux lettres, en supposant que les producteurs de teintures suivront les instructions qu'elles contiennent ? Rava a répondu à cela et a dit : Maintenant,

Daf40b

en ce qui concerne les interdictions de manger du pain au levain à Pâque et de manger à Yom Kippour, qui sont passibles du karet, nous nous appuyons sur des lettres envoyées par le tribunal rabbinique d'Eretz Israël annonçant si l'année a été déclarée bissextile et quand ils ont déclaré l'année. Nouvelle lune; ici, en ce qui concerne la mitsva des franges rituelles, qui n'est qu'une mitsva positive, n'est-elle pas d'autant plus exacte qu'on peut s'appuyer sur les lettres ?
Au contraire, Rava a dit : C'est une déclaration que j'ai dite, et elle a été déclarée en Occident, en Eretz Israël, au nom du rabbin Zeira, conformément à mon opinion : La raison du décret rabbinique est de peur que le manteau ne se déchire à moins de trois doigts. du bord du coin du vêtement, où sont placées les franges rituelles, et il le cousait avec du fil de lin et utilisait ensuite l'excédent de fil pour les franges rituelles.
Et dans un tel cas, les marges rituelles seraient inadaptées car la Torah déclare : « Tu prépareras toi-même des cordes torsadées » (Deutéronome 22 :12), qui enseigne : Préparez-les, et non à partir de ce qui a déjà été préparé. Par conséquent, les ficelles doivent être attachées au vêtement pour le bien de la mitsva des franges rituelles. Lorsque l'individu y place le fil de lin pour coudre le vêtement et décide ensuite de l'utiliser pour la mitsva des franges rituelles et y ajoute des fils de laine bleu ciel, il n'accomplit pas la mitsva des franges rituelles et viole l'interdiction de porter un vêtement de laine et de lin.
En raison de ce décret rabbinique, Rabbi Zeira dénoua les franges rituelles et les ôta de son manteau de lin. Rav Zeira a dit : Le décret rabbinique interdisant les franges rituelles sur un vêtement en lin est également dû à la crainte que l'on puisse apposer des franges rituelles sur un vêtement de nuit. Puisque la mitsva des franges rituelles ne s'applique pas dans ce cas, si quelqu'un porte le vêtement, il n'accomplira pas la mitsva et violera l'interdiction de porter un vêtement en laine et en lin.
Et Rava dit : C'est une déclaration que j'ai dite, et qui a été déclarée en Occident, en Eretz Israël, au nom de Rabbi Zeira, conformément à mon opinion : Si un vêtement est en tissu et que ses coins sont en cuir, il faut des franges rituelles. À l’inverse, si un manteau est en cuir et que ses coins sont en tissu, il est exempté de la mitsva des franges rituelles. Quelle est la raison pour ça? Nous exigeons que la partie principale du vêtement soit obligatoire, et il n'est pas nécessaire qu'un vêtement en cuir ait des franges rituelles.
La Guemara note : Rav Aḥai suivrait le coin pour déterminer si le vêtement doit avoir des franges rituelles ou non, car la Torah déclare : « Aux coins de leurs vêtements » (Nombres 15 : 38).
§ Rava dit que Rav Seḥora dit que Rav Huna dit : Dans le cas où l'on apposait des franges rituelles sur un vêtement possédant seulement trois coins, qui n'est pas tenu d'avoir des franges rituelles, puis on complétait son quatrième coin en cousant sur du tissu supplémentaire ou en coupant une partie du matériau, les franges rituelles qu'il a attachées aux trois coins d'origine sont inadaptées. Cela est dû au principe : préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé. Une fois que le vêtement doit avoir des franges rituelles, on peut attacher les franges rituelles ; les ficelles qui étaient attachées avant que le vêtement ne soit requis ne sont pas adaptées.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : On raconte des premières générations d'hommes pieux qu'une fois qu'ils tissaient trois largeurs de doigts de la longueur du vêtement, ils apposaient les ficelles blanches et bleu ciel aux deux premiers coins, même si le vêtement n'était pas encore assez long pour être obligé d'avoir des franges rituelles. La Guemara répond : Dites que la baraïta doit se lire comme suit : Une fois qu'ils ont terminé [shepatzu] le vêtement jusqu'à ce qu'il ne reste plus que trois doigts à tisser, ils apposaient les ficelles blanches et bleu ciel aux deux premiers coins.
La Guemara demande : Et disons-nous : Préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé ? Est-ce pour autant que ce principe disqualifie les franges rituelles que l'on appose sur un vêtement avant d'y être invité ? Mais le rabbin Zeira ne dit-il pas : si l'on appose des franges rituelles sur un vêtement sur lequel étaient déjà fixées des franges rituelles et qu'on enlève ensuite les ficelles d'origine, il est en forme, même si lorsqu'il a attaché la deuxième paire, elles étaient superflues ? Cela indique que même si l'on attache des franges rituelles à un vêtement alors qu'il n'y a aucune obligation de les attacher, les franges rituelles sont adaptées.
Rava a dit : Cela ne présente pas de difficulté, car maintenant qu'il ajoute un deuxième ensemble inutile de franges rituelles et qu'il est responsable de la violation de l'interdiction d'ajouter à une mitsva (voir Deutéronome 13 : 1), cela n'est-il pas considéré comme une action ?
Rav Pappa s'y oppose : D'où sait-on que le rabbin Zeira discute d'un cas où la personne avait l'intention d'ajouter à l'ensemble initial des franges rituelles ? Peut-être que le rabbin Zeira discute d'un cas où il avait l'intention d'annuler les chaînes originales, et donc il n'y a pas d'interdiction d'ajouter à une mitsva, et il y a une action.
Concernant la question de l'apposition de franges rituelles sur un vêtement qui en porte déjà, la Guemara rapporte : Rabbi Zeira dit que Rav Mattana dit que Shmuel dit : Les ficelles blanches et bleu ciel ne sont pas soumises à l'interdiction de diverses sortes, et c'est la halakha même s'ils sont apposés sur un manteau exempté des franges rituelles.
La Guemara demande : Qu'entend-on par : Un manteau exempt de franges rituelles ? Si nous disons qu'il s'agit d'un manteau qui n'est pas de la taille nécessaire pour nécessiter l'apposition de franges rituelles, c'est difficile : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un manteau suffisamment grand pour un mineur pour s'en couvrir la tête et la majeure partie de son corps,

Daf41a

et qu'un adulte sort occasionnellement en public en le portant, il est obligatoire d'avoir des franges rituelles. Mais s’il n’est pas assez grand pour qu’un mineur puisse s’en couvrir la tête et la majeure partie de son corps, alors même si un adulte sort occasionnellement en public en le portant, il est exempté des franges rituelles. Il en est de même pour les diverses espèces, c'est-à-dire l'interdiction de porter ensemble de la laine et du lin.
Et nous en avons discuté : Qu'entend-on par : Et ainsi aussi en ce qui concerne les diverses espèces ? Si nous disons que cela signifie : Et ainsi aussi en ce qui concerne l'interdiction des diverses espèces, que si un mineur ne peut pas en couvrir la majeure partie de sa tête et de son corps, l'interdiction des diverses espèces ne s'applique pas, c'est difficile : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Kilayim 9 :2) : Il n'y a aucune exemption en ce qui concerne l'interdiction de diverses sortes de vêtements qu'un adulte ne porterait pas même occasionnellement en public ?
Et Rav Naḥman bar Yitzḥak dit en guise d'explication : La baraita signifie plutôt : Et il en va de même en ce qui concerne la question de savoir si un manteau en lin doit avoir des franges rituelles. Si le manteau est suffisamment grand pour qu'un mineur puisse en couvrir la tête et la majeure partie de son corps, alors il nécessite des franges rituelles, et le port du vêtement avec les franges rituelles ne constitue pas une violation de l'interdiction de diverses sortes. Mais si le vêtement est plus petit que cela, il est interdit d’y placer des franges rituelles, en raison de l’interdiction de diverses sortes. Par conséquent, on ne peut pas expliquer la déclaration de Shmuel comme signifiant qu'un manteau qui est exempté des franges rituelles parce qu'il est trop petit n'est pas soumis à l'interdiction des diverses sortes.
Que signifie plutôt l’affirmation selon laquelle un manteau exempté des franges rituelles n’est pas soumis à l’interdiction des diverses sortes ? Il s'agit de l'endroit où l'on appose des franges rituelles sur un vêtement sur lequel sont déjà fixées des franges rituelles. Même si la deuxième série de marges rituelles est superflue, il n’y a néanmoins aucune violation de l’interdiction de diverses sortes.
La Guemara demande : Mais le rabbin Zeira n'a-t-il pas déjà dit cela une fois lorsqu'il a déclaré que si l'on attachait des franges rituelles à un vêtement auquel étaient déjà attachées des franges rituelles et qu'on retirait ensuite le premier jeu de ficelles, le vêtement serait bien ajusté ? La Guemara répond : L’une a été tirée de l’autre par déduction, et Rabbi Zeira n’a pas formulé les deux déclarations.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il faut un très long manteau plié en deux pour avoir des franges rituelles au niveau du pli. Et Rabbi Shimon estime qu'il l'exempte des franges rituelles au niveau du pli car ce n'est pas là que se trouvent les coins du vêtement. Et Rabbi Shimon et les rabbins conviennent que s'il l'a plié et cousu, il est nécessaire d'avoir des franges rituelles au niveau du pli.
Les défis de la Guemara : Si on l'a cousu, il est évident qu'il faut avoir des franges rituelles au niveau du pli. La Guemara explique : Non, il est nécessaire de préciser cette halakha car elle fait référence à un cas où il l'a attaché avec des épingles plutôt que de le coudre de manière conventionnelle.
La Guemara raconte que Rabba bar Huna est arrivé à la maison de Rava bar Rav Naḥman, et il a vu que Rava bar Rav Naḥman portait un manteau qui était plié et qu'il y avait apposé des ficelles aux coins du pli. Le manteau se déplia et la ficelle qui se trouvait au coin du pli vint maintenant se poser près de sa tête, c'est-à-dire au milieu du manteau, comme les deux côtés du manteau étaient devant et derrière Rava bar Rav. Naḥman.
Rabba bar Huna dit à Rava bar Rav Naḥman : Ce n'est pas le coin du vêtement dont parle le Miséricordieux dans la Torah. Rava bar Rav Naḥman alla le jeter et il se couvrit d'un autre manteau.
Rabba bar Huna dit à Rava bar Rav Naḥman : Considérez-vous que les marges rituelles sont une obligation incombant à l'homme ? Ce n’est pas le cas. Il s’agit plutôt d’une obligation qui s’applique à chaque manteau que l’on possède. Allez donc y apposer convenablement des franges rituelles.
La Guemara suggère : Disons qu'une baraïta soutient l'opinion de Rabba bar Huna : On raconte des premières générations d'hommes pieux qu'une fois qu'ils tissaient trois doigts de la longueur du vêtement, ils apposaient le blanc et le bleu ciel. des ficelles aux deux premiers coins, même si le vêtement n'était pas encore prêt à être porté. Cela semble prouver qu'il existe une obligation d'apposer des franges rituelles sur tous les manteaux en sa possession, même s'il ne les porte pas actuellement. La Guemara rejette cette preuve : Les hommes pieux étaient différents, car ils agiraient avec rigueur envers eux-mêmes. Par conséquent, on ne peut pas déduire l’exigence réelle de leur comportement.
La Guemara note que cela n’est pas d’accord avec ce que dit un ange. Comme un ange a trouvé Rav Ketina alors qu'il portait un manteau en lin, exempté des franges rituelles. L'ange lui dit : Ketina, Ketina, si tu portes en été un manteau de lin et un manteau [sarbela], qui n'a que deux coins et est donc également exempté des franges rituelles, en hiver, que deviendra le rituel ? des franges en laine bleu ciel ? En conséquence, vous n’accomplirez jamais la mitsva.
Rav Ketina lui dit : Nous punissez-vous même pour ne pas avoir accompli une mitsva positive ? L'ange lui dit : À une époque où règnent la colère et le jugement divins, nous punissons même pour l'incapacité à accomplir une mitsva positive.
La Guemara tente de tirer des conclusions de la déclaration de l'ange : Certes, si vous dites que la mitsva des marges rituelles est une obligation incombant à l'homme, c'est pourquoi Rav Ketina serait tenu pour responsable en période de colère divine, car il n'a pas apposé de franges rituelles sur son manteau et a ainsi négligé l'obligation qui lui incombait. Mais si vous dites que c'est une obligation de les attacher à chaque manteau que l'on possède, puisque les manteaux du Rav Ketina n'étaient pas tenus d'avoir des franges rituelles, il n'était pas obligé d'y attacher des franges rituelles. Pourquoi devrait-il être puni en période de colère divine ?
La Guemara répond : Que faut-il plutôt supposer que c'est une obligation qui incombe à l'homme ? Même ainsi, étant entendu que le Miséricordieux l'a rendu obligé lorsqu'il porte un manteau qui a quatre coins et est donc soumis à l'obligation des franges rituelles, mais lorsqu'il porte un manteau qui n'est pas soumis à l'obligation des franges rituelles, Le Miséricordieux l'a-t-il jugé obligé ?
C'est plutôt ce que l'ange dit au Rav Ketina : Cherchez-vous des stratagèmes [tatzdeki] pour vous exempter de l'accomplissement de la mitsva des franges rituelles ?
Rav Tovi bar Kisna dit que Shmouel dit : Les vêtements qui ne sont pas portés mais qui sont stockés dans une boîte doivent avoir des franges rituelles, car la mitsva concerne le vêtement et non l'homme. Mais Shmuel concède que dans le cas d'un vieil homme, où le vêtement a été confectionné comme un linceul en son honneur, que le linceul est exempté. Quelle est la raison pour ça? Le Miséricordieux déclare dans la Torah qu’il faut placer des franges rituelles aux coins des vêtements « dont on se couvre » (Deutéronome 22 : 12). Ce linceul n'est pas fait dans le but de se couvrir.
La Guemara commente : A cette époque, c'est-à-dire lors de l'enterrement d'une personne, nous apposons certainement des franges rituelles sur le linceul, car sinon ce serait une violation de : « Celui qui se moque du pauvre blasphème son Créateur » (Proverbes 17 : 5). Si nous ne les placions pas, ce serait nous moquer du défunt, comme pour le narguer en lui disant qu'il n'est plus tenu aux mitsvot.
§ Raḥava dit que Rabbi Yehuda dit : Dans le cas d'un manteau qui s'est déchiré à l'un de ses coins, s'il a été déchiré à plus de trois largeurs de doigt du bord du vêtement, on peut le recoudre. Mais s’il a été déchiré à moins de trois doigts du bord du vêtement, il ne sera pas permis de le recoudre. On craint qu'il n'utilise le fil avec lequel il a cousu le vêtement pour les franges rituelles, auquel cas les ficelles seraient inadaptées en raison du principe : préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé.
La Guemara commente : Cette halakha est également enseignée dans une baraïta : Dans le cas d'un manteau déchiré à l'un de ses coins, s'il a été déchiré à plus de trois doigts du bord du vêtement, on peut le recoudre. Mais s'il a été déchiré à moins de trois doigts du bord du vêtement, Rabbi Meir dit : On ne peut pas le recoudre. Et les rabbins disent : On peut le coudre.
Et Rabbi Meir et les rabbins conviennent qu'il ne faut pas apporter d'ailleurs un morceau de tissu, même s'il mesure une coudée carrée, contenant des ficelles blanches et bleu ciel, et l'attacher à un manteau. En effet, il faut attacher les franges rituelles directement au coin du vêtement, plutôt que de les attacher à un morceau de tissu puis d'attacher ce tissu au vêtement. Et Rabbi Meir et les rabbins conviennent également qu'on peut apporter des ficelles blanches ou bleu ciel d'ailleurs et les attacher au vêtement, c'est-à-dire qu'on peut retirer les ficelles d'un vêtement pour les attacher à un autre vêtement.

Daf41b

Ceci est autorisé à condition que les cordes ne soient pas cassées. La Guemara demande : Faut-il conclure de cette baraita qu'il est toujours permis de dénouer les franges rituelles d'un vêtement afin de les apposer sur un autre vêtement ? La Guemara rejette cette déduction : Peut-être que la décision de cette baraita ne s'applique que si le premier vêtement était usé et n'est plus portable.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'un manteau entièrement fait de laine bleu ciel, des ficelles de toutes sortes de couleurs l'exonèrent, c'est-à-dire que les franges rituelles qui ne sont pas tekhelet peuvent être de n'importe quelle couleur sauf l'indigo, un couleur qui ne se distingue pas du tekhelet. Cela indique que si l'on attachait des ficelles teintes à l'indigo aux côtés des ficelles teintes au tekhelet, les franges rituelles ne conviennent pas.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Un manteau n'est exempté que par des ficelles de son propre type. Dans le cas d'un manteau entièrement fait de laine bleu ciel, on apporte des ficelles [tekhelet] bleu ciel et autre chose, c'est-à-dire des ficelles d'une couleur différente, et on les attache au manteau. Et il ne peut pas apporter de cordes teintes à l'indigo avec les cordes teintes au tekhelet. Mais s’il a apporté des ficelles teintes à l’indigo avec les ficelles teintes au tekhelet, les franges rituelles sont adaptées.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cela n'est pas difficile, car ici, dans la baraita qui soutient que les franges rituelles sont ajustées après coup, il s'agit d'un manteau qui n'a que quatre cordes, deux de tekhelet et deux d'indigo. Là, dans la baraita qui soutient que les franges rituelles sont inadaptées après coup, il fait référence à un manteau qui a huit cordes, quatre de tekhelet et quatre d'indigo. Dans ce cas, les Sages craignaient que l'on prenne les quatre fils indigo de ce vêtement et les utilise dans un autre vêtement, pensant qu'ils étaient tekhelet.
La Guemara demande : Faut-il conclure du fait que les Sages craignaient qu'on ne prélève les ficelles indigo de ce vêtement pour les utiliser dans un autre vêtement, qu'en général on peut dénouer les franges rituelles d'un vêtement afin de les apposer sur un autre vêtement ? La Guemara répond : Peut-être leur préoccupation était-elle que si l'on transférait les ficelles, on pourrait confondre l'indigo avec le tekhelet, mais il n'est pas permis de transférer les ficelles ab initio.
Il a été déclaré qu'il y avait un différend entre les amora'im concernant cette halakha. Rav dit : On ne peut pas détacher les franges rituelles d'un vêtement pour les fixer sur un autre vêtement. Et Shmuel dit : On peut les détacher d'un vêtement et les apposer sur un autre vêtement.
La Guemara cite d'autres disputes entre Rav et Shmuel : Rav dit : On ne peut pas allumer d'une lampe de Hanoukka à une autre lampe de Hanoukka. Et Shmuel dit : On peut allumer d'une lampe de Hanoukka à une autre lampe de Hanoukka.
Le rabbin Shimon déclare qu'il est permis de traîner des objets le jour du Chabbat, même s'il est possible que cela crée un sillon dans le sol. Créer un sillon est un travail interdit le Chabbat, mais comme il n'a pas l'intention de créer le sillon et qu'il n'est pas certain qu'un sillon sera créé, il est permis de faire glisser l'objet. Rav dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon concernant le fait de traîner des objets le jour du Chabbat. Et Shmouel dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon concernant le fait de traîner des objets pendant Chabbat.
Abaye a dit : Dans toutes les questions halakhiques du Maître, Rabba, il s'est conduit conformément à l'opinion de Rav, à l'exception de ces trois questions où il s'est conduit conformément à l'opinion de Shmuel. Il a statué que l'on peut dénouer les franges rituelles d'un vêtement afin de les fixer sur un autre vêtement, et que l'on peut allumer d'une lampe de Hanoukka à une autre lampe de Hanoukka, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon en ce qui concerne le fait de traîner des objets. le Chabbat.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon dit : Une personne peut traîner un lit, une chaise ou un banc par terre pendant Chabbat, à condition qu'elle n'ait pas l'intention de creuser un sillon dans le sol. Même si un sillon se forme par inadvertance, il n’y a pas lieu de s’inquiéter.
La Guemara raconte que Rav Yehuda donnait ses vêtements contenant des franges rituelles à un blanchisseur et ne craignait pas que les ficelles teintes au tekhelet ne se détachent et que le blanchisseur les remplace par des ficelles teintes à l'indigo. Rav Hanina formait un paquet avec ses franges rituelles afin qu'elles ne se détachent pas lors du lavage. Ravina les rangeait dans une poche qu'il avait formée sur le vêtement et cousait le couvercle de la poche afin de protéger les franges rituelles.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Combien de ficelles faut-il placer sur un vêtement ? Beit Shammai dit : Quatre ficelles sont insérées dans le trou du vêtement, de sorte qu'il y ait huit ficelles qui pendent en tout, et Beit Hillel disent : Trois ficelles sont insérées dans le vêtement.
Et combien de mailles devrait-il y avoir au-delà des nœuds et des enroulements ? Beit Shammai dit : Quatre doigts, et Beit Hillel dit : Trois doigts. Et les trois largeurs de doigts qui, selon Beit Hillel, devraient être suspendues représentent chacune un quart de la largeur d'une main [tefaḥ] d'une personne moyenne. La Guemara note que Rav Pappa a dit : La largeur de la main de la Torah est de quatre largeurs de doigt si elle est mesurée avec le pouce ; six travers de doigt si mesuré par le plus petit doigt ; et cinq si mesuré par le troisième doigt, c'est-à-dire le majeur.
Rav Huna dit que la halakha est la suivante : il faut attacher quatre ficelles à quatre doigts du bord du vêtement, et elles doivent pendre à quatre doigts au-delà des nœuds et des enroulements. Et Rav Yehuda dit : Il faut attacher trois ficelles à trois largeurs de doigt du bord du vêtement, et elles doivent pendre à trois largeurs de doigt au-delà des nœuds et des enroulements.
Rav Pappa dit que la halakha stipule qu'il faut attacher quatre ficelles à trois doigts du bord du vêtement, et qu'elles doivent pendre à quatre doigts au-delà des nœuds et des enroulements.
La Guemara demande : Est-ce à dire que les franges rituelles ont une mesure requise ? Et la Guemara soulève une contradiction à cela de la part d'une baraita : Le verset déclare : « Qu'ils se préparent des cordes » (Nombres 15 :38). Les ficelles ne sont rien d'autre que ce qui émerge du coin du vêtement, et le terme ficelles indique seulement qu'il doit y avoir des ficelles de n'importe quelle longueur. Et il est déjà arrivé que les anciens de Beit Shammai et les anciens de Beit Hillel montèrent au grenier de Yoḥanan ben Beteira, et ils discutèrent de la question et dirent : Les rituels en marge n'ont pas de mesure. De même, un loulav n’a aucune mesure.
Quoi, cela ne veut-il pas dire que les franges rituelles n’ont aucune mesure requise ? La Guemara répond : Non,

Daf42a

la baraita signifie que les franges rituelles n'ont pas de mesure maximale, c'est-à-dire que les cordes peuvent être aussi longues qu'on le souhaite ; cependant, ils ont une mesure minimale, et si les cordes sont plus courtes que cette mesure, elles ne sont pas adaptées. Car, si vous ne le dites pas, dans un cas similaire, où il est enseigné qu’un loulav n’a pas de mesure, est-il possible qu’il n’ait également aucune mesure ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Sukka 29b) : Un loulav qui a trois largeurs de main, suffisantes pour permettre de faire signe avec lui, est apte à être utilisé pour accomplir la mitsva ? Cela indique que si le loulav est inférieur à la mesure, il n'est pas adapté. Il faut plutôt qu'un loulav n'ait pas de mesure maximale, mais il a une mesure minimale. De même, les franges rituelles n’ont pas de mesure maximale, mais elles ont une mesure minimale.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Qu'ils se préparent des cordes » (Nombres 15 :38). Le terme cordes [tzitzit] ne signifie rien d'autre que des cordes qui pendent [anaf], et c'est pourquoi il est dit dans le verset : « J'ai été saisi par une mèche [betzitzit] de ma tête » (Ézéchiel 8 : 3). Et Abaye dit : Et il faut séparer les franges rituelles comme la mèche de cheveux d'un gentil, dont une partie est tressée et dont le reste peut pendre.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si l'on appose les franges rituelles au bout du coin ou à la bordure [gadil], elles sont en forme. Le rabbin Eliezer ben Ya'akov les disqualifie dans les deux cas.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de Rav Giddel, Rav dit : Les franges rituelles doivent être insérées dans un trou au-dessus du coin et pendre sur le coin du vêtement, comme il est indiqué : « Aux coins du vêtement. leurs vêtements » (Nombres 15 :38) ? Conformément à quelle opinion est-ce ? La Guemara répond : C'est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov.
Rabbi Ya'akov dit que Rabbi Yohanan dit : Et il faut éloigner le trou par lequel les franges rituelles sont insérées dans le vêtement de la longueur d'une articulation complète du pouce du bord du vêtement.
La Guemara note : Et il était nécessaire d'énoncer la décision du Rav Pappa (41b) selon laquelle les franges rituelles doivent être insérées dans un trou à moins de trois doigts du bord du vêtement, et il était également nécessaire d'énoncer la décision de Rabbi Ya 'akov. En effet, si l'emplacement du trou était enseigné uniquement à partir de la déclaration du Rav Pappa, je dirais que sa décision selon laquelle le trou doit être à moins de trois doigts du bord du vêtement était pour enseigner qu'il ne faut pas éloigner le trou du bord du vêtement. le bord du vêtement de plus que cette quantité, mais plus le trou est proche du bord du vêtement, mieux c'est. Par conséquent, il était nécessaire d'inclure la déclaration du rabbin Ya'akov.
Et si l'emplacement du trou était enseigné uniquement à partir de la déclaration du rabbin Ya'akov, je dirais que sa décision selon laquelle il doit être à une articulation du pouce complète du bord du vêtement était pour enseigner qu'il ne faut pas situer le trou. plus près que cela du bord du vêtement, mais plus il le place loin, mieux c'est. Les deux déclarations étaient donc nécessaires.
La Guemara raconte que Ravina et Rav Samma étaient assis devant Rav Ashi. Rav Samma a vu que le coin du manteau de Ravina était déchiré et que par conséquent le trou à travers lequel les franges rituelles étaient insérées était inférieur à toute la longueur de l'articulation du pouce à partir du bord du vêtement. Rav Samma dit à Ravina : Le Maître ne soutient-il pas, conformément à cette déclaration du rabbin Ya'akov, que le trou doit avoir au moins la longueur de l'articulation du pouce à partir du bord du vêtement ? Ravina dit à Rav Samma : Il a été précisé que cette distance est exigée au moment où sont confectionnées les franges rituelles. Si le coin se déchire plus tard, ce qui rapproche le trou du bord du vêtement, les franges rituelles restent en place.
Rav Samma était embarrassé parce qu'il avait posé sa question sur la base d'une hypothèse erronée. Rav Ashi dit à Rav Samma : Ne vous inquiétez pas que Ravina soit un plus grand érudit que vous ; l'un d'eux, c'est-à-dire les Sages d'Eretz Yisrael, est comme deux d'entre nous, c'est-à-dire les Sages de Babylonie.
§ En ce qui concerne l'attachement de franges rituelles à un vêtement, la Guemara raconte que Rav Aḥa bar Ya'akov apposerait quatre ficelles sur le vêtement, et il les plierait d'abord en deux puis les insèrerait au niveau des plis dans le trou. du vêtement, de sorte qu'il y avait d'un côté huit ficelles et de l'autre quatre passants. Il prenait ensuite les huit ficelles, les passait dans les quatre boucles et les tirait fermement, les attachant ainsi au vêtement. La Guemara explique qu'il soutenait que nous avions besoin de huit ficelles lorsqu'elles sont initialement placées dans le vêtement, afin qu'il y ait une corde torsadée et des « cordes torsadées » (Deutéronome 22 :12), c'est-à-dire quatre ficelles doublées, à l'endroit, c'est-à-dire , le moment où il crée la corde suspendue.
Rav Yirmeya de Difti apposerait huit ficelles qui sont seize ficelles après les avoir placées dans le trou du vêtement et la moitié de chaque ficelle pendait de chaque côté, et il ne les bouclerait pas comme le faisait Rav Aha bar Ya'akov. Mar, fils de Ravina, préparait des franges rituelles comme la nôtre, plaçant quatre ficelles dans le trou et laissant pendre les deux extrémités de chaque ficelle, formant ainsi huit.
§ La Guemara raconte que Rav Naḥman trouva Rav Adda bar Ahava attachant des ficelles à un vêtement et récitant la bénédiction qui conclut : Préparer les franges rituelles [tzitzit]. Rav Naḥman dit à Rav Adda bar Ahava : Quel est ce son tzitzi que j'entends ? Voici ce que dit Rav : Les franges rituelles ne nécessitent pas de bénédiction lorsqu'on les attache au vêtement.
En ce qui concerne cette déclaration du Rav, la Guemara raconte qu'à la mort du Rav Huna, le Rav Hisda entra dans la salle d'étude pour soulever une contradiction entre une déclaration du Rav et une autre déclaration du Rav, comme suit : Rav a-t-il réellement dit que les franges rituelles ne nécessite-t-il pas une bénédiction lorsqu'on les attache au vêtement ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas ce que Rav dit : D'où vient-il que les franges rituelles attachées par un gentil ne conviennent pas ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Parlez aux enfants d'Israël et commandez-leur de se préparer des cordes » (Nombres 15 :38). Les Sages en déduisent que les enfants d'Israël prépareront des franges rituelles, mais que les païens ne prépareront pas de franges rituelles.
La Guemara demande : Mais quelle est la contradiction entre ces deux déclarations de Rav ? Rav Yosef a dit : Rav Hisda a soutenu que dans le cas de toute mitsva pour laquelle l'article nécessaire est adapté lorsqu'il est produit par un gentil, s'il est produit par un Juif, il n'a pas besoin de réciter une bénédiction. A l’inverse, toute mitsva pour laquelle l’objet nécessaire est impropre lorsqu’il est produit par un gentil, s’il est produit par un Juif, celui-ci doit réciter une bénédiction lorsqu’il produit l’objet.
La Guemara demande : Et est-ce un principe établi ? Mais qu'en est-il de la circoncision, qui est valable si elle est pratiquée par un gentil, comme elle est enseignée dans une baraita : Dans une ville où il n'y a pas de médecin juif et où il y a un Araméen, c'est-à-dire un gentil, un médecin et un Samaritain. médecin, il est préférable que les Araméens circoncissent les garçons juifs de la ville et que le Samaritain ne les circoncisse pas ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Il est préférable que le Samaritain circoncisse les garçons et que l'Araméen ne les circoncisse pas. Néanmoins, tous s’accordent sur la validité d’une circoncision pratiquée par un gentil.
Et bien que la circoncision pratiquée par un gentil soit valable, lorsqu'elle est pratiquée par un Juif, celui-ci doit réciter une bénédiction, comme dit le Maître : Celui qui circoncit un enfant dit : Tu es béni, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a sanctifiés par ses mitsvot et nous a ordonné concernant la circoncision.
La Guemara répond : Y a-t-il une raison de résoudre la contradiction selon quelqu'un d'autre que Rav ? Rav lui-même invalide la circoncision pratiquée par un gentil, comme il a été déclaré : D'où vient-il que la circoncision pratiquée par un gentil n'est pas valide ? Daru bar Pappa dit au nom de Rav : Ceci est dérivé du verset : « Et Dieu dit à Abraham : Et quant à toi, tu garderas mon alliance, toi et ta postérité après toi, à travers leurs générations » (Genèse 17 : 9). Le verset indique que seuls les descendants d'Abraham peuvent pratiquer la circoncision.
Le rabbin Yoḥanan dit que cette halakha est dérivée du verbe doublé dans le verset : « Doit être circoncis [himmol yimmol] » (Genèse 17 :13), qu'il interprète comme signifiant : Seul celui qui est circoncis [hammal] peut circoncire [yamul ] autres.
La Guemara note que la halakha relative à une soucka soutient l'opinion du Rav Hisda, qui soutient que lorsqu'un objet utilisé pour une mitsva peut être créé par un gentil, le Juif qui le crée ne récite pas de bénédiction. Et la halakha concernant les phylactères est une réfutation concluante de son opinion.
La Guemara explique : Une soucka est bonne même si elle a été construite par un gentil, comme cela est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne une cabane construite par des gentils, une cabane construite par des femmes, une cabane pour animaux domestiques, une cabane construite par Samaritains, une cabine de toute sorte, chacune peut être utilisée comme soucka, à condition qu'elle soit couverte conformément à la halakha.
Et si une soucka a été construite par un Juif, il n'est pas tenu de réciter une bénédiction lors de sa construction, comme cela est enseigné dans une baraita : Celui qui construit une soucka pour lui-même récite : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi du l'univers, Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. Lorsqu'il vient s'asseoir dans la soucka, il récite : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a sanctifiés par ses mitsvot et nous a ordonné de résider dans la soucka. La Guemara note que le baraïta indique qu'il récite une bénédiction au moment de la construction, alors qu'il ne récite pas de bénédiction comprenant les mots : Construire une soukka, ce qui confirme l'opinion du Rav Hisda.
En revanche, la halakha concernant les phylactères est une réfutation concluante de l'opinion de Rav Hisda. Les phylactères ne conviennent pas lorsqu'ils sont écrits par un gentil, comme l'enseigne Rav Hinnana, fils de Rava,

Daf42b

de Pashronya : Un rouleau de la Torah, des phylactères ou des mezouzot qui ont été écrits par un hérétique, un Samaritain, un gentil, un esclave cananéen, une femme, un mineur ou un apostat juif [meshummad] ne conviennent pas, comme il est indiqué : « Et tu les lieras en signe sur ton bras… et tu les écriras sur les montants de la porte de ta maison » (Deutéronome 6 : 8-9). De cette juxtaposition, on peut déduire ce qui suit : quiconque est inclus dans la mitsva de lier les phylactères, c'est-à-dire celui qui est à la fois obligé et accomplit la mitsva, est inclus dans la classe des personnes qui peuvent écrire des rouleaux de la Torah, des phylactères et mézouzot; et quiconque n'est pas inclus dans la mitsva de lier n'est pas inclus dans la classe des personnes autorisées à écrire des textes sacrés.
Et malgré le fait que les phylactères écrits par un gentil ne conviennent pas, un Juif qui les écrit n'est pas obligé de réciter une bénédiction. Comme Rav Hiyya, fils de Rav Huna, envoya un jugement au nom de Rabbi Yoḥanan : Sur les phylactères du bras on dit la bénédiction : Béni sois-Tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné de revêtir des phylactères. Sur les phylactères de la tête, on dit la bénédiction : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a sanctifiés par ses mitsvot et nous a ordonné concernant la mitsva des phylactères. L'implication de ceci est qu'on ne récite des bénédictions que lorsqu'on revêt les phylactères, alors que lorsqu'on écrit les phylactères, on ne récite pas de bénédiction : Pour préparer les phylactères.
N'est-ce pas plutôt la raison de la distinction entre les différentes mitsvot : pour toute mitsva dont l'accomplissement est l'achèvement de la mitsva, comme la circoncision, même si elle est valable lorsqu'elle est accomplie par un gentil, lorsqu'elle est accomplie par un Juif, il doit réciter une bénédiction. Mais pour toute mitsva où l'accomplissement d'un acte particulier ne constitue pas l'achèvement de la mitsva, comme par exemple écrire des phylactères, où l'on ne termine pas la mitsva avant de les revêtir, même si elle n'est pas valide lorsqu'elle est accomplie par un gentil, lorsqu'elle est exécuté par un Juif, il n'a pas besoin de réciter une bénédiction.
Et en ce qui concerne la récitation d'une bénédiction lorsqu'on attache des franges rituelles à un vêtement, les Sages ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage, Rav Adda bar Ahava, soutient que c'est une obligation liée au manteau. Par conséquent, lorsqu'on attache les franges rituelles, on accomplit la mitsva, et on doit réciter une bénédiction : Préparer les franges rituelles. Et un sage, Rav Naḥman, citant Rav, soutient que c'est une obligation qui incombe à l'homme. Par conséquent, la mitsva n’est complète que lorsqu’il porte le vêtement, et il ne doit pas réciter de bénédiction lorsqu’il attache les franges rituelles au vêtement.
Rav Mordekhai a dit à Rav Ashi : Vous enseignez cette halakha sur les gentils attachant des franges rituelles à un vêtement de cette manière, citant Rav Yehuda au nom de Rav que les franges rituelles ne sont pas valides. Par conséquent, Rav Hisda soulève une contradiction entre cette décision et une autre décision du Rav.
Nous l'enseignons de cette manière, selon laquelle il n'y a pas de contradiction : Rav Yehuda dit que Rav dit : D'où vient-il que si des franges rituelles sont attachées à un vêtement par un gentil, elles sont valables ? Il est dérivé de ce qui est dit : « Parlez aux enfants d’Israël et commandez-leur de se préparer [lahem] des cordes » (Nombres 15 : 38). Du fait que le verset ne dit pas simplement : Qu'ils préparent [ve'asu], mais dit plutôt « ve'asu lahem », qui peut être traduit par : Qu'ils se préparent pour eux, l'indication est que même d'autres, c'est-à-dire , les gentils, leur prépareront des franges rituelles.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Si l'on préparait des franges rituelles à partir de fils qui dépassent du tissu comme des épines [kotzim], ou s'il les préparait à partir de fils [nimin] qui servaient à coudre le vêtement et y restaient attachés, ou à partir des ficelles [geradin] qui pendent du bas d'un vêtement, les franges rituelles ne conviennent pas, car il faut attacher des franges rituelles à un vêtement pour le bien de la mitsva. Mais s’il a préparé des franges rituelles à partir de morceaux de laine qui n’ont pas été filés pour la mitsva, elles sont en forme.
Rav Yehuda continue : Quand j'ai déclaré cette halakha au nom de Rav devant Shmuel, il m'a dit : Même les franges rituelles attachées à partir de morceaux de laine qui n'ont pas été filés pour la mitsva ne conviennent pas, car nous exigeons le filage de la laine. chaîne pour le bien de la mitsva.
La Guemara note que cette dispute est comme une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Si l'on prend des phylactères et les enduit d'or ou les rapiéce avec la peau d'un animal non casher, alors ils sont inaptes. Mais si on les a rapiécés avec la peau d'un animal casher, alors ils sont en forme, et cela même s'il n'a pas préparé la peau pour eux, c'est-à-dire pour son utilisation dans une mitsva. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même s'il les rapiéce avec la peau d'un animal casher, ils ne conviennent pas, jusqu'à ce qu'il les prépare pour eux.
§ Abaye dit à Rav Shmuel bar Rav Yehuda : Comment teindre cette laine bleu ciel pour l'utiliser pour les franges rituelles ? Rav Shmuel bar Rav Yehuda dit à Abaye : Nous apportons du sang d'un ḥilazon et diverses herbes et les mettons dans une marmite et les faisons bouillir. Ensuite, nous prenons un peu de la teinture obtenue dans une coquille d'œuf et la testons en l'utilisant pour teindre une liasse de laine pour voir si elle a atteint la teinte souhaitée. Et puis nous jetons cette coquille d’œuf et son contenu et brûlons la liasse de laine.
La Guemara commente : Apprenez de cette déclaration trois halakhot : Apprenez-en que la laine qui a été teinte dans le but de tester la teinture et non pour être utilisée comme franges rituelles est impropre aux franges rituelles. Par conséquent, on brûle la pelote de laine pour que personne ne l'utilise pour des franges rituelles. Et apprenez-en que nous avons besoin de teindre pour le bien de la mitsva. Et apprenez-en que l’utilisation d’un colorant pour tester rend tout le colorant présent dans ce récipient impropre. Par conséquent, une partie du colorant est retirée du pot avant d’être testée.
Les défis de la Guemara : La halakha selon laquelle la laine teinte dans le but de tester la teinture est impropre est la même que l'exigence de teindre pour le bien de la mitsva. C'est seulement parce que les fils bleu ciel doivent être teints pour le bien de la mitsva que la laine teinte à titre de test ne convient pas pour être utilisée comme franges rituelles, alors pourquoi sont-elles indiquées comme deux halakhot ? Rav Ashi a dit : La déclaration sur l'apprentissage des trois halakhot utilise le style connu sous le nom de : Quelle est la raison, et cela signifie : Quelle est la raison pour laquelle la laine teinte dans le but d'être testée n'est pas adaptée ? C’est parce que nous exigeons la teinture pour le bien de la mitsva.
La Guemara note que la halakha selon laquelle l'utilisation du colorant pour tester rend tout le colorant dans le pot impropre fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Le colorant Tekhelet qui a été utilisé pour le test est impropre, car il est dit concernant les vêtements sacerdotaux : « Et tu feras la robe de l'éphod entièrement en bleu [kelil tekhelet] » (Exode 28 :31), ce qui indique que la teinture doit être utilisée exclusivement à cet effet, c'est-à-dire qu'elle doit être le premier article pour lequel il est utilisé pour teindre. C’est la déclaration du rabbin Hanina ben Gamliel.
Rabbi Yoḥanan ben Dahavai dit : Même une seconde apparence provoquée par la teinture est bonne, ce qui signifie que même si c'est la deuxième fois que la teinture est utilisée, elle est toujours bonne. Comme il est indiqué dans le verset : « Et de la laine écarlate [ushni tola'at] » (Lévitique 14 : 4), ce qui est interprété comme signifiant qu'il peut s'agir de la deuxième utilisation [sheni] de la teinture.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il n'existe pas de méthode fiable pour tester la laine bleu ciel et elle ne peut donc être achetée qu'auprès d'un expert. Il existe une méthode pour tester les phylactères pour s'assurer qu'ils ont été correctement écrits, mais ils ne peuvent néanmoins être achetés qu'auprès d'un expert. Il existe une méthode pour tester les rouleaux de la Torah et les mezouzot, et ils peuvent être achetés auprès de n'importe qui.
La Guemara demande : Et n’existe-t-il aucune méthode pour tester la laine bleu ciel ? Mais Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, ne l'a-t-il pas testé pour s'assurer qu'il était teint avec du tekhelet ? La Guemara fournit un mnémonique pour le test, qui a été réalisé avec des objets dont les noms contiennent les lettres gimmel, shin ou mem. Il apportait de l'argile d'alun [megavya gila], de l'eau de fenugrec [shavlilta] et de l'urine [meimei raglayim]

Daf43a

cela datait de quarante jours. Il trempait la laine bleu ciel dans cette solution du soir au matin. Si sa couleur s'estompait [ipparad ḥazutei], la laine bleu ciel était jugée impropre, car elle n'était pas teinte avec du tekhelet dérivé d'un ḥilazon. Si sa couleur ne s'estompait pas, la laine bleu ciel était jugée adaptée.
Et Rav Adda dit devant Rava au nom de Rav Avira : On apporte de la pâte d'orge au levain dur [arkesa] et on y fait cuire la laine bleu ciel. Si la couleur de la laine bleu ciel change pour le mieux, ce qui signifie que le processus intensifie la couleur de la laine bleu ciel, alors elle est en forme. Si la couleur de la laine bleu ciel s'aggrave, c'est-à-dire si elle s'estompe, alors elle n'est pas adaptée. Et votre mnémonique est le suivant : le changement révèle le mensonge et le changement révèle la vérité. Tout cela indique qu’il est possible de tester si la laine bleu ciel a été teinte avec du vrai tekhelet, contrairement à la baraita.
La Guemara explique la baraita : Qu'est-ce que cela signifie lorsqu'il est dit : Il n'existe pas de méthode fiable pour tester la laine bleu ciel ? Cela signifie qu’il n’y a aucun moyen de vérifier s’il a été teint pour le bien de la mitsva ou dans le but de tester la teinture.
La Guemara raconte que Mar, un sage de Mashkhei, apporta de la laine bleu ciel à l'époque où Rav Aḥai était un sage éminent. Ils l'ont testé de la manière décrite par Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, et sa couleur s'est fanée. Ils l'ont ensuite testé de la manière décrite par Rav Adda et la couleur a changé pour le mieux.
Les Sages pensèrent que la laine bleu ciel devait être jugée inapte car elle n'avait pas passé le premier test. Rav Aḥai leur dit : Mais comment se fait-il que cette laine ne soit pas tekhelet, puisqu'elle a échoué à l'un des tests, et qu'elle ne soit pas non plus indigo, puisqu'elle a réussi l'autre ? C'est impossible, car ce doit être l'un ou l'autre. En concluez-en plutôt que ces halakhot ont été énoncées ensemble.
Il explique : Dans le cas où nous avons testé la laine de la manière décrite par Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, et où sa couleur ne s'est pas décolorée, elle est en forme et ne nécessite aucun test supplémentaire. Si sa couleur s'estompe, alors nous la testons de la manière décrite par Rav Adda, avec de la pâte d'orge au levain dur. Si la couleur a changé pour le mieux, elle est en forme ; si la couleur a changé pour le pire, elle est impropre. La Guemara ajoute : Ils ont envoyé un message à partir de là, c'est-à-dire d'Eretz Yisrael : Ces halakhot ont en fait été énoncées ensemble, comme l'explique Rav Aḥai.
La Guemara raconte que Rabbi Mani était exigeant et achetait de la laine bleu ciel conformément aux exigences de la baraita citée plus haut, c'est-à-dire que la laine teinte à titre d'essai ne convient pas aux franges rituelles et qu'il faut donc acheter de la laine bleu ciel pour franges rituelles uniquement par un expert. Un ancien lui dit : C'est ce qu'ont fait vos premiers prédécesseurs, et leurs entreprises ont réussi.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui achète un manteau avec des franges rituelles sur le marché, s'il l'a acheté à un juif, il conserve son statut présomptif selon lequel il est apte à la mitsva. S'il l'a acheté à un gentil, alors s'il l'a acheté à un commerçant, il est présumé être en forme, car le commerçant voudrait maintenir sa crédibilité et n'achèterait donc les cordes bleu ciel qu'à une source fiable. Mais s'il l'a acheté à un gentil qui est une personne ordinaire plutôt qu'à un commerçant professionnel, les cordes bleu ciel ne conviennent pas, car le vendeur les a probablement teintes lui-même.
Et même si les Sages ont dit : Il n'est pas permis à quelqu'un de vendre un manteau à franges rituelles à un gentil tant qu'il n'a pas dénoué et enlevé ses franges rituelles, mais il est permis d'acheter un tel manteau auprès d'un marchand gentil, car il est supposé que le Le marchand a acquis le manteau auprès d'un Juif qui a ignoré cette halakha.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’interdiction de vendre un manteau avec des franges rituelles à un gentil ? La Guemara répond : Ici, ils ont interprété que cela est interdit en raison de la crainte que le gentil visite une prostituée et que les observateurs pensent qu'il est juif. Alternativement, Rav Yehuda a dit : Il est interdit à un juif de prendre le gentil pour un juif et de l'accompagner dans un voyage en pensant qu'il est également juif, en raison de ses franges rituelles, et le gentil pourrait alors le tuer.
§ Rav Yehuda apposait des ficelles blanches et bleu ciel sur le vêtement [pirzuma] de sa femme. Et chaque matin, il récitait la bénédiction : S'envelopper de vêtements à franges rituelles.
La Guemara demande : Du fait qu'il apposait des franges rituelles sur les vêtements de sa femme, il est évident qu'il considère que l'obligation des franges rituelles est une mitsva positive qui n'est pas limitée dans le temps, et donc les femmes y sont également obligées. Mais si telle est son opinion, pourquoi a-t-il récité la bénédiction en marge du rituel chaque matin ? Pour que la mitsva ne soit pas limitée dans le temps, elle doit s’appliquer le soir, auquel cas une nouvelle bénédiction ne doit pas être récitée le matin.
La Guemara répond : Rav Yehuda agissait conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, comme il est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne les phylactères, chaque fois qu'on les enfile, il récite la bénédiction sur eux, même plusieurs fois dans une journée ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara demande : Si tel était le cas, il aurait dû également réciter une bénédiction chaque fois qu'il enlevait et remettait le manteau, et pas seulement une fois par jour le matin. La Guemara répond : Rav Yehuda était un homme modeste et il n'a pas retiré son manteau de toute la journée. La Guemara demande : En quoi est-ce différent du matin, c'est-à-dire pourquoi a-t-il récité une bénédiction le matin ? La Guemara répond : Il récitait la bénédiction le matin lorsqu'il passait d'un vêtement de nuit à un vêtement de jour.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Tout le monde est tenu à la mitsva des franges rituelles, y compris les prêtres, les Lévites, les Israélites, les convertis, les femmes et les esclaves cananéens. Le rabbin Shimon considère les femmes exemptées, car la mitsva des marges rituelles est une mitsva positive et limitée dans le temps, et les femmes sont exemptées de toute mitsva positive et limitée dans le temps.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître a dit dans la baraita : Tout le monde est tenu à la mitsva des franges rituelles, y compris les prêtres, les Lévites et les Israélites. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Comme si les prêtres, les Lévites et les Israélites étaient exemptés de la mitsva, qui alors serait obligé ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que la baraita mentionne que les prêtres sont tenus d'accomplir la mitsva, car il peut vous venir à l'esprit de dire ce qui suit : Puisqu'il est écrit : « Vous ne porterez pas de diverses espèces, de laine et de lin ensemble. Tu prépareras des cordons torsadés aux quatre coins de ta couverture » (Deutéronome 22 : 11-12), seul celui à qui il n'est pas permis de porter des vêtements divers est obligé dans la mitsva des franges rituelles. Quant à ces prêtres, puisque diverses sortes leur sont permises lorsqu'ils accomplissent le service du Temple, comme la ceinture des vêtements sacerdotaux contient diverses sortes, ils ne devraient pas être obligés dans la mitsva des franges rituelles.
Par conséquent, la baraita nous enseigne que bien que l'interdiction de diverses sortes leur soit permise au moment où ils accomplissent le service du Temple, lorsque ce n'est pas le moment du service du Temple, cela n'est pas permis, et par conséquent les prêtres sont obligés dans la mitsva. de franges rituelles.
La baraïta déclare que le rabbin Shimon considère les femmes comme exemptées. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita, à propos des franges rituelles, il est dit : « Et ce sera à vous une frange, afin que vous la regardiez et que vous vous souveniez de tous les commandements du Seigneur » (Nombres 15). :39). Le terme « afin que vous puissiez regarder » exclut un vêtement de nuit, car il fait sombre la nuit et il est donc difficile de voir.
La baraita continue : On peut demander : dites-vous que le verset sert à exclure un vêtement de nuit ? Ou est-ce pour exclure uniquement le vêtement d'un aveugle, qui est également incapable de voir ses franges rituelles ? Le tanna explique : Lorsque le verset dit : « De ta couverture dont tu te couvres » (Deutéronome 22 :12), le vêtement d'un aveugle est mentionné comme étant inclus, comme le verset le dit déjà : « De ta couverture, » et n’avait pas besoin de déclarer : « Avec lequel vous vous couvrez. » Si oui, comment puis-je comprendre le sens de l’exclusion : « Pour que vous puissiez le regarder » ? Il doit exclure un vêtement de nuit.
La Guemara demande : Qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure le vêtement d'un aveugle dans la phrase : « dont vous vous couvrez » et à exclure un vêtement de nuit de la phrase : « afin que vous puissiez le regarder ». plutôt que d'inclure un vêtement de nuit dans l'obligation et d'exclure le vêtement d'un aveugle ? La Guemara répond : J'inclus le vêtement d'un aveugle, qui est visible aux autres, même si l'aveugle lui-même ne peut pas le voir, et j'exclus le vêtement de nuit, qui n'est même pas visible aux autres.
La Guemara demande : Et les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon,

Daf43b

que font-ils, c'est-à-dire comment interprètent-ils ce verset : « dont tu te couvres » (Deutéronome 22, 12) ? La Guemara répond que les rabbins l'exigent pour ce qui est enseigné dans une baraita : L'expression « aux quatre coins de votre vêtement » (Deutéronome 22 :12) indique qu'il faut attacher des franges rituelles à un vêtement qui a quatre coins. , mais pas à celui qui a trois coins.
La baraita continue : Dites-vous qu'un vêtement à quatre coins est obligatoire mais pas un vêtement à trois coins ? Ou enseigne-t-il seulement qu’un vêtement à quatre coins est obligatoire mais pas un vêtement à cinq coins ? Lorsque le verset dit : « dont tu te couvres », un vêtement à cinq coins est ainsi mentionné dans le verset comme étant obligatoire. Alors comment puis-je comprendre le sens de : « Aux quatre coins de ton vêtement » ? Il enseigne que cette obligation est limitée à un vêtement qui a quatre coins, mais pas à celui qui a trois coins.
La Guemara demande : Mais qu’avez-vous vu qui vous a amené à inclure un vêtement à cinq coins et à exclure un vêtement à trois coins, plutôt que d’inclure un vêtement à trois coins et d’exclure un vêtement à cinq coins ? La Guemara répond : J'inclus un vêtement à cinq coins, car cinq inclut quatre, et j'exclus un vêtement à trois coins, car trois n'inclut pas quatre.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Shimon tire-t-il la halakha selon laquelle un vêtement à cinq coins est nécessaire pour avoir des franges rituelles ? La Guemara répond : Il le dérive du mot apparemment étranger : « Avec lequel [asher] vous vous couvrez » (Deutéronome 22 : 12). La Guemara demande : Et que tirent les rabbins de ce mot ? La Guemara répond : Ils n’apprennent aucune nouvelle halakhot à partir du mot « qui [asher] ».
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, que font-ils de cette phrase : « Afin que vous puissiez le regarder » (Nombres 15 :39), dont Rabbi Shimon déduit qu’un vêtement de nuit est exempté ? La Guemara répond : Ils l'exigent pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset : « Afin que vous puissiez le regarder et vous en souvenir » (Nombres 15 :39), enseigne qu'il faut voir cette mitsva des franges rituelles et se souvenir d'une autre mitsva. cela en dépend. Et de quelle mitsva s’agit-il ? C'est la mitsva de la récitation du Shema. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Berakhot 9b) : A partir de quand peut-on réciter le Shema le matin ? A partir de quand on peut distinguer les ficelles bleu ciel et les ficelles blanches de ses franges rituelles.
Et cela est enseigné dans une autre baraita : L’expression « afin que vous puissiez le regarder et vous en souvenir » enseigne qu’il faut voir cette mitsva de franges rituelles et se souvenir d’une autre mitsva qui lui est adjacente dans la Torah. Et de quelle mitsva s’agit-il ? C'est la mitsva des diverses sortes de laine et de lin, comme il est écrit : « Vous ne porterez pas de diverses sortes de laine et de lin ensemble. Tu prépareras des cordes torsadées » (Deutéronome 22 : 11-12).
Il est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Afin que vous le regardiez et que vous vous souveniez de tous les commandements du Seigneur » (Nombres 15 :39). Cela indique qu'une fois qu'une personne est obligée dans cette mitsva de franges rituelles, elle est obligée dans toutes les mitsvot. La Guemara commente : Et cela est conforme à l'opinion du rabbin Shimon, qui dit que les franges rituelles sont une mitsva positive et limitée dans le temps, et que les femmes en sont exemptées. Seuls les hommes sont obligés de respecter toutes les mitsvot, y compris les mitsvot positives et limitées dans le temps, tout comme ils le sont dans la mitsva des marges rituelles.
Il est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Afin que vous le regardiez et que vous vous souveniez de tous les commandements du Seigneur » ; cela enseigne que cette mitsva de franges rituelles équivaut à toutes les mitsvot de la Torah.
Et cela est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Afin que vous le regardiez, que vous vous souveniez de tous les commandements du Seigneur et que vous les mettiez en pratique. » Cela enseigne que regarder les marges rituelles conduit à se souvenir des mitsvot, et que s'en souvenir conduit à les accomplir. Et Rabbi Shimon bar Yoḥai dit : Quiconque est assidu à cette mitsva de franges rituelles mérite de recevoir la Présence Divine. Il est écrit ici : « Afin que vous le regardiez [oto] » (Nombres 15 :39), et il est écrit là : « Vous craindrez l'Éternel, votre Dieu ; et vous le servirez » (Deutéronome 6 : 13). Tout comme oto dans ce verset fait référence à la Présence Divine, de même dans ce verset, il fait référence à la Présence Divine.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le peuple juif est bien-aimé, car le Saint, Béni soit-Il, l'a entouré de mitsvot : Ils ont des phylactères sur la tête, et des phylactères sur les bras, et des franges rituelles sur leurs vêtements, et une mezuza. pour leurs portes. À leur sujet, David dit : « Sept fois le jour je te loue, à cause de tes justes ordonnances » (Psaume 119 : 164). Cela fait allusion aux deux phylactères, aux quatre franges rituelles et à la mezuza, qui en totalisent sept.
Et quand David entra dans les bains et se vit nu, il dit : Malheur à moi si je me tiens nu sans aucune mitsva. Mais une fois qu'il se souvint de la mitsva de circoncision qui était dans sa chair, son esprit fut rassuré, car il réalisa qu'il était toujours accompagné par cette mitsva. Après avoir quitté les bains publics, il a récité un chant sur la mitsva de la circoncision, comme il est indiqué dans le verset : « Pour le chef, sur le Sheminith : Un Psaume de David » (Psaume 12 : 1). Ceci est interprété comme un psaume sur la circoncision, qui devait être pratiquée le huitième jour [bashemini] de la vie du bébé.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Quiconque a des phylactères sur la tête, des phylactères sur le bras, des franges rituelles sur son vêtement et une mezouza sur sa porte est fortifié de tous côtés afin qu'il ne pèche pas, comme il est dit dans le verset : « Et une triple corde ne se brise pas vite » (Ecclésiaste 4 :12). Ceci est interprété comme une allusion aux trois mitsvot des phylactères, des franges rituelles et de la mezuza. Et le verset déclare : « L’ange du Seigneur campe autour de ceux qui le craignent et les délivre » (Psaume 34 : 8). Cela est interprété comme signifiant que l'ange du Seigneur entoure ceux qui accomplissent les mitsvot et les sauve du péché.
Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Meir dirait : Qu'est-ce qui différencie le tekhelet de tous les autres types de couleurs, de sorte qu'il a été choisi pour la mitsva des franges rituelles ? C'est parce que tekhelet est semblable dans sa couleur à la mer, et la mer est semblable au ciel, et le ciel est semblable au Trône de Gloire, comme il est dit : « Et ils virent le Dieu d'Israël ; et il y avait sous ses pieds comme un ouvrage pavé de pierre de saphir, et comme le ciel lui-même pour sa clarté » (Exode 24 : 10), indiquant que le ciel est comme une maçonnerie de saphir. Et il est écrit : « L’image d’un trône, comme l’apparence d’une pierre de saphir » (Ézéchiel 1 :26).
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : La punition pour ne pas attacher de ficelles blanches est plus grande que la punition pour ne pas attacher de ficelles bleu ciel, malgré le fait que les ficelles bleu ciel sont plus importantes. Le rabbin Meir illustre cela par une parabole : à quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à un roi de chair et de sang qui disait à ses deux sujets qu'ils devaient lui apporter un sceau. Le roi dit à l'un d'eux : Apportez-moi un sceau d'argile, et il dit à l'autre : Apportez-moi un sceau d'or. Et tous deux ont été négligents et n’ont pas apporté les sceaux. Lequel d’entre eux subira la plus grande punition ? Il faut dire que c'est celui-là à qui il a dit : Apportez-moi un sceau d'argile, et malgré sa disponibilité et son faible coût, il ne l'a pas apporté.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Une personne est obligée de réciter cent bénédictions chaque jour, comme il est indiqué dans le verset : « Et maintenant, Israël, qu'exige de toi l'Éternel ton Dieu ? » (Deutéronome 10 :12). Le rabbin Meir interprète le verset comme s'il disait cent [me'a], plutôt que ma.
La Guemara raconte que lors du Chabbat et des Fêtes, lorsque les prières contiennent moins de bénédictions, Rav Hiyya, fils de Rav Avya, s'efforça de remplir ce quota de bénédictions avec des bénédictions sur les épices [be'isparmakei] et les fruits sucrés, dont il participez afin de réciter des bénédictions supplémentaires.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Un homme est obligé de réciter trois bénédictions chaque jour en louant Dieu pour ses bontés, et ces bénédictions sont : Qui ne m'a pas fait un gentil ; Qui n'a pas fait de moi une femme ; et Qui n'a pas fait de moi un ignorant.
Rav Aḥa bar Ya'akov entendit son fils réciter la bénédiction : Qui n'a pas fait de moi un ignorant. Rav Aḥa bar Ya'akov lui dit : Est-il en fait approprié d'aller aussi loin dans la récitation des bénédictions ? Le fils de Rav Aḥa bar Ya'akov lui dit : Quelle bénédiction faut-il plutôt réciter ? Si vous dites qu'il faut réciter : Qui ne m'a pas fait esclave, c'est la même chose qu'une femme ; pourquoi devrait-on réciter deux bénédictions sur le même sujet ? Rav Aḥa bar Ya'akov répondit : Néanmoins, un esclave

Daf44a

est plus humble qu'une femme, et il convient donc de réciter une bénédiction supplémentaire pour ne pas être né esclave.
§ Les Sages ont enseigné : Ce ḥilazon, qui est la source de la teinture bleu ciel utilisée dans les franges rituelles, présente les caractéristiques suivantes : Son corps ressemble à la mer, sa forme ressemble à celle d'un poisson, il émerge une fois tous les soixante-dix ans, et avec son sang on teint la laine en bleu ciel pour les franges rituelles. C’est rare et donc cher.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : Il n'y a aucune mitsva, même mineure, écrite dans la Torah, pour laquelle il n'y a aucune récompense donnée dans ce monde ; et dans le monde à venir, je ne sais pas quelle récompense sera donnée. Allez apprendre de l’incident suivant concernant la mitsva des franges rituelles.
Il y a eu un incident impliquant un certain homme qui était attentif à la mitsva des marges rituelles. Cet homme apprit qu'il y avait une prostituée dans l'une des villes d'outre-mer qui prenait quatre cents pièces d'or comme paiement. Il lui envoya quatre cents pièces d'or et fixa une heure pour la rencontrer. Quand son heure fut venue, il vint s'asseoir à l'entrée de sa maison.
La servante de cette prostituée entra et lui dit : Cet homme qui t'a envoyé quatre cents pièces d'or est venu et s'est assis à l'entrée. Elle dit : Laissez-le entrer. Il est entré. Elle lui arrangea sept lits, six en argent et un en or. Entre chacun d'eux, il y avait une échelle en argent, et le lit du haut était celui en or.
Elle monta et s'assit nue sur le lit du haut, et lui aussi monta pour s'asseoir nu face à elle. Pendant ce temps, ses quatre franges rituelles sont venues le gifler au visage. Il se laissa tomber et s'assit par terre, et elle aussi se laissa tomber et s'assit par terre. Elle lui dit : Je jure par le Gappa de Rome que je ne te permettrai pas d'y aller jusqu'à ce que tu me dises quel défaut tu as vu en moi.
Il lui dit : Je prête serment par le service du Temple que je n'ai jamais vu une femme aussi belle que toi. Mais il y a une mitsva que le Seigneur, notre Dieu, nous a commandée, et son nom est franges rituelles, et dans le passage où elle est commandée, il est écrit deux fois : « Je suis le Seigneur votre Dieu » (Nombres 15 :41). . Le doublement de cette phrase indique : Je suis celui qui punira ceux qui transgressent Mes mitsvot, et je suis celui qui récompenserai ceux qui les accomplissent. Maintenant, dit l'homme, les quatre ensembles de franges rituelles m'apparurent comme s'il s'agissait de quatre témoins qui témoigneraient contre moi.
Elle lui dit : Je ne te permettrai pas d'y aller jusqu'à ce que tu me dises : Quel est ton nom, et quel est le nom de ta ville, et quel est le nom de ton professeur, et quel est le nom de la salle d'étude de lequel tu as étudié la Torah ? Il écrivit l'information et la plaça dans sa main.
Elle se leva et partagea tous ses biens, en donnant un tiers en pot-de-vin au gouvernement, un tiers aux pauvres, et elle emporta avec elle un tiers en sa possession, en plus de ces lits d'or et d'argent.
Elle vint à la salle d'étude de Rabbi Hiyya et lui dit : Mon professeur, instruis tes élèves à mon sujet et fais-les me convertir. Rabbi Hiyya lui dit : Ma fille, peut-être as-tu jeté ton dévolu sur l'un des étudiants et c'est pour cela que tu souhaites te convertir ? Elle prit de sa main le message que l’étudiant lui avait donné et le remit à Rabbi Hiyya. Il lui dit : Va prendre possession de ton achat.
Ces lits qu'elle avait aménagés pour lui d'une manière interdite, elle l'avait maintenant aménagé d'une manière autorisée. La Guemara complète son propos sur la récompense des mitsvot et souligne comment cette histoire illustre le concept : C'est la récompense qui lui est donnée dans ce monde, et en ce qui concerne le monde à venir, je ne sais pas quel sera le montant de la récompense. sera donnée.
§ Rav Yehuda dit : Dans le cas d'un manteau emprunté, pendant les trente premiers jours il est exempté des franges rituelles ; à partir de là, c'est obligatoire.
La Guemara note : Cette distinction est également enseignée dans une baraita : Dans le cas de celui qui réside dans une maison d'hôtes [pundaki] en Eretz Israël, ou de celui qui loue une maison en dehors d'Eretz Israël, pendant les trente premiers jours, il est exempté de la mitsva de mezouza ; à partir de là, il est obligé. Mais celui qui loue une maison en Eretz Israël doit immédiatement y apposer une mezuza, en raison de l'implantation d'Eretz Israël.
§ La Mishna enseigne : L'absence des phylactères du bras n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva des phylactères de la tête, et l'absence des phylactères de la tête n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva des phylactères du bras. Rav Hisda a dit : Ils ont enseigné cela seulement dans le cas où l'on possède les autres phylactères, mais qu'ils ne sont pas avec lui ou qu'il est incapable de les porter pour une raison quelconque. Mais s’il ne possède pas du tout les autres phylactères, alors leur absence empêche l’accomplissement de la mitsva de revêtir les phylactères qu’il possède.
Plus tard, les étudiants lui ont dit : Est-ce que tu dis encore ça ? Rav Hisda leur dit : Non, je dirais plutôt le contraire : celui qui n'a pas la capacité d'accomplir deux mitsvot, ne devrait-il pas également accomplir la mitsva qu'il a la capacité d'accomplir ? La Guemara demande : Et que pensait-il initialement lorsqu'il disait de ne pas revêtir l'un des phylactères en l'absence de l'autre ? La Guemara répond : Il a soutenu que c'était dû à un décret rabbinique, de peur qu'il ne soit négligent et ne cherche pas à acquérir les phylactères qui lui manquent.
Rav Sheshet dit : Quiconque ne porte pas de phylactères viole huit mitsvot positives. Cela fait référence à la mitsva de revêtir les phylactères du bras et de la tête, dont chacun est mentionné dans quatre passages différents (Exode 13 :9 ; Exode 13 :16 ; Deutéronome 6 :8 ; Deutéronome 11 :18).
Et quiconque ne porte pas de franges rituelles sur ses vêtements viole cinq mitsvot positives. En effet, la mitsva des franges rituelles est énoncée quatre fois dans le passage principal concernant les franges rituelles des Nombres : « Qu'ils se préparent des ficelles… et qu'ils mettent sur la frange du coin un fil bleu ciel. Et ce sera pour vous une marge, afin que vous puissiez le regarder et vous souvenir de tous les commandements du Seigneur » (Nombres 15 : 38-39). Un commandement supplémentaire apparaît dans le verset : « Tu prépareras toi-même des cordes torsadées » (Deutéronome 22 : 12).
Et tout prêtre qui ne monte pas sur l’estrade pour réciter la bénédiction sacerdotale viole trois mitsvot positives exprimées dans les versets : « Ainsi vous bénirez les enfants d’Israël ; tu leur diras » (Nombres 6 :23), et : « Et ils mettront mon nom sur les enfants d’Israël » (Nombres 6 :27).
Quiconque n’a pas de mezuza à sa porte viole deux mitsvot positives, énoncées dans les versets : « Et tu les écriras sur les montants de la porte de ta maison » (Deutéronome 6 : 9), et : « Et tu les écriras sur le montant de la porte de ta maison. les montants des portes de ta maison » (Deutéronome 11 :20).
Et Reish Lakish dit : Quiconque porte des phylactères vit longtemps, comme il est dit :

Daf44b

« Le Seigneur est sur eux, ils vivront, et tout à fait là est la vie de mon esprit ; et fais-moi guérir, et fais-moi vivre » (Ésaïe 38 : 16). Ceci est interprété comme faisant référence à ceux qui portent sur la tête des phylactères, qui contiennent le nom du Seigneur ; en conséquence, ils vivront, seront guéris et mériteront une longue vie.
MISHNA : La Mishna revient sur la discussion de la halakhot des offrandes de repas, qui sont le thème central de ce traité. L'absence de fine farine et d'huile pour l'offrande qui accompagne les holocaustes et les offrandes de paix n'empêche pas la libation du vin, et l'absence de vin pour la libation n'empêche pas le sacrifice de la farine et de l'huile. Le fait de ne pas effectuer certains placements de sang sur l'autel extérieur n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva avec les autres placements, car même si le prêtre n'effectuait qu'un seul placement de sang, l'offrande effectue l'expiation après coup.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset concernant les offrandes supplémentaires sacrifiées à Souccot et au huitième jour de l'Assemblée déclare : « Et leur offrande de gâteau et leurs libations pour les taureaux, pour les béliers et pour les agneaux » (Nombres 29 : 18). Cela indique qu'après le sacrifice de l'animal, il faut apporter l'offrande de repas puis apporter les libations. Rabbi Yehuda HaNasi dit cela puisque le verset dit : « Pour apporter à l’Éternel une offrande faite par le feu, un holocauste et une offrande de gâteau, une offrande d’animaux et des libations, chacun à son propre jour » (Lévitique 23 : 37) , il faut apporter l'offrande d'animaux, puis apporter les libations, et ensuite seulement apporter l'offrande de repas.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Yehuda HaNasi également, n'est-il pas écrit : « Et leur offrande de repas et leurs libations », indiquant que l'offrande de repas précède les libations ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour enseigner qu'une fois que les animaux ont été sacrifiés pendant le jour, leur offrande de repas et leurs libations peuvent être offertes même la nuit, et de même, leur offrande de repas et leurs libations peuvent être offertes même le soir. le prochain jour.
La Guemara demande : Mais selon les rabbins également, n'est-il pas écrit : « Une offrande d'animaux et des libations », indiquant que les libations suivent immédiatement l'offrande d'animaux et précèdent l'offrande de repas ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour enseigner que la halakha est conforme à la déclaration de Ze'eiri, comme le dit Ze'eiri : Les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux ne sont consacrées que par l'abattage de l'offrande d'animaux. Cela signifie qu'une fois l'animal abattu, les libations qui ont été réservées pour accompagner cette offrande animale ne peuvent pas être détournées pour accompagner une autre offrande animale.
La Guemara souligne que les deux opinions restent difficiles : Mais le rabbin Yehuda HaNasi devrait également exiger l'expression « une offrande d'animal et des libations » pour enseigner que la halakha est conforme à la déclaration de Ze'eiri. Et les rabbins devraient également exiger que l’expression « et leur offrande de repas et leurs libations » indique que leur offrande de repas et leurs libations peuvent être offertes même la nuit, et que leur offrande de repas et leurs libations peuvent être offertes même le lendemain.
La Guemara propose une explication différente de la dispute dans la baraita : c'est plutôt le raisonnement des rabbins, comme il est écrit dans le verset : « Pour apporter à l'Éternel une offrande faite par le feu, un holocauste et un repas une offrande, une offrande d'animal et des libations, chacune à son jour. Les rabbins en déduisent que l'offrande de repas doit être offerte immédiatement après l'holocauste d'un animal. La Guemara demande : Mais selon Rabbi Yehuda HaNasi également, n'est-il pas écrit : « Un holocauste et une offrande de repas » ?
Au contraire, en ce qui concerne les libations qui accompagnent l’offrande d’un animal, tout le monde est d’accord pour qu’on apporte l’offrande de gâteau et ensuite les libations doivent être apportées, comme il est écrit : « Un holocauste et une offrande de gâteau ». Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos des offrandes de repas et des libations qu'ils apportent eux-mêmes. Les rabbins soutiennent que du fait que lorsque les offrandes de repas et les libations accompagnent les offrandes, les offrandes de repas sont apportées, puis les libations, on peut déduire que lorsqu'elles sont également apportées par elles-mêmes, d'abord l'offrande de repas est apportée, puis le on apporte des libations.
Et Rabbi Yehuda HaNasi soutient que c'est précisément là, dans le cas des offrandes de repas et des libations qui accompagnent une offrande d'animaux, que l'offrande de repas est brûlée sur l'autel avant que la libation de vin ne soit versée sur l'autel. En effet, puisque l'autel a commencé à manger, c'est-à-dire à consommer l'offrande animale, il faut d'abord terminer toute la question du repas de l'autel, y compris l'offrande de repas. Verser le vin sur l’autel s’apparente davantage à boire qu’à manger. Mais lorsque l'offrande de gâteau et les libations sont apportées seules, les libations sont considérées comme préférables, car le chant des Lévites est récité sur elles. Par conséquent, le versement des libations précède la combustion de l'offrande de repas sur l'autel.
§ La Mishna enseigne : Le fait de ne pas effectuer certains placements de sang sur l'autel extérieur n'empêche pas l'accomplissement de la mitsva avec les autres placements, car même si le prêtre n'effectuait qu'un seul placement, l'offrande effectue l'expiation après coup.
A propos de cette affirmation, les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il, concernant toutes les offrandes dont le sang doit être déposé sur l'autel extérieur, que si l'on dépose son sang en un seul acte de placement, par opposition aux deux ou quatre qui sont nécessaires en fonction de l'offrande, que l'offrande a néanmoins effectué l'expiation après coup, c'est-à-dire que l'on a rempli son obligation d'apporter l'offrande ? Comme il est dit : « Et le sang de vos offrandes sera répandu sur l’autel de l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 12 :27).
MISHNA : Le fait de ne pas sacrifier l'un des taureaux, des béliers, des moutons ou des boucs des offrandes supplémentaires apportées lors des fêtes n'empêche pas le sacrifice des autres. Rabbi Shimon dit : Si les trésoriers du Temple disposaient de fonds suffisants pour les nombreux taureaux qui doivent être sacrifiés ce jour-là, mais qu'ils n'avaient pas également suffisamment de fonds pour les libations qui les accompagnent, ils devraient plutôt apporter un taureau et ses libations, et ils devraient ne les sacrifiez pas tous sans libations.
GEMARA : La Guemara demande : En ce qui concerne ces taureaux, béliers et moutons mentionnés dans la mishna, à quelle fête sont-ils offerts ? Si nous disons que ce sont là les offrandes de la fête de Souccot, cela est difficile : il est écrit à propos de ces jours où leurs offrandes doivent être apportées : « Selon l'ordonnance » (voir par exemple Nombres 29 : 18), et : « Selon leur ordonnance » (Nombres 29 :33). Cela indique qu'aucune déviation par rapport aux prescriptions de la Torah n'est possible.
La mishna doit plutôt faire référence aux deux taureaux, un bélier et sept moutons de la Nouvelle Lune et de Chavouot, comme mentionné dans le livre des Nombres (28 : 11, 27).

Daf45a

La Guemara demande : La mishna mentionne les béliers, au pluriel ; à quel festival plusieurs béliers sont-ils proposés ? Si la mishna fait référence aux offrandes supplémentaires sacrifiées les jours de la nouvelle lune et de Chavouot comme prescrit dans le livre des Nombres, ces offrandes ne comprennent qu'un seul bélier et non deux. Et s’il s’agit des deux béliers de Chavouot qui accompagnent les deux pains, comme prescrit dans le Lévitique, un terme d’être est écrit à leur sujet dans le verset : « Ils seront un holocauste à l’Éternel » (Lévitique 23 : 18). ). Ce terme indique que les offrandes doivent être sacrifiées exactement comme prescrit pour être valides. Par conséquent, on ne peut sacrifier moins de deux béliers.
La Guemara répond : En fait, elle fait référence aux deux béliers de Chavouot qui sont prescrits dans le Lévitique, et voici ce que dit la mishna : Le fait de ne pas sacrifier les béliers qui accompagnent les deux pains, comme prescrit dans le Lévitique, n'empêche pas le sacrifice du bélier de l'offrande supplémentaire prescrite dans le livre des Nombres. De même, le fait de ne pas sacrifier le bélier de l'offrande supplémentaire, prescrit dans le livre des Nombres, n'empêche pas le sacrifice des béliers qui accompagnent les deux pains, comme le prescrit le Lévitique.
La Guemara conteste : Mais si telle est l'explication, alors lorsque la mishna mentionne des taureaux et des moutons, cela signifie que même les taureaux ou les moutons de l'offrande supplémentaire prescrite dans le livre des Nombres ne s'empêchent pas d'être sacrifiés, c'est-à-dire l'incapacité sacrifier un des taureaux ou un mouton n'empêche pas de sacrifier le reste. Mais lorsque la mishna mentionne les béliers, ce sont les béliers mentionnés ici dans le Lévitique qui n'empêchent pas le sacrifice des béliers qui y sont mentionnés, dans les Nombres, et vice versa ; mais le fait de ne pas sacrifier l'un de ces béliers dans le Lévitique empêche le sacrifice de l'autre. Par conséquent, bien que la mishna mentionne ensemble les taureaux, les béliers et les moutons, la halakha n’est pas la même en ce qui concerne ces différents animaux.
La Guemara répond : Le tanna de la mishna enseigne chaque déclaration individuellement, c'est-à-dire que la halakha s'applique à chacun des animaux énumérés d'une manière différente.
§ La Guemara cite une baraita à propos des offrandes sacrifiées à la Nouvelle Lune : Le verset déclare : « Et le jour de la nouvelle lune, un jeune taureau sans défaut ; et six agneaux et un bélier ; ils seront sans défaut » (Ézéchiel 46 :6). La baraita demande : Pourquoi le verset indique-t-il « un taureau » alors que le verset de la Torah exige deux taureaux, comme il est dit : « Et lors de vos Nouvelles Lunes, vous présenterez un holocauste à l'Éternel : deux jeunes taureaux, un bélier et sept agneaux d'un an sans défaut » (Nombres 28 :11) ?
La baraita répond : Puisqu'il est dit dans la Torah à propos de l'offrande de la Nouvelle Lune : « Deux jeunes taureaux », on pourrait penser qu'il n'est pas acceptable d'amener moins de deux taureaux, quelles que soient les circonstances. D'où vient-il que si l'on n'a pas trouvé deux taureaux, on en apporte un ? C’est pourquoi le verset déclare : « Un jeune taureau », au singulier, pour enseigner que même si l’on n’a qu’un seul taureau, il doit être sacrifié.
La baraita discute de la suite du verset d’Ézéchiel, qui mentionne « six agneaux ». Pourquoi le verset ne mentionne-t-il que six agneaux alors que le verset de la Torah en exige sept ? La baraïta répond : Puisqu'il est dit dans la Torah à propos de l'offrande de la Nouvelle Lune : « Sept agneaux », on pourrait penser qu'il n'est en aucun cas acceptable d'amener moins de sept agneaux. D’où vient-il que si l’on ne trouve pas sept agneaux, il doit en apporter six ? Par conséquent, le verset d’Ézéchiel déclare : « Six agneaux », pour enseigner qu’en l’absence des sept agneaux, il faut en sacrifier six.
Et d'où vient-il que s'il ne trouvait pas six agneaux, il devait en apporter cinq ; et que s'il ne trouvait pas cinq agneaux, il en apporterait quatre ; et que s'il ne trouvait pas quatre agneaux, il en apporterait trois ; et que s'il ne trouvait pas trois agneaux, il en apporterait deux ; et que s'il ne trouvait même pas deux agneaux, il devrait en apporter ne serait-ce qu'un seul agneau ? Par conséquent, le verset suivant d’Ézéchiel déclare : « Et pour les agneaux, ce sont ses moyens qui suffisent » (Ézéchiel 46 : 7), indiquant qu’il faut amener autant d’agneaux qu’on est en mesure d’en amener.
La Guemara demande : Mais une fois que ceci est écrit, pourquoi ai-je besoin que le verset précédent indique « six agneaux », indiquant que si quelqu'un n'a pas sept agneaux, il doit en apporter six ? La Guemara répond : Elle enseigne que même si l'obligation minimale est satisfaite ne serait-ce qu'avec un seul agneau, néanmoins, dans la mesure où il est possible de chercher plus d'agneaux, nous les recherchons.
La Guemara présente une autre halakha dérivée de ces versets : Et d’où vient-il que le fait de ne pas abattre certains des deux taureaux et sept moutons requis de l’offrande supplémentaire à Chavouot empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres ? La Guemara répond que le verset déclare : « Ils seront » (Nombres 28 :31) ; le terme « ils seront » indique que les offrandes doivent être apportées exactement comme prescrit.
§ La Guemara discute de la signification d'un autre verset difficile d'Ézéchiel : « Ainsi parle le Seigneur Dieu : Le premier mois, le premier jour du mois, tu prendras un jeune taureau sans défaut ; et tu purifieras [veḥitteita] le sanctuaire » (Ézéchiel 45 : 18). La Guemara demande : Puisque ce verset parle du premier Nisan, qui est une Nouvelle Lune, pourquoi dit-il « vous purifierez [ḥitteita] », ce qui indique le sacrifice d'une offrande pour le péché [ḥatat], alors qu'en fait chacun des les deux taureaux sacrifiés à la Nouvelle Lune sont un holocauste (voir Nombres 28 :11) ? Rabbi Yoḥanan dit : Ce passage est en effet difficile, et dans le futur Elie le prophète l'interprétera.
Rav Ashi dit : Il est possible d'expliquer que ce verset ne fait pas référence aux offrandes supplémentaires sacrifiées à la Nouvelle Lune mais plutôt aux offrandes de l'inauguration qu'ils sacrifièrent plus tard à l'époque d'Esdras, semblables aux offrandes qui étaient sacrifiées pendant la période d'inauguration du Tabernacle au temps de Moïse. Lorsque le service du Temple fut rétabli dans le Second Temple, le peuple juif observa huit jours d'inauguration, initiant les prêtres au service du Temple, du 23 Adar jusqu'à la Nouvelle Lune de Nisan. Pendant ces huit jours, ils offraient un taureau en sacrifice d'expiation en plus des offrandes de l'inauguration, tout comme cela avait été fait lors de l'inauguration du Tabernacle (voir Lévitique 9 : 2).
La Guemara commente que cette discussion concernant l'interprétation du verset d'Ézéchiel est également enseignée dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit : Ce passage est en effet difficile, mais dans le futur Elie le prophète l'interprétera. Rabbi Yosei dit à Rabbi Yehuda : Ce verset fait référence aux offrandes d'inauguration qu'ils sacrifièrent plus tard à l'époque d'Esdras, semblables aux offrandes qui furent sacrifiées pendant la période d'inauguration à l'époque de Moïse. Rabbi Yehuda dit à Rabbi Yosei : Que ton esprit soit apaisé, comme tu as apaisé mon esprit avec cette interprétation du verset.
§ La Guemara discute de la signification d'un autre verset difficile d'Ézéchiel : « Les prêtres ne mangeront de rien de ce qui meurt tout seul ou qui est déchiré, que ce soit un oiseau ou une bête » (Ézéchiel 44 : 31). La Guemara demande : Est-ce que seuls les prêtres ne peuvent pas manger une carcasse d'animal non abattu ou un animal déchiré et qui présente maintenant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], mais un Juif ordinaire peut les manger ? En fait, ces articles sont interdits à la consommation par tous. Rabbi Yoḥanan dit : Ce passage est effectivement difficile, mais dans le futur Elie le prophète l'interprétera.
Ravina a dit qu'il était nécessaire que le verset souligne que ces interdictions s'appliquent aux prêtres pour la raison suivante : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque le pincement est autorisé à l'égard des prêtres, donc une carcasse d'animal ou un tereifa devrait également être autorisé. pour eux. Un oiseau sacrifié pour le péché est tué par un prêtre en lui pinçant la nuque. Ce n'est pas une méthode d'abattage valide et ferait généralement d'un oiseau ou d'un animal une carcasse non abattue, mais les prêtres sont autorisés à participer à l'offrande d'oiseau pour le péché. Par conséquent, on pourrait penser que les interdictions de manger une carcasse d’animal ou un tereifa en général ne s’appliquent pas aux prêtres. Par conséquent, le verset nous enseigne que ces interdictions s’appliquent également aux prêtres.
§ La Guemara discute de la signification d'un autre verset difficile d'Ézéchiel : « Et vous ferez ainsi le septième jour du mois pour quiconque s'égare et pour celui qui est simple ; ainsi tu feras l'expiation pour la maison » (Ézéchiel 45 :20). La Guemara demande : Quel est le sens de l’expression « le septième du mois » ? Aucune offrande spéciale n’est sacrifiée le septième jour d’un mois.
Le rabbin Yoḥanan dit : Le verset doit être réinterprété comme faisant référence au taureau pour un péché communautaire involontaire, qui est commis lorsque la majorité du peuple juif a péché en suivant une décision erronée du Sanhédrin. Ces sept tribus mentionnées dans le verset sont sept tribus qui ont péché. Dans un tel cas, une bulle pour un péché communautaire involontaire est apportée même si le nombre d'individus qui ont péché ne constitue pas la majorité de la congrégation. Parce que la majorité des individus dans la majorité des tribus ont péché, cela est considéré comme un péché de la congrégation et non comme des péchés de nombreux individus.
De même, le mot « mois [ḥodesh] » doit être interprété comme signifiant qu'un taureau pour un péché communautaire involontaire est présenté si le tribunal innove [ḥiddeshu] une nouvelle halakha contredisant la Torah, par exemple s'il dit que manger de la graisse interdite est permis. La suite du verset : « Pour quiconque s'égare et pour celui qui est simple », enseigne que le Sanhédrin est susceptible de sacrifier le taureau pour un péché commun involontaire, uniquement pour une affaire qui a été cachée au Sanhédrin, c'est-à-dire sur laquelle le Sanhédrin a rendu une décision erronée, accompagnée d'une action involontaire de la majorité de la communauté, qui s'est appuyée sur cette décision erronée.
La Guemara conclut la discussion de versets spécifiques difficiles d'Ézéchiel avec la déclaration générale suivante : Rav Yehuda dit que Rav dit : On se souvient de cet homme pour de bon, et Ḥanina ben Ḥizkiyya est son nom. Sans lui, le livre d’Ézéchiel aurait été supprimé et non inclus dans le canon biblique, car divers détails de son contenu semblent contredire les déclarations de la Torah. Qu’a fait Hanina ben Hizkiyya ? Il apporta à son étage supérieur trois cents cruches [garbei] d'huile pour s'éclairer afin de pouvoir étudier même la nuit, et il s'assit isolé à l'étage supérieur et ne bougea pas de là jusqu'à ce qu'il interprète de manière homilétique tous ces versets de l'étage supérieur. livre d'Ézéchiel qui semblait contredire des versets de la Torah.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Si les trésoriers du Temple avaient suffisamment de fonds pour les nombreux taureaux qui doivent être sacrifiés ce jour-là, mais qu'ils n'avaient pas non plus suffisamment de fonds pour les libations qui les accompagnaient, ils devraient plutôt apporter un taureau et son libations, et ils ne devraient pas tous les sacrifier sans libations.
À ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et il préparera une offrande de gâteau, un épha pour le taureau, et un épha pour le bélier et pour les agneaux selon ses moyens, et un hin d'huile. à un épha » (Ézéchiel 46 : 7). Rabbi Shimon dit : La mesure de l'offrande de repas accompagnant les taureaux et les béliers est-elle la même, comme indiqué dans ce verset selon lequel il s'agit d'un épha pour chacun ? En fait, ce n'est pas la halakha, car l'offrande accompagnant un taureau représente trois dixièmes d'épha de farine fine (voir Nombres 15 : 9), alors que l'offrande accompagnant un bélier représente seulement deux dixièmes d'épha ( voir Nombres 15:6).
Le verset enseigne plutôt que si les trésoriers du Temple avaient suffisamment de fonds pour les nombreux taureaux qui doivent être sacrifiés ce jour-là, mais qu'ils n'avaient pas non plus suffisamment de fonds pour les libations qui les accompagnent, ils devraient apporter un taureau et ses libations, et ils il ne faut pas tous les sacrifier sans libations. Et de même, si les trésoriers du Temple disposaient de fonds suffisants pour

Daf45b

les nombreux béliers qui doivent être sacrifiés ce jour-là et s'ils n'avaient pas non plus de fonds suffisants pour l'épha, c'est-à-dire la mesure prescrite de farine pour tous les béliers, ils devaient apporter un bélier et son épha de farine, et ils ne devraient pas tous les sacrifier sans leurs éphas de farine.
MISHNA : À Chavouot, il y a une obligation de sacrifier des holocaustes, un sacrifice d'expiation et des offrandes de paix avec l'offrande des deux pains. Les holocaustes consistent en un taureau, deux béliers et sept moutons. Une chèvre est amenée pour le sacrifice d'expiation. Deux moutons sont apportés en offrande de paix et agités ensemble avec les deux pains. Le fait de ne pas sacrifier le taureau, les béliers et les moutons, qui sont tous apportés en holocauste, et le bouc qui est apporté en sacrifice pour le péché, n'empêche pas l'apport des deux pains, et ils sont néanmoins sacrifiés. Le fait de ne pas apporter les deux pains n’empêche pas le sacrifice des offrandes animales qui les accompagnent.
Le fait de ne pas apporter les deux pains empêche le sacrifice de l'offrande de paix qui l'accompagne, soit deux brebis, mais le fait de ne pas sacrifier les deux brebis n'empêche pas l'apport des deux pains ; c'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Shimon ben Nannas dit : Non, c'est plutôt le contraire qui est vrai. Le fait de ne pas sacrifier l’offrande de paix de deux moutons empêche l’apport des deux pains, mais le fait de ne pas apporter les deux pains n’empêche pas le sacrifice de l’offrande de paix qui l’accompagne de deux moutons. Comme nous avons constaté que lorsque le peuple juif était dans le désert pendant quarante ans après l'exode d'Égypte, il sacrifiait les deux moutons comme offrande de paix à Chavouot sans les deux pains, car les deux pains ne peuvent être apportés qu'à partir du blé cultivé en Eretz. Israël après l’entrée du peuple juif dans le pays. Ici aussi, chaque fois que le blé n'est pas disponible, ils doivent sacrifier les deux moutons sans les deux pains. Cependant, les deux pains ne sont pas sacrifiés sans l’offrande de paix de deux brebis.
Rabbi Shimon dit : La halakha est conforme à la déclaration de Rabbi Shimon ben Nannas selon laquelle le fait de ne pas sacrifier les deux moutons empêche l'apport des deux pains, mais le fait de ne pas apporter les deux pains n'empêche pas le sacrifice de l'offrande de paix qui les accompagne. , mais la raison de cette décision n'est pas conforme à sa déclaration.
Comme toutes les offrandes qui doivent être sacrifiées à Chavouot et qui sont indiquées dans le livre des Nombres (voir 28 :27), c'est-à-dire deux taureaux, un bélier et sept moutons en offrande supplémentaire et un bouc en offrande pour le péché, ont été sacrifiées lorsque le peuple juif était dans le désert. Mais toutes les offrandes mentionnées dans Lévitique (voir 23 : 18-20), c'est-à-dire les offrandes accompagnant les deux pains, n'étaient pas sacrifiées lorsque le peuple juif était dans le désert. Non seulement les deux pains n'ont pas été sacrifiés, mais les offrandes qui les accompagnaient, y compris l'offrande de paix des deux moutons, n'ont pas non plus été sacrifiées, car ce n'est qu'à leur arrivée en Eretz Israël que ces offrandes supplémentaires et celles accompagnant les deux pains ont été sacrifiées. sacrifié. Ni les offrandes supplémentaires de Chavouot, ni les deux pains, et les offrandes qui les accompagnent, n'ont été sacrifiés dans le désert, contrairement à l'opinion de Rabbi Shimon ben Nannas.
Au contraire, pour quelle raison dis-je néanmoins que les moutons doivent être sacrifiés sans les pains, conformément à l'avis de Rabbi Shimon ben Nannas ? Cela est dû au fait que les moutons se permettent, car l'aspersion de leur sang et le brûlage des portions consommées sur l'autel permettent de prendre leur viande. Et pourquoi les pains ne sont-ils pas sacrifiés sans les brebis ? C'est parce qu'il n'y a aucun article autorisant les pains, car les pains ne sont autorisés qu'après que les moutons aient été sacrifiés.
GEMARA : La mishna enseigne la halakhot des sacrifices qui accompagnent généralement les deux pains à Chavouot dans le cas où les deux pains ne sont pas disponibles. La Guemara cite une baraita pertinente. Les Sages ont enseigné : Le verset qui prescrit ces offrandes déclare : « Et vous sacrifierez avec le pain sept agneaux sans défaut d'un an, un jeune taureau et deux béliers » (Lévitique 23 : 18). L'expression « et vous sacrifierez avec le pain » indique qu'il est obligatoire de sacrifier ces holocaustes avec les miches de pain, et si les pains ne sont pas disponibles, alors ces offrandes ne sont pas sacrifiées. La suite du verset : « Sept agneaux sans défaut » enseigne que les agneaux sont sacrifiés même s'il n'y a pas de pains disponibles.
S'il est vrai que les offrandes d'animaux peuvent être sacrifiées même sans pains, quel est le sens lorsque le verset dit « avec le pain » ? Il enseigne qu'ils n'étaient pas obligés de sacrifier les moutons avant d'être obligés de sacrifier les pains, c'est-à-dire qu'ils devinrent obligés de sacrifier toutes ces offrandes seulement lorsqu'ils entraient en Eretz Israël. C'est la déclaration du rabbin Tarfon.
Rabbi Akiva dit : On aurait pu penser que les brebis mentionnées ici dans le Lévitique, qui accompagnent les deux pains, sont les mêmes que celles mentionnées dans le livre des Nombres (voir 28 :27), dans le passage prescrivant les offrandes supplémentaires. Vous devez dire, en arrivant aux taureaux et aux béliers qui sont énumérés dans les deux passages, que les offrandes mentionnées dans l'un ne sont pas celles mentionnées dans l'autre, car le nombre des taureaux et des béliers n'est pas égal. Alors que dans Lévitique, le verset exige le sacrifice d'un taureau et de deux béliers, dans Nombres, le verset exige le sacrifice de deux taureaux et d'un bélier. Au contraire, les deux passages font référence à des offrandes différentes. Ceux mentionnés dans les Nombres viennent sur l'autel pour eux-mêmes, et ceux mentionnés dans le Lévitique viennent sur l'autel pour les deux pains.
On constate donc que les offrandes mentionnées dans le livre des Nombres étaient sacrifiées même lorsque le peuple juif était dans le désert et ne pouvait pas apporter l'offrande des deux pains, mais que les offrandes mentionnées dans le Lévitique n'étaient pas sacrifiées dans le désert. désert, car les deux pains ne pouvaient pas être sacrifiés dans le désert.
Les défis de la Guemara : Mais peut-être que les taureaux et les béliers mentionnés dans les Nombres ne sont pas ceux mentionnés dans le Lévitique, mais les moutons mentionnés dans les Nombres sont les mêmes que ceux mentionnés dans le Lévitique. La Guemara explique : Du fait que ces taureaux et ces béliers sont différents, il est évident que ces moutons sont également des offrandes différentes.
La Guemara demande : Mais d’où est-il prouvé que les taureaux et les béliers des Nombres sont des offrandes différentes de celles des taureaux et des béliers mentionnés dans le Lévitique ? Peut-être s'agit-il en réalité des mêmes offrandes, et c'est ce que dit le Miséricordieux : Si tu veux, sacrifie un taureau et deux béliers, comme le dit le verset du Lévitique ; et si tu veux, sacrifie deux taureaux et un bélier, comme le dit le verset des Nombres. La Guemara répond : Du fait que l'ordre des offrandes est différent dans les deux passages, puisque le verset du Lévitique mentionne le mouton, puis le taureau, puis les béliers, alors que le verset des Nombres mentionne les taureaux, puis le bélier. , puis le mouton, on peut en conclure qu'il s'agit d'offrandes différentes.
§ La Mishna enseigne : Le fait de ne pas apporter les deux pains empêche le sacrifice de l'offrande de paix qui l'accompagne, mais le fait de ne pas sacrifier les deux moutons n'empêche pas l'apport des deux pains ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Akiva ?
La Guemara répond : Il a dérivé la halakha sur la base d'une analogie verbale entre deux versets. Un verset déclare : « Et le prêtre les agitera avec le pain des prémices, en offrande agitée devant l'Éternel, avec les deux agneaux ; ils seront [yihyu] saints pour l'Éternel pour le prêtre » (Lévitique 23 :20). Le terme « ils seront » indique qu’il est essentiel que l’offrande soit apportée exactement comme commandé, mais il n’est pas clair si cela fait référence aux pains ou aux brebis apportées comme offrandes de paix. Ceci est clarifié au moyen d'une analogie verbale avec le verset : « Vous sortirez de vos habitations deux pains agités de deux dixièmes d'épha ; ils seront [tihyena] de fine farine » (Lévitique 23 : 17).
L’analogie verbale enseigne que, tout comme ici l’exigence que cela soit fait comme prescrit se réfère aux pains plutôt qu’aux moutons, de même ici, elle se réfère aux pains plutôt qu’aux moutons. Par conséquent, le fait de ne pas apporter les pains empêche le sacrifice des moutons, mais le fait de ne pas sacrifier les moutons n’empêche pas l’apport des pains.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Shimon ben Nannas, qui soutient que le fait de ne pas sacrifier les moutons empêche l'apport des pains mais que le fait de ne pas apporter les pains n'empêche pas le sacrifice des moutons, a-t-il tiré sa décision ? Il a dérivé la halakha par une analogie verbale entre le verset : « Ils seront [yihyu] saints pour le Seigneur pour le prêtre », et le verset qui dit, concernant les sept brebis apportées en holocauste : « Elles seront [yihyu] un holocauste à l’Éternel » (Lévitique 23 : 18). Tout comme ici l’exigence que cela soit fait comme prescrit fait référence aux brebis, de même ici, elle fait référence aux brebis plutôt qu’aux pains.
Les défis de la Guemara : Et selon Rabbi Shimon ben Nannas également, nous devrions dériver la halakha basée sur une analogie verbale du mot tihyena comme le fait Rabbi Akiva, et conclure que tout comme ici elle fait référence aux pains, ici aussi elle est faisant référence aux pains. La Guemara répond : Il est préférable de déduire le sens du terme yihyu d'une analogie verbale utilisant la forme identique yihyu, et il ne faut pas déduire le sens du terme yihyu d'une analogie verbale utilisant le terme tihyena.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il si les mots sont identiques ou non ? L'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné une analogie verbale à propos de la lèpre des maisons ? Le verset déclare : « Et le prêtre reviendra [veshav] le septième jour » (Lévitique 14 :39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard déclare : « Et le prêtre viendra [uva] et regardera » (Lévitique 14 :44). Ce retour et cette venue ont la même signification, et on peut donc déduire par analogie verbale que la halakha qui s'applique si la lèpre s'est propagée à la fin de la première semaine s'applique également si elle s'est propagée à nouveau à la fin de la semaine suivante. Certes, si la halakha peut être dérivée via une analogie verbale avec les mots veshav et uva, la différence de forme encore plus légère entre yihyu et tihyena ne devrait pas empêcher l'application d'une analogie verbale.
La Guemara répond : Cette question ne s'applique que lorsqu'il n'y a pas de termes qui lui sont identiques. Mais là où il y a des termes qui lui sont identiques, nous dérivons l'analogie verbale à partir de termes qui lui sont identiques plutôt qu'à partir de termes qui ne sont pas exactement identiques. Par conséquent, il est préférable de dériver le sens du terme yihyu du terme identique plutôt que de tihyena.
Les défis de la Guemara : Et que Rabbi Akiva dérive également la signification du terme yihyu d'une analogie verbale avec le terme identique yihyu, comme le fait Rabbi Shimon ben Nannas. La Guemara répond : Rabbi Akiva soutient qu'il est préférable de dériver la halakha concernant un objet qui est offert en cadeau au prêtre, comme les pains ou les moutons apportés en offrande de paix, qui font l'objet de Lévitique 23 :20, de la halakha concernant un objet qui est aussi un cadeau au prêtre, c'est-à-dire les deux pains, qui font l'objet de Lévitique 23 :17. Ceci est à l'exclusion de ces sept brebis mentionnées dans Lévitique 23 : 18, qui sont des holocaustes et entièrement consommées par l'autel, et ne sont pas un don au prêtre. Par conséquent, il est préférable de dériver la signification du terme yihyu au verset 20 du terme tihyena au verset 17, plutôt que du terme yihyu au verset 18.
La Guemara présente une explication alternative pour expliquer le fondement de leurs opinions divergentes : Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation du verset lui-même : « Ils seront [yihyu] saints pour l'Éternel, à cause du prêtre » (Lévitique 23). :20). Rabbi Akiva dit : Quel objet est entièrement donné au prêtre ? Il faut dire que ce sont des miches de pain. Il conclut donc que le mot yihyu fait référence aux miches de pain et que s'ils ne sont pas sacrifiés, les deux moutons ne peuvent pas être sacrifiés comme offrandes de paix.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Shimon ben Nannas réagirait-il à cela ? Il dirait : Est-il bien écrit : Ils seront [yihyu] saints pour le prêtre, auquel cas il faut l'interpréter comme le fait Rabbi Akiva ? Il est écrit dans le verset : « Ils seront [yihyu] saints pour le Seigneur pour le prêtre. » Il faut donc comprendre cela de la manière suivante : quel objet est en partie donné au Seigneur et en partie au prêtre ? Il faut dire que ce sont les brebis qui sont sacrifiées en sacrifice de paix, dont une partie est brûlée sur l'autel et dont une partie est consommée par les prêtres. Par conséquent, le mot yihyu doit être compris comme désignant le mouton, et s’ils ne sont pas sacrifiés, les deux pains ne peuvent pas non plus l’être.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Akiva réagirait-il à cela ? Il disait : Est-il bien écrit : Ils seront [yihyu] saints pour le Seigneur et pour le prêtre ? Il est écrit dans le verset : « Ils seront [yihyu] saints pour le Seigneur pour le prêtre. » Par conséquent, cela doit être compris comme signifiant qu'il est donné au Seigneur, et qu'il est ensuite donné par Lui entièrement aux prêtres, conformément à la déclaration de Rav Huna, comme le dit Rav Huna : Le Seigneur l'a acquis initialement et a ensuite donné au curé.
§ En ce qui concerne le débat dans la Mishna sur la question de savoir si le fait de ne pas sacrifier les deux moutons comme offrandes de paix empêche l'apport des deux pains ou vice versa, Rabbi Yohanan dit : Tout le monde admet

Daf46a

que s'ils sont liés l'un à l'autre et que l'un d'eux se perd, l'objet perdu empêche l'accomplissement de la mitsva avec l'autre, c'est-à-dire que l'objet restant est impropre et doit être brûlé. Rabbi Yoḥanan précise : Et qu’est-ce qui établit leur lien ? C'est l'abattage des moutons. Si les pains existaient au moment de l'abattage, alors les pains et les moutons sont sanctifiés comme une seule unité. Par conséquent, si l’un d’eux est perdu, l’autre est impropre et doit être brûlé.
En ce qui concerne l'établissement du lien entre les pains et les moutons, Ulla a déclaré que les Sages d'Occident, Eretz Yisrael, soulèvent un dilemme : le fait d'agiter les moutons et les pains avant que les moutons ne soient abattus établit-il un lien entre les moutons et les moutons ? les pains, de sorte que si l'un est perdu, l'autre devient impropre, ou n'établit-il pas de lien entre eux ?
La Guemara demande : Pourquoi y a-t-il un dilemme sur cette question ? Résolvez-le à partir de la déclaration de Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yoḥanan dit que l'abattage des moutons établit un lien entre les moutons et les pains. On peut conclure par déduction que le geste de la main, qui précède le massacre, n'établit pas de lien entre eux.
La Guemara répond : C'est à propos de la déclaration de Rabbi Yoḥanan lui-même qu'Ulla soulève le dilemme : est-il évident pour Rabbi Yoḥanan que le massacre établit un lien entre eux mais agiter n'établit pas de lien entre eux ? Ou peut-être lui semble-t-il évident que le massacre établit un lien entre eux, mais il ne sait pas vraiment si agiter la main établit ou non un lien entre eux. Selon la deuxième possibilité, la raison pour laquelle il a mentionné le massacre est qu'il en était certain. La Guemara note que la question ne sera pas résolue.
Rabbi Yehuda bar Ḥanina dit à Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Mais quand il est écrit : « Ils seront consacrés à l'Éternel pour le prêtre » (Lévitique 23 :20), il est écrit immédiatement après que le verset mentionne l'agitation, et néanmoins Rabbi Shimon ben Nannas et Rabbi Akiva ne sont pas d'accord, sur la base de cette phrase, sur la question de savoir si les pains peuvent être apportés sans les moutons ou si les moutons peuvent être sacrifiés sans les pains. Cela indique que l’agitation n’établit pas de lien entre ces deux éléments.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a répondu à Rabbi Yehuda bar Ḥanina : Et selon votre raisonnement, on peut déduire la halakha en se basant sur l'emplacement de la phrase : « Ils seront saints pour le Seigneur pour le prêtre », cette phrase est-elle faisant référence au temps qui a suivi le signe de la main mais pas à celui qui a suivi l'abattage du mouton ? Après tout, le verset parle de les donner au prêtre, ce qui a lieu après que les brebis ont été abattues. Comment alors Rabbi Shimon ben Nannas et Rabbi Akiva étaient-ils en désaccord concernant ce verset ?
Qu’avez-vous plutôt à dire à propos de ce verset ? Cela doit faire référence à un moment précédant le massacre, et que signifie : « Ils seront consacrés au Seigneur pour le prêtre » ? Cela signifie un objet qui est finalement remis au prêtre. Ici aussi, on peut expliquer que le verset fait référence à un moment précédant l'agitation et qu'il désigne un objet qui est finalement donné au prêtre. La question de savoir si l’agitation établit ou non un lien entre le mouton et les pains reste donc une question ouverte.
La Guemara demande : Mais est-ce pour que le massacre établisse un lien entre eux ? Et la Guemara soulève une contradiction à cela d'une baraita concernant une offrande de remerciement, qui consiste en une offrande d'animal accompagnée de quarante pains. Le baraita déclare : Si l'un des pains qui l'accompagnent se brise avant qu'il n'égorge l'offrande de remerciement, il doit apporter un autre pain et abattre l'offrande de remerciement.
Mais si l'un des pains qui l'accompagnait s'est brisé après avoir abattu l'offrande de remerciement, il n'est pas possible d'apporter un autre pain car les pains d'offrande de remerciement sont sanctifiés par l'abattage de l'animal, qui a déjà eu lieu. Par conséquent, le sang doit être aspergé sur l'autel et la viande doit être mangée, mais il n'a pas accompli son vœu d'apporter une offrande de remerciement, et les pains sont tous impropres.
Si l'un des pains qui l'accompagnent se brise après que le sang ait été répandu sur l'autel, les pains ne sont pas jugés impropres et l'individu a accompli son vœu d'apporter une offrande de remerciement. Il sépare les quatre pains pour le prêtre des pains entiers pour le pain rompu. Le prêtre reçoit des pains entiers et non des pains brisés.
La baraita continue : Si l'un des pains qui l'accompagnait a quitté les limites des murs de Jérusalem avant d'égorger l'offrande de remerciement, il n'est pas impropre car les pains n'étaient pas encore sanctifiés par l'abattage. Il le ramène donc dans la ville et abat l'offrande de remerciement.
Si l'un des pains qui l'accompagnait quittait les limites des murs de Jérusalem après avoir abattu l'offrande de remerciement, les pains sont rendus impropres. Par conséquent, le sang doit être aspergé sur l'autel et la viande doit être mangée, mais il n'a pas accompli son vœu d'apporter une offrande de remerciement et les pains sont tous impropres. Si l'un des pains a quitté les limites des murs de Jérusalem après que le sang ait été aspergé sur l'autel, le reste de l'offrande est bon, et il sépare les quatre pains pour le prêtre de ceux qui sont restés à l'intérieur de la ville pour le pain. qui sortait des murs de la ville.
Le baraita continue : Si l'un des pains qui l'accompagnent est devenu impur avant qu'il n'égorge l'offrande de remerciement, il apporte un autre pain et abat l'offrande de remerciement. Mais si l'un des pains qui l'accompagnent devient impur après avoir abattu l'offrande de remerciement, alors le sang doit être aspergé sur l'autel et la viande doit être mangée, et il a accompli son vœu d'apporter une offrande de remerciement. Cela est dû au fait que la façade effectue l’acceptation des offrandes impures. Néanmoins, le pain devenu impur est impur, car la plaque frontale effectue l'acceptation de l'offrande mais ne rend pas purs les aliments impurs.
Le baraita conclut : Si l'un des pains qui l'accompagnent est devenu impur après que le sang ait été aspergé sur l'autel, il sépare les quatre pains qui sont donnés au prêtre des pains restés purs pour le pain impur.
La Guémara en vient à sa question : S'il vous vient à l'esprit de dire que l'abattage établit un lien entre le mouton et les deux pains de Chavouot, et de même entre l'offrande animale et les pains d'offrande de remerciement, alors dans les cas où un pain est devenu impropre après l'abattage de l'animal, mais avant que le sang ne soit aspergé, puisque l'animal et les pains se sont liés l'un à l'autre par l'abattage, une fois que le pain est devenu impropre, l'offrande de remerciement doit également devenir impropre. Par conséquent, le sang de l’offrande ne doit pas être aspergé sur l’autel et la viande ne doit pas être mangée, contrairement à ce qui est indiqué dans la baraita.
La Guemara répond : L'offrande de remerciements est différente, car le Miséricordieux l'appelait une offrande de paix, comme le dit le verset : « Le sacrifice de ses offrandes de paix en guise d'action de grâces » (Lévitique 7 : 13). Par conséquent, tout comme une offrande de paix est sacrifiée sans pains, de même une offrande de remerciement peut être sacrifiée sans pains.
§ Rabbi Yirmeya dit : Si vous dites que l'agitation établit un lien entre les pains et les moutons, alors dans le cas où les pains ont été perdus après l'agitation,

Daf46b

les moutons sont également perdus, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas être sacrifiés et qu'il faut apporter différents pains et moutons. De même, si les moutons sont perdus après l'agitation, les pains sont également perdus, puisqu'un lien s'est établi entre eux au moyen de l'agitation.
Et si vous dites que le fait d'agiter n'établit pas de lien entre les pains et les moutons, alors on peut se poser le dilemme suivant : Si quelqu'un a amené des pains et des moutons et qu'ils ont été agités, et qu'ensuite les pains ont été perdus et il a apporté d'autres pains pour les remplacer. les pains originaux, cette deuxième série de pains nécessite-t-elle d'être agitée avec le mouton, car elle n'a pas encore été agitée ? Ou cela ne nécessite-t-il pas d'agiter, car les brebis qui les accompagnent ont déjà été agitées avec les pains originaux, et les brebis sont le sujet du verset qui sert de source à l'exigence d'agiter (voir Lévitique 23 : 20) ?
Le rabbin Yirmeya clarifie le dilemme : Dans le cas où les moutons ont été perdus après le signe de la main, ne soulevez pas le dilemme, car dans ce cas, ils nécessitent certainement un signe de la main, car l'obligation première de faire signe est mentionnée par rapport aux moutons, et ces moutons n'ont pas encore été agités. Quand faut-il soulever le dilemme ? Vous devriez le relever dans le cas où les pains auraient été perdus après avoir été agités.
Et selon l'opinion de Rabbi Shimon ben Nannas, qui soutient que le fait de ne pas sacrifier les moutons empêche de sacrifier les pains, ne soulevons pas le dilemme, car il dit que les moutons sont premiers. Par conséquent, puisque les moutons ont été agités, il n’est pas nécessaire de répéter l’agitation. Quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion de Rabbi Akiva, qui soutient que le fait de ne pas apporter les pains empêche de sacrifier les moutons, car il dit que les pains sont premiers. Selon lui, quelle est la halakha concernant les pains apportés en remplacement ?
D’une part, on pourrait dire que puisque les pains sont primaires et que cet ensemble de pains n’a pas encore été agité, il faut l’agiter. Ou d’un autre côté, peut-être faudrait-il dire que puisque les facteurs qui le permettent sont les moutons et qu’ils ont déjà été agités, la nouvelle série de pains n’a pas besoin d’être agitée. La Guemara conclut que la question ne sera pas résolue.
§ Abaye dit à Rava : Qu'y a-t-il de différent dans les deux moutons apportés en offrande de paix avec les deux pains de Chavouot, de telle sorte que leur abattage sanctifie les pains (voir 47a), et selon Rabbi Yoḥanan le fait de ne pas les sacrifier une fois qu'ils ont été abattu empêche l'apport des pains; et quelle est la différence entre les sept moutons, le taureau et les deux béliers apportés à Chavouot comme offrande supplémentaire, de telle sorte que leur abattage ne sanctifie pas les pains, et que le fait de ne pas les sacrifier n'empêche pas l'apport des pains ?
Rava dit à Abaye : La raison de cette distinction est que les deux moutons et les pains apportés en offrande de paix sont liés l'un à l'autre par l'agitation. Il n’en va pas de même des offrandes supplémentaires, qui ne sont pas agitées avec les pains. La Guemara conteste : Mais dans le cas d'une offrande de remerciement et de ses pains, qui ne sont pas agités ensemble, ils ne sont pas liés les uns aux autres par l'agitation, et néanmoins l'abattage de l'offrande animale sanctifie les pains et le défaut de sacrifice de l'offrande animale. empêche l'apport des pains. Cela indique que l’agitation n’est pas le facteur critique.
La raison de cette distinction est plutôt que les deux moutons apportés en offrande de paix sont comparables à une offrande de remerciement. Tout comme une offrande de remerciement est une offrande de paix, de même les deux brebis sont aussi une offrande de paix. Par conséquent, tout comme l’abattage de l’offrande de remerciement sanctifie les pains qui l’accompagnent et que le fait de ne pas sacrifier l’animal empêche d’apporter les pains, il en va de même pour les offrandes de paix en forme de mouton et les pains de Chavouot.
La Guemara répond : Les deux moutons de Chavouot et l'offrande de remerciement sont-ils vraiment comparables ? Là, dans le cas de l'offrande de remerciement, aucune autre offrande d'animaux n'est apportée avec elle. Mais ici, dans le cas des offrandes apportées à Chavouot, où d'autres offrandes d'animaux sont apportées avec elles, que ces offrandes de paix et ces offrandes supplémentaires sanctifient les pains. Pourquoi seules les brebis apportées en offrande de paix sanctifient les pains ?
La raison de cette distinction est plutôt que les deux moutons apportés en offrande de paix sont comparables au bélier d'un naziréen, qui est sacrifié en offrande de paix lorsqu'il termine son mandat de naziréat, en plus d'un agneau qu'il sacrifie en holocauste. , une agneaune qu'il apporte alors en offrande pour le péché, et les pains nazirites (voir Nombres 6 : 14-15). Tout comme dans le cas du bélier du naziréen, même s'il y a d'autres offrandes apportées avec lui, c'est néanmoins l'égorgement de l'offrande de paix qui sanctifie les pains naziréens et non l'abattage de quoi que ce soit d'autre, ici aussi, la halakha n'est pas différente. , et c'est spécifiquement l'abattage des offrandes de paix qui sanctifie les pains.
La Guemara demande : Et là, dans le cas des offrandes du naziréen, d'où tirons-nous que c'est spécifiquement l'abattage de l'offrande de paix qui sanctifie les pains ? La Guemara répond : C'est ce qui est enseigné dans une baraïta concernant un verset énoncé à propos des offrandes du naziréen : « Et il offrira le bélier en sacrifice de paix à l'Éternel, avec la corbeille de pains sans levain » (Nombres 6:17). Ce verset, qui relie le bélier et les pains, enseigne que la corbeille des pains nazirites est une obligation pour le bélier, qui est une offrande de paix, et que l'abattage du bélier sanctifie les pains. Par conséquent, si l'abattage était impropre, par exemple dans le cas où le bélier n'était pas abattu pour le bien d'une offrande de paix, les pains n'étaient pas sanctifiés.
§ La Mishna enseigne que selon Rabbi Akiva, le fait de ne pas sacrifier les deux moutons apportés en offrande de paix n'empêche pas le sacrifice des pains. Par conséquent, s’il n’y a pas de brebis, les pains sont sacrifiés eux-mêmes. A ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas où les deux pains sont apportés seuls, il faut les agiter. Ils doivent ensuite être laissés pendant la nuit afin que leur forme se dégrade, c'est-à-dire qu'ils deviennent disqualifiés, et ils sont ensuite amenés au lieu de brûlage, comme n'importe quelle offrande disqualifiée.
Les défis de la Guemara : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, c'est difficile : si les pains sont apportés et agités pour être mangés, que les prêtres les mangent plutôt que de les brûler. S'ils sont apportés uniquement pour être brûlés, que les prêtres les brûlent immédiatement. Pourquoi sont-ils laissés du jour au lendemain pour subir une dégradation de forme, c'est-à-dire devenir disqualifiés ?
Rabba a dit : En fait, les pains sont apportés et agités pour être mangés. Néanmoins, les Sages ont institué un décret rabbinique interdisant de les manger par crainte que des moutons ne deviennent disponibles pour la nation l'année suivante, et ils pourraient dire : N'avons-nous pas mangé les pains sans aucun mouton l'année dernière [eshtakad] ? Maintenant aussi, nous mangerons les pains sans sacrifier les moutons.
Et ils ne sauront pas que la raison pour laquelle ils ont été autorisés à manger les pains sans sacrifier les moutons l'année dernière est qu'il n'y avait pas de moutons, et donc les deux pains se sont permis d'être mangés, c'est-à-dire qu'ils pouvaient être mangés sans le sacrifice du mouton. . Mais maintenant qu’il y a des moutons, c’est le sacrifice des moutons qui permet de manger les pains. Puisque les pains apportés sans moutons sont conformes à la loi de la Torah et ne peuvent pas être consommés en raison d'un décret rabbinique, ils ne peuvent pas être brûlés jusqu'à ce qu'ils soient disqualifiés en passant la nuit.
Rabba dit : D'où est-ce que je dis cela, c'est-à-dire, quelle est la source de ma déclaration ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Shekalim 1 :4) : Rabbi Yehuda a dit que ben Bukhri a témoigné devant les Sages de Yavné : Tout prêtre qui apporte son demi-shekel n'est pas considéré comme un pécheur, bien qu'il ne soit pas obligé. faire cela.
Rabbi Yehuda a ajouté que Rabban Yohanan ben Zakkai a dit à ben Bukhri : Ce n'est pas le cas, mais tout prêtre qui ne contribue pas son demi-shekel est considéré comme un pécheur, car il est obligé dans cette mitsva comme tous les autres Juifs. Mais les prêtres qui ne contribuent pas le demi-shekel interprètent ce verset suivant à leur avantage afin de s'excuser de la mitsva.
Le verset déclare : « Et toute offrande de gâteau du prêtre sera entièrement fumée ; on ne le mangera pas » (Lévitique 6 : 16). Ces prêtres prétendent ce qui suit : Puisque l'offrande du omer et les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique de deux pains de blé nouveau, apportés à la fête de Chavouot, et les pains de proposition placés sur la table dans le sanctuaire chaque Chabbat, qui sont toutes les offrandes de repas nous appartiennent, alors si nous donnons des demi-shekels, nous aurons une propriété partielle de ces offrandes communes, car elles sont achetées avec les demi-shekels. Alors, comment peut-on les manger ? Ils seraient alors considérés comme des offrandes de repas des prêtres, qui devaient être entièrement brûlées.
Rabba discute de cette mishna : Quelles sont les circonstances de ces deux pains ? Si nous disons que la mishna fait référence au cas où ils sont apportés avec l'offrande animale, c'est-à-dire les deux moutons apportés en offrande de paix, pourquoi les pains ne devraient-ils pas être mangés ? Est-ce à dire que les prêtres ne peuvent pas se porter volontaires pour apporter une offrande de remerciement et ses pains et les manger ? Tout comme les pains qui accompagnent une offrande de remerciement peuvent être mangés, même s'ils sont apportés par un prêtre, la même halakha doit s'appliquer aux deux pains lorsqu'ils accompagnent des moutons apportés en offrande de paix.
Cela ne fait-il pas plutôt référence à un cas où les deux pains sont apportés seuls, et la mishna enseigne que les prêtres affirmaient : Comment peuvent-ils être mangés ? Apparemment, en principe, les pains viennent pour être mangés, mais en raison d'un décret rabbinique, ils ne sont pas mangés et sont laissés toute la nuit jusqu'à ce que leur forme se dégrade.
Abaye dit à Rabba en réponse : En fait, la mishna peut être interprétée comme faisant référence aux pains apportés avec l'offrande animale, et par conséquent elle ne prouve pas que lorsque les deux pains sont apportés seuls, ils peuvent être mangés. Et quant à ce qui est difficile pour vous dans le cas d'une offrande de remerciement et de ses pains, la résolution est que les pains d'une offrande de remerciement ne sont pas appelés offrande de repas, et donc même lorsqu'un prêtre apporte une offrande de remerciement, le les pains peuvent être mangés. En revanche, les deux pains de Chavouot sont appelés offrandes, comme il est dit à propos des deux pains : « Même le jour des prémices, lorsque vous apporterez une nouvelle offrande à l’Éternel » (Nombres 28 : 26). Par conséquent, les prêtres ont estimé que s’ils donnaient un demi-shekel, les deux pains ne seraient pas autorisés à être mangés.
Rav Yosef a donné une réponse différente à la preuve de Rabba : En fait, lorsque les deux pains de Chavouot sont apportés seuls, ils viennent être brûlés, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas être mangés. Et c'est la raison pour laquelle nous ne les brûlons que le lendemain : c'est parce qu'on ne peut pas brûler des objets consacrés lors d'une fête.
Abaye dit à Rav Yossef : La combustion des deux pains est-elle comparable à la combustion d'autres objets consacrés, de telle sorte que les pains ne peuvent pas être brûlés immédiatement pour cette raison ? Là, dans le cas d'autres objets consacrés, ce n'est pas leur mitsva, c'est-à-dire qu'ils sont censés être mangés, mais s'ils deviennent disqualifiés, ils doivent être brûlés. Inversement, ici, dans le cas des deux pains de Chavouot apportés seuls, là où c'est leur mitsva, c'est-à-dire qu'ils sont censés être brûlés, que les prêtres les brûlent pendant la fête, tout comme la halakha dans le cas du taureau et du bouc de Yom Kippour, qui sont brûlés à Yom Kippour malgré le fait qu'il s'agisse d'une fête.
Rav Yossef dit plutôt : La raison pour laquelle les pains sont laissés pendant la nuit est due à un décret rabbinique interdisant de les brûler immédiatement, de peur que les moutons ne deviennent disponibles pour la nation par la suite, c'est-à-dire plus tard dans la journée, auquel cas les pains pourraient être agités avec eux puis mangés. Abaye dit à Rav Yosef : Cela fonctionne bien pour toute la période pendant laquelle ils peuvent être sacrifiés, c'est-à-dire jusqu'à ce que l'offrande quotidienne de l'après-midi soit sacrifiée. Mais après cela, qu'ils brûlent les pains immédiatement et n'attendent pas le lendemain. Rav Yossef répondit : Quelle est la signification de la phrase de la baraita qui enseigne que les pains doivent être laissés jusqu'à ce que leur forme se décompose ? Cela signifie qu'ils doivent être laissés jusqu'à ce que la forme de leur sacrifice soit passée, c'est-à-dire jusqu'à ce que le mouton puisse être sacrifié.
Rava a dit qu'il y a une réponse différente à la preuve de Rabba : lorsque les deux pains de Chavouot sont apportés seuls, selon la loi de la Torah, ils viennent pour être mangés, mais en raison d'un décret rabbinique, ils ne sont pas mangés et sont laissés toute la nuit jusqu'à ce qu'ils soient disqualifiés. La raison du décret est due à ce que Rabba a dit, c'est-à-dire au souci que l'année suivante les moutons seront disponibles et que néanmoins la nation apportera les deux pains sans moutons. Mais la preuve que, selon la loi de la Torah, les pains peuvent être mangés ne vient pas du raisonnement de Rabba, c'est-à-dire de la mishna de Shekalim ; il s'agit plutôt d'un verset.
Et Rava dit en guise d'explication : D'où puis-je énoncer cette halakha ? Du fait qu'il est écrit à propos des deux pains : « Vous sortirez de vos habitations deux pains agités de deux dixièmes d'épha ; ils seront de fine farine, ils seront cuits avec du levain, comme prémices pour l'Éternel » (Lévitique 23 : 17). De même que les prémices sont apportées seules, sans offrande animale, de même les deux pains sont apportés seuls lorsqu'il n'y a pas de brebis disponibles. Et apprenez de cette comparaison avec les prémices que, tout comme les prémices sont apportées pour être mangées, de même les deux pains sont également apportés pour être mangés, même en l'absence des brebis apportées en offrande de paix.

Daf47a

§ La Guemara cite une discussion plus approfondie sur les deux moutons et les deux pains de Chavouot : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Les deux moutons de Chavouot consacrent les deux pains qui les accompagnent uniquement par le biais de leur abattage.
Comment ça? Si quelqu'un a abattu les brebis pour elles-mêmes, comme offrandes de paix qui sont censées être sacrifiées à Chavouot, et que le prêtre asperge ensuite leur sang sur l'autel pour elles-mêmes, alors les pains sont consacrés. Mais si on ne les a pas tués pour eux-mêmes, et si le prêtre a aspergé leur sang, ce n'est pas pour eux-mêmes, les pains ne sont pas consacrés. Si quelqu'un les a tués pour eux-mêmes et qu'il a aspergé leur sang non pour eux-mêmes, les pains sont partiellement consacrés, mais ils ne le sont pas entièrement. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Les pains ne sont jamais consacrés jusqu'à ce qu'on égorge les offrandes pour elles-mêmes et qu'on asperge leur sang pour elles-mêmes.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que l'abattage des moutons consacre partiellement les pains même sans aspersion du sang ?
La Guemara répond : Elle se base sur le fait qu'il est écrit à propos du bélier apporté par le naziréen lorsqu'il termine son naziréat : « Et il offrira le bélier en sacrifice [zevaḥ] d'offrandes de paix à l'Éternel, avec le panier. de pains sans levain » (Nombres 6 : 17). Puisque le verset utilise le mot zevaḥ, qui signifie aussi abattage, et que le verset fait alors référence aux pains, c'est-à-dire que c'est spécifiquement l'abattage qui consacre les pains qui accompagnent l'offrande. De même, l'abattage des moutons apportés en offrande de paix à Chavouot consacre les deux pains qui l'accompagnent, car la halakha des pains de Chavouot dérive de celle des pains du naziréen.
La Guemara demande : Et quel est le raisonnement de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui soutient que l'abattage et l'aspersion du sang consacrent ensemble les pains ? La Guemara répond : Il le dérive du terme : « Il offrira », qui, selon lui, signifie que les pains ne sont pas consacrés tant que le prêtre n'accomplit pas toutes les actions incluses dans les rites sacrificiels de cette offrande, y compris l'aspersion du pain. sang.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehuda HaNasi également, n'est-il pas écrit : « Il offrira », ce qui indique que les pains ne sont consacrés qu'une fois que le sang a été aspergé sur l'autel ? La Guemara répond : S'il était écrit : Il offrira un sacrifice [zevaḥ], ce serait comme vous dites qu'il doit l'égorger puis accomplir une autre action, c'est-à-dire asperger le sang, afin de consacrer les pains. Maintenant qu’il est écrit : « Il offrira le bélier en sacrifice [zevaḥ] », cela doit être compris comme : Par quel moyen doit-il offrir le bélier pour consacrer les pains ? Au moyen de l'abattage [zeviḥa].
La Guemara demande : Et selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, n'est-il pas écrit : « Un sacrifice [zevaḥ] », indiquant que l'abattage seul consacre les pains ? La Guemara répond : Il exige cette expression pour ce que dit Rabbi Yohanan, comme Rabbi Yohanan dit que tout le monde, y compris Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, admet que les pains doivent exister au moment de l'abattage.
§ La Guemara demande : Que signifie la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi dans la baraita selon laquelle si l'on abattait les moutons pour eux-mêmes et aspergeait leur sang non pour eux-mêmes, alors les pains sont partiellement consacrés, mais ils ne sont pas entièrement consacrés ? Abaye dit : Les pains sont consacrés par l'abattage, mais leur consécration n'est pas complète. Rava dit : Les pains sont entièrement consacrés par l'abattage, mais il n'est pas permis de les manger.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? Tout le monde admet que les pains ne pourront pas être consommés à la suite de cet abattage. La Guemara répond : La différence pratique entre eux est la capacité de transférer le caractère sacré à leur argent de rédemption. Selon Abaye, qui estime que les pains ne sont pas complètement consacrés, ils ne confèrent pas de sainteté à leur argent de rachat si l'on tente de les racheter contre de l'argent. Selon Rava, qui soutient que les pains sont entièrement consacrés, ils transfèrent la sainteté à leur argent de rédemption.
La Guemara demande : Certes, selon Rava, qui soutient que selon Rabbi Yehuda HaNasi les pains sont complètement sanctifiés, c'est la différence entre les opinions de Rabbi Yehuda HaNasi et de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Mais selon Abaye, quelle différence y a-t-il entre les opinions de Rabbi Yehuda HaNasi et de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ?
La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne la question de savoir si les pains sont rendus impropres au fait de quitter la cour du Temple après l'abattage de l'offrande. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, les pains deviennent impropres s’ils quittent la cour. Selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui soutient que les pains ne sont pas consacrés, ils ne sont pas rendus impropres s'ils quittent la cour.
§ La Guemara poursuit la discussion du différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, concernant la consécration des deux pains au moyen de l'abattage et de l'aspersion du sang des brebis de Chavouot. Le rabbin Shmuel bar Rav Yitzḥak a soulevé un dilemme devant le rabbin Ḥiyya bar Abba : dans le cas d'une offrande de paix commune de deux moutons qui accompagnent les deux pains de Chavouot, que l'on a abattus pour eux mais que le prêtre a aspergé leur sang non pas pour eux, concernant ceux qui accompagnent les pains, quelle est la halakha concernant leur consommation ?
La Guemara demande : Selon quelle opinion ce dilemme a-t-il été soulevé ? S'il a été évoqué conformément à l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne dit-il pas que c'est l'aspersion du sang qui consacre les pains ? Par conséquent, si le sang n’a pas été aspergé correctement, il est clair que les amours sont impropres et ne peuvent être mangées. Et si cela a été soulevé conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, à la fois selon l'opinion d'Abaye et selon celle de Rava, Rabbi Yehuda HaNasi soutient que les pains sont consacrés mais qu'il n'est pas permis d'en manger.
La Guemara répond : Il faut plutôt dire que la question a été posée conformément à l'opinion de ce tanna suivant. Comme l'enseigne le père du rabbin Yirmeya bar Abba dans une baraita : Dans le cas où les deux pains quittaient la cour du Temple entre l'abattage de l'offrande et l'aspersion de son sang, le prêtre aspergeait ensuite le sang du mouton avec l'intention Pour que leur viande soit consommée au-delà de l'heure prévue, les moutons sont rendus piggul. Concernant les pains, Rabbi Eliezer dit : Les pains ne sont pas interdits à cause de l'interdiction du piggul. Rabbi Akiva dit : Les pains deviennent interdits à cause de l'interdiction du piggul.
Rav Sheshet a dit : Ces tanna'im, Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva, sont tous deux conformes à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui a dit : L'abattage consacre les pains en soi. Par conséquent, si les pains sont sortis de la cour du Temple après que les moutons ont été abattus, les pains deviennent disqualifiés.
Mais ils ne sont pas d'accord sur le point suivant : Rabbi Eliezer se conforme à son raisonnement, car Rabbi Eliezer dit que l'aspersion du sang n'est pas efficace en ce qui concerne les offrandes qui sortent de la cour du Temple. Puisque les pains ont quitté la cour avant l'aspersion du sang, l'intention du prêtre, en aspergeant le sang, que l'offrande soit mangée en dehors de l'heure désignée ne rend pas les pains piggul. Et Rabbi Akiva se conforme à son raisonnement, car Rabbi Akiva dit que l'aspersion du sang est efficace en ce qui concerne les offrandes qui sortent de la cour du Temple. Par conséquent, l'intention du prêtre, en aspergeant le sang, que l'offrande soit mangée en dehors de l'heure prévue, rend les pains piggul, même s'ils ont quitté la cour.

Daf47b

Comme nous l'avons appris dans une mishna (Me'ila 6b) : Dans le cas de portions sacrificielles d'offrandes de moindre sainteté qui ont quitté la cour du Temple avant l'aspersion du sang, Rabbi Eliezer dit : L'aspersion du sang est totalement inefficace en ce qui concerne à ces portions, et par conséquent on n'est pas responsable de leur mauvaise utilisation. Et si quelqu'un les mange, il n'est pas responsable en raison des interdictions du piggul, du notar ou de la participation à la viande sacrificielle alors que l'on est rituellement impur.
Rabbi Akiva dit : L'aspersion est efficace et par conséquent, quiconque en fait un mauvais usage est responsable. Et si quelqu'un les mange, il est responsable en raison des interdictions du piggul, du notar ou de la participation à la viande sacrificielle alors que l'on est rituellement impur.
La Guemara conclut maintenant le dilemme que Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak a soulevé devant Rabbi Hiyya bar Abba : Selon l'opinion de Rabbi Akiva, quelle est la halakha concernant la consommation des pains lorsque les moutons ont été abattus pour eux-mêmes, mais leur sang n'a-t-on pas été aspergé pour eux ?
La Guemara clarifie les deux faces du dilemme : Doit-on dire que du fait qu'asperger le sang du mouton d'une manière qui le rend piggul rend les pains piggul, comme la viande de l'offrande, malgré le fait que les pains étaient disqualifié en quittant la cour du Temple, on peut en déduire que l'aspersion du sang, non pour elle-même, permet également de manger les pains, tout comme elle permet de manger la viande du mouton ? Ou peut-être est-ce uniquement par souci de rigueur que nous disons que l'aspersion du sang est efficace à l'égard des pains qui ont quitté la cour du Temple, mais nous ne disons pas cela par souci d'indulgence, par exemple pour rendre les pains autorisés à être mangés. .
Rav Pappa s'oppose à cette compréhension du différend entre le rabbin Akiva et le rabbin Eliezer. D'où sait-on qu'ils ne sont pas d'accord dans le cas où les pains se trouvent à l'extérieur de la cour au moment de l'aspersion ?
Peut-être que dans le cas où les pains sont encore à l'extérieur de la cour, tout le monde est d'accord sur le fait que l'aspersion du sang n'est pas efficace en ce qui concerne les offrandes qui ont quitté la cour du Temple, et ils ne sont pas d'accord dans le cas où les pains ont quitté la cour et qu'on les a ensuite ramenés dans la cour du Temple. la cour avant l'arrosage. Comme le soutient Rabbi Eliezer, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda Hanasi, qui a dit : L'abattage des moutons consacre les pains, et donc les pains ont été disqualifiés en quittant la cour après que les moutons ont été abattus. Par conséquent, même s'ils ont été ramenés dans la cour avant l'aspersion du sang, ils ne peuvent pas devenir piggul car ils ont déjà été disqualifiés pour une autre raison.
Et Rabbi Akiva partage l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui a dit : L'abattage des moutons ne consacre pas du tout les pains avant l'aspersion du sang. Puisque les pains n’étaient pas encore consacrés, ils ne sont pas disqualifiés en quittant la cour du Temple.
La Guemara demande : Quelle est cette interprétation du différend entre Rabbi Akiva et Rabbi Eliezer ? Cela ne correspond pas à ce qu’ils disent. Certes, si vous dites que Rabbi Akiva partage l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui a dit : L'abattage des moutons consacre les pains, c'est ce que veut dire Rabbi Akiva lorsqu'il dit que les pains sont consacrés par l'abattage des pains. le mouton, puis l'aspersion qui a été faite avec l'intention de consommer l'offrande après l'heure fixée vient et rend les pains piggul.
Mais si vous dites que Rabbi Akiva est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui a dit : L'abattage des moutons ne consacre pas les pains sans l'aspersion du sang, l'aspersion a-t-elle une intention qui rend le le mouton piggul consacre-t-il réellement les pains ?
Mais Rav Giddel ne dit-il pas ce que Rav dit : Asperger avec l'intention de rendre un piggul d'offrande ne soumet pas les objets à l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés, et cela ne retire pas les objets d'être soumis à l'interdiction d'usage abusif. des biens consacrés ?
Rav explique : La halakha selon laquelle les objets ne sont pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés s'applique aux portions sacrificielles des offrandes de moindre sainteté. L’interdiction d’abuser des biens consacrés s’applique aux « objets sacrés du Seigneur » (Lévitique 5 : 15). Par conséquent, cela ne s'applique pas aux offrandes de moindre sainteté, car la viande est la propriété de ceux qui ont apporté l'offrande, et les portions sacrificielles sont disqualifiées par l'aspersion effectuée dans une intention inappropriée.
Et la halakha selon laquelle elle ne soustrait pas les objets à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés s'applique à la viande des offrandes de l'ordre le plus sacré, comme l'offrande pour le péché, l'offrande de culpabilité ou l'offrande de paix commune. Puisque l’aspersion du sang n’était pas valide, la viande, dont la consommation était devenue autorisée pour les prêtres, conserve le statut de « objets sacrés du Seigneur », et l’interdiction d’abus des biens consacrés s’applique toujours.
La Guemara rejette cette explication : ce que dit Rav Giddel et ce que dit Rav n'a-t-il pas été définitivement réfuté ? Par conséquent, on ne peut pas poser de question basée sur cette affirmation.
§ La Guemara cite un autre dilemme concernant les moutons et les pains de Chavouot. Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme devant le rabbin Zeira : dans le cas des deux moutons de Chavouot que l'on a abattus pour eux-mêmes, établissant ainsi un lien entre le mouton et les pains, et les pains étaient alors perdus, si le sang du mouton serait aspergée pour eux, la viande ne serait pas autorisée à être mangée parce que les pains étaient perdus. Cela dit, quelle est la halakha selon laquelle le prêtre peut asperger leur sang non pas pour leur propre bien, mais plutôt pour le bien d'une offrande de paix afin de permettre que la viande du mouton soit mangée ?
Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Avez-vous quelque chose qui ne convient pas si les rites sacrificiels sont accomplis pour le plaisir, et qui pourtant est convenable si les rites sacrificiels ne sont pas accomplis pour le plaisir ? Ce n’est certainement pas une option logique. Le rabbin Yirmeya a répondu : Et n’y a-t-il aucun précédent à cela ? Mais il y a l'offrande pascale avant midi le 14 Nisan, qui n'est pas convenable si elle est immolée pour elle-même, comme c'est le cas avant le moment approprié pour l'offrande pascale, et pourtant elle est convenable si elle n'est pas immolée pour elle-même. pour lui-même, mais plutôt pour le bien d'une offre de paix.
Rabbi Zeira répondit : Voici ce que je disais : Avez-vous quelque chose qui puisse être sacrifié pour lui-même, comme ces moutons de Chavouot qui ont été abattus avant que les pains ne soient perdus, et qui ont ensuite été rejetés pour être sacrifiés pour eux-mêmes ? comme ces brebis dont les pains ont été perdus, et qui ne sont pas bonnes si elles sont sacrifiées pour elles-mêmes, et pourtant elles sont bonnes si elles ne sont pas sacrifiées pour elles-mêmes ?
Le rabbin Yirmeya a répondu : Et n’y a-t-il aucun précédent à cela ? Mais il y a l'offrande pascale, qui était propre à être sacrifiée pour elle-même pendant le temps désigné, et après le temps désigné, pendant le reste des jours de l'année avant midi, elle n'est pas digne d'être sacrifiée comme offrande pascale. offrande, mais il convient d'être sacrifié comme offrande de paix.
Rabbi Zeira répondit : Voici ce que je disais : Avez-vous quelque chose qui puisse être sacrifié pour lui-même, comme les deux moutons de Chavouot qui ont été abattus avant que les pains ne soient perdus, et qui ont été abattus pour eux-mêmes ? et a ensuite été rejeté pour être sacrifié pour lui-même, comme les deux brebis lorsque les pains ont été perdus, et il n'est pas convenable qu'il soit sacrifié pour lui-même, et pourtant il est bon s'il n'est pas sacrifié pour lui-même. ?
Le rabbin Yirmeya a répondu : Et n’y a-t-il aucun précédent à cela ? Mais il y a l'offrande de remerciement, car la Guemara (46a) déclare que si l'offrande de remerciement était abattue et que les pains qui l'accompagnaient se brisaient en morceaux et devenaient ainsi disqualifiés, le sang devrait être aspergé pour le bien d'une offrande de paix plutôt que d'un remerciement. offrande, et alors la viande pourra être mangée. Cependant, si le sang était aspergé en guise d’offrande de remerciement, la viande ne serait pas autorisée à être mangée.
Rabbi Zeira répondit : L'offrande de remerciement est différente, car le Miséricordieux l'appelait une offrande de paix (voir Lévitique 7 : 13). Tout comme une offrande de paix est sacrifiée sans pains, de même une offrande de remerciement peut parfois être sacrifiée sans pains. Par conséquent, la perte des pains ne rend pas l’offrande de remerciement disqualifiée, et ce cas n’est pas comparable au cas des deux brebis et des deux pains de Chavouot.
§ La Guemara cite une autre discussion concernant les brebis et les pains de Chavouot. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on égorge les deux moutons comme requis mais qu'ils étaient accompagnés de quatre pains au lieu des deux pains requis, il retire deux des quatre pains et les agite avec les moutons,

Daf48a

et le reste des pains peut être mangé par rédemption. Les Sages ont dit ce qui suit devant Rav Hisda : Cette baraïta n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que l'abattage des moutons confère aux pains un caractère sacré inhérent, et dans ce cas, deux des pains ont un caractère sacré inhérent, mais il on ne sait pas lesquels.
Car, si la baraïta est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda Hanasi, puisqu’il dit que l’abattage des moutons consacre les pains avec une sainteté inhérente, lorsque la baraïta déclare qu’il rachète les pains, où les rachète-t-il ?
Le processus de rédemption consisterait à placer les quatre pains devant lui et à déclarer que les deux pains qui n'ont pas de caractère sacré inhérent seront rachetés contre de l'argent. S'il les rachète hors de la cour du Temple, puisqu'il est écrit : « Et le prêtre les agitera avec le pain des prémices en offrande agitée devant l'Éternel, avec les deux agneaux » (Lévitique 23 :20), il disqualifie les deux pains qui possèdent un caractère sacré inhérent en les faisant quitter la cour, auquel cas ils ne sont plus « devant le Seigneur ». À l’inverse, s’il les rachète à l’intérieur de la cour, une fois rachetés les deux pains qui ne possèdent pas de caractère sacré inhérent, il viole l’interdiction d’introduire des objets non sacrés dans la cour du Temple.
Rav Hisda leur dit : En fait, la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et on rachète les pains à l'intérieur de la cour. Néanmoins, cela n'est pas considéré comme une violation de l'interdiction d'introduire des objets non sacrés dans la cour, car les pains non sacrés sont entrés d'eux-mêmes dans la cour, c'est-à-dire qu'ils étaient déjà là lorsqu'ils sont devenus non sacrés et n'ont pas été activement introduits dans la cour dans leur état non sacré.
Ravina dit à Rav Ashi : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita concernant ce cas précis : lorsqu'il rachète les pains, il ne peut les racheter qu'à l'extérieur de la cour ? Cela contredit l'affirmation du Rav Hisda selon laquelle, selon le rabbin Yehuda HaNasi, on rachète les pains à l'intérieur de la cour.
Rav Ashi répondit : Cette baraïta est certainement conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, car si elle était conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda Hanasi, lorsqu'il amène les pains hors de la cour, il les disqualifie ainsi en provoquant qu'ils quittent la cour.
§ Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Disons que la baraïta, qui déclare que si les moutons de Chavouot sont abattus avec quatre pains au lieu de deux, deux des quatre sont investis d'une sainteté inhérente, est une conclusion concluante. réfutation de l'opinion de Rabbi Yoḥanan qui a été exprimée à propos d'une offrande de remerciement que l'on égorgeait accompagnée de quatre-vingts pains au lieu des quarante requis. Dans ce cas, la Hizkiyya dit : Quarante des quatre-vingts pains sont consacrés, et Rabbi Yoḥanan dit : Même quarante des quatre-vingts pains ne sont pas consacrés.
La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de cette dispute que Rabbi Zeira dit : Tout le monde, même Rabbi Yohanan, admet que dans le cas où l'individu apportant l'offrande disait : Que quarante des quatre-vingts pains soient consacrés, quarante sont consacrés. consacré ? Ici aussi, on peut dire que la baraita fait référence à un cas où l'on a dit : Que deux des quatre pains soient consacrés.
§ La Guemara cite une autre discussion concernant les brebis et les pains de Chavouot. Rabbi Ḥanina Tirata a enseigné une baraita devant Rabbi Yoḥanan : Si quelqu'un a abattu quatre moutons pour Chavouot, au lieu des deux requis, accompagnés de deux pains, il en retire deux des quatre et asperge leur sang, pas pour le bien des moutons. de Chavouot. Il asperge ensuite le sang des autres brebis pour le bien des brebis de Chavouot.
Car si vous ne dites pas cela, mais lui demandez plutôt d'asperger d'abord le sang de deux brebis pour elles-mêmes, alors vous avez causé la perte des deux dernières brebis. Puisqu'ils étaient auparavant aptes à ce que leur sang soit aspergé sur l'autel à cause des brebis de Chavouot, et qu'ils furent disqualifiés de ce statut lorsque le sang des deux autres brebis fut aspergé à cette fin, ils ne sont plus aptes à avoir leur sang. du sang répandu même pour une offrande différente.
Rabbi Yohanan dit à Rabbi Hanina Tirata : Et le tribunal dit-il à quelqu'un : Lève-toi et péche pour gagner ? Est-il convenable que le prêtre asperge le sang du premier couple, non pour leur propre bien, afin que le second couple reste en forme ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Zevaḥim 77a) que les tanna'im ne sont pas d'accord sur cette question ? La Mishna enseigne : Dans le cas des membres d'une offrande pour le péché, dont la chair est mangée par les prêtres et ne peut pas être brûlée sur l'autel, qui ont été mélangés avec les membres d'un holocauste, qui sont brûlés sur l'autel, Rabbi Eliezer dit : Le prêtre placera tous les membres en haut sur l'autel, et je regarde la chair des membres du sacrifice pour le péché en haut sur l'autel comme s'il s'agissait de morceaux de bois brûlés sur l'autel, et non d'une offrande. Et les rabbins disent : Il faut attendre que la forme de tous les membres entremêlés se dégrade et ils sortiront tous vers le lieu de brûlage dans la cour du Temple, où sont brûlées toutes les offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré.
Rabbi Yoḥanan poursuivit : Selon vous, pourquoi les rabbins disent-ils que le mélange est brûlé ? Que le tribunal dise plutôt au prêtre : Levez-vous et péchez en brûlant tous les membres sur l'autel, y compris les membres du sacrifice pour le péché, afin que vous puissiez gagner en accomplissant la mitsva de sacrifier les membres de l'holocauste.
Rabbi Hanina Tirata répondit à Rabbi Yohanan : Nous disons : Levez-vous et péchez avec une offrande pour le péché afin que vous puissiez gagner par rapport à une offrande pour le péché, car c'est le même type d'offrande. De même, on peut pécher à l'égard des brebis de Chavouot afin de gagner à l'égard des autres brebis apportées pour la même offrande. Nous ne disons pas : Lève-toi et pèche avec un sacrifice pour le péché afin d'obtenir un gain en ce qui concerne l'holocauste. Par conséquent, les rabbins interdisent de brûler les membres de l’offrande pour le péché sur l’autel afin de permettre la combustion des membres de l’holocauste.
Rabbi Yoḥanan a demandé à Rabbi Ḥanina Tirata : Et le tribunal dit-il réellement : Levez-vous et péchez afin que vous puissiez gagner dans une affaire où le péché et le gain concernent une seule affaire ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta concernant le cas des deux moutons de Chavouot où l'on les a abattus non pour eux-mêmes, ou où il les a abattus soit avant leur heure, c'est-à-dire avant Chavouot, soit après leur heure, que le du sang sera aspergé, même s'il sera aspergé en guise d'offrande de paix, et la viande sera mangée.
Rabbi Yohanan poursuivit : Et si la fête avait lieu un Chabbat, il ne faut pas asperger le sang, les portions sacrificielles ne peuvent pas être brûlées sur l'autel et la viande ne peut pas être mangée. En effet, l’abattage inapproprié des moutons les a disqualifiés comme offrandes communes, alors que les offrandes individuelles ne peuvent pas être sacrifiées le jour du Chabbat. Mais si le prêtre a néanmoins aspergé le sang de ces moutons le jour du Chabbat, l'offrande est acceptée dans la mesure où il est permis de brûler les portions sacrificielles sur l'autel le soir, après la conclusion du Chabbat, et la viande peut alors être mangée.
Rabbi Yoḥanan conclut sa preuve : Mais selon vous, pourquoi n'est-il pas permis d'asperger le sang le jour du Chabbat ? Que le tribunal dise : Levez-vous et péchez en aspergeant le sang de ces offrandes afin que vous puissiez gagner en pouvant brûler leurs portions sacrificielles le soir et ensuite manger leur viande.
Rabbi Ḥanina Tirata répondit : Nous disons : Lève-toi et péche le Chabbat afin d'obtenir du gain le Chabbat. Nous ne disons pas : Lève-toi et péche le Chabbat afin de gagner un jour de semaine.
La Guemara demande : Et est-il vrai que, concernant deux affaires distinctes, le tribunal ne dise pas qu'il faut pécher dans l'une pour gagner dans l'autre ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Terumot 8 : 9) : Dans le cas d'un tonneau de vin, c'est du teruma qui s'est brisé dans la partie supérieure du pressoir, et dans la partie inférieure du pressoir il y a des choses non sacrées. , le vin impur, et le vin qui est teruma coulera dans le pressoir inférieur et deviendra impur, Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua admettent tous deux que si l'on est capable de sauver ne serait-ce qu'un quart de bûche de vin qui est teruma dans un récipient pur, alors pour qu'il conserve sa pureté rituelle, il doit le sauver, même si, ce faisant, le reste du vin qui est le teruma se mélange au vin non sacré. Cela entraînera une perte financière pour le propriétaire, car le vin qui est le teruma deviendra impur, ce qui rendra la consommation de tout le mélange interdite.
Mais sinon, c'est-à-dire qu'on ne peut conserver aucune partie du vin qui est teruma, par exemple, si l'on n'a pas de récipients purs dans lesquels le recueillir, Rabbi Eliezer dit :

Daf48b

Le vin de teruma doit pouvoir descendre et devenir impur de lui-même, ruinant ainsi le vin non sacré dans le pressoir inférieur, mais il ne faut pas le rendre impur par son action directe en le capturant dans un récipient impur, même si le capturer serait empêcher le vin qu'est le teruma de se mélanger à son vin impur et non sacré. Et Rabbi Yehoshua dit : Puisque le vin qui est teruma deviendra impur de toute façon, on peut même le rendre impur par son action directe afin de sauver son vin non sacré. Cela indique que selon Rabbi Yehoshua, il est permis de pécher par rapport à une matière, c'est-à-dire le vin qui est teruma, afin de gagner par rapport à une autre matière, c'est-à-dire le vin non sacré.
La Guemara répond : Là, c'est différent, dans le cas du vin, parce que le vin qui est teruma va de toute façon devenir impur. Par conséquent, son action n’est pas considérée comme un péché, et il ne s’agit pas de pécher dans un domaine pour gagner dans un autre.
§ La Guemara continue sa discussion sur les moutons de Chavouot. Lorsque Rav Yitzḥak vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta les traditions qu'il avait apprises en Eretz Israël, et il enseigna une baraita : En ce qui concerne le cas des deux moutons de Chavouot où l'on les a abattus non conformément à leur mitsva, par exemple, il les a abattus pour une offrande différente, ils sont disqualifiés ; et ils doivent être laissés toute la nuit jusqu'à ce que leur forme se décompose et qu'ils atteignent le statut de restes de viande sacrificielle, puis ils sont amenés à l'endroit désigné pour être brûlés.
Rav Naḥman dit à Rav Yitzḥak : Le Maître, c'est-à-dire Rav Yitzḥak, qui compare les brebis de Chavouot à un sacrifice pour le péché parce qu'elles sont juxtaposées dans un verset (voir Lévitique 23 :19), enseigne : Les brebis sont disqualifiées, comme un péché. une offrande qui n'a pas été sacrifiée pour elle-même. En revanche, le tanna de l'école de Lévi, qui dérive la halakha concernant une offrande de paix obligatoire, par exemple les deux moutons de Chavouot, de la halakha concernant une offrande de paix volontaire, enseigne que les deux moutons restent des offrandes valables, juste car une offrande de paix volontaire reste valable même si elle est abattue pour une offrande différente.
Comme Lévi l'enseigne : Et en ce qui concerne les autres offrandes de paix d'un naziréen que l'on a abattu non conformément à sa mitsva, elles sont des offrandes valables comme les offrandes de paix volontaires, mais elles ne satisfont pas à l'obligation du propriétaire d'apporter la paix naziréenne requise. offrandes. Et ces offrandes ne sont consommées que pendant un jour et une nuit, conformément à la halakha concernant les offrandes de paix des nazirites, et non pendant deux jours et une nuit comme les offrandes de paix volontaires. Ils n’ont besoin ni de pain ni de patte antérieure, contrairement à l’offrande de paix exigée d’un naziréen.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Yitzhak à partir de ce qui a été enseigné dans une baraita : Dans le cas où l'on est obligé de sacrifier en offrande de culpabilité un animal au cours de sa première année, que la Torah appelle un agneau, et à la place il a amené un animal dans sa deuxième année, qui est considéré comme un bélier ; ou s'il est obligé de sacrifier en sacrifice de culpabilité un animal dans sa deuxième année et qu'il a amené un animal dans sa première année ; les offres sont disqualifiées. Ils doivent être laissés toute la nuit jusqu'à ce que leur forme se décompose, et ils sont amenés à l'endroit désigné pour être brûlés.
Mais dans le cas de l'holocauste d'un naziréen, c'est-à-dire de l'agneau qui est sacrifié lorsqu'il termine son naziréat ; ou l'holocauste d'une femme après l'accouchement, c'est-à-dire l'agneau qu'elle sacrifie le quarante et unième jour après avoir donné naissance à un fils ou le quatre-vingt-unième jour après avoir donné naissance à une fille ; ou l'holocauste d'un lépreux, c'est-à-dire l'agneau qui est sacrifié après avoir été purifié ; dans tous ces cas, si les animaux étaient plutôt dans leur deuxième année et qu'on les a abattus, les offrandes sont valables.
La baraita conclut : Le principe de la question est le suivant : tout animal valable comme holocauste volontaire est également valable comme holocauste obligatoire, et tout animal disqualifié comme offrande pour le péché est également disqualifié comme offrande de culpabilité, sauf pour une offrande qui n'a pas été sacrifiée pour elle-même, qui est disqualifiée dans le cas d'un sacrifice pour le péché mais pas d'un sacrifice de culpabilité. Cela démontre que les halakhot des holocaustes obligatoires dérivent de celles des holocaustes volontaires, malgré le fait que l'holocauste d'un naziréen est juxtaposé à l'offrande pour le péché d'un naziréen (voir Nombres 6 : 14) et à l'holocauste d'un naziréen. le lépreux est juxtaposé à l'offrande pour le péché d'un lépreux (voir Lévitique 14 :19). De même, la halakha relative aux moutons de Chavouot, qui sont des offrandes de paix obligatoires, doit être dérivée de la halakha relative aux offrandes de paix volontaires, et non de la halakha relative à une offrande pour le péché comme le soutient Rav Yitzḥak.
La Guemara répond : Ce tanna, qui enseignait cette baraita, est le tanna de l'école de Lévi citée plus haut, qui soutient que si l'on égorge un mouton de Chavouot non pour lui-même, cela est néanmoins valable.
La Guemara discute de l'opinion du Rav Naḥman, qui soutient que le tanna de l'école de Lévi soutient qu'un mouton de Chavouot abattu non pour lui-même est valable parce qu'il tire sa halakha de celle d'une offrande de paix volontaire. Venez entendre ce que Lévi enseigne au contraire, comme Lévi l'enseigne : L'offrande de culpabilité d'un naziréen, c'est-à-dire l'agneau qu'il apporte le huitième jour après qu'il soit devenu impur par contact avec un cadavre, et l'offrande de culpabilité d'un lépreux, c'est-à-dire : les agneaux qu'il apporte à l'achèvement de sa purification, ceux qui ont été abattus non pour eux sont valables, mais ils n'ont pas satisfait à l'obligation du propriétaire.
Si on les a abattus alors que le moment n'était pas encore venu pour leurs propriétaires de sacrifier ces offrandes, ou s'ils étaient dans leur deuxième année au lieu de leur première année et qu'on les a abattus, ils sont disqualifiés.
La Guemara commente : Mais s'il arrive que Lévi déduise la halakhot d'une offrande obligatoire de celles d'une offrande volontaire, qu'il déduise la halakha de l'offrande de culpabilité de celle de l'offrande de paix, auquel cas les offrandes de culpabilité devraient être valables. même s'ils étaient en deuxième année. La Guemara répond : Lévi dérive la halakha concernant une offrande de paix obligatoire de la halakha concernant une offre de paix volontaire, mais il ne dérive pas la halakha concernant une offrande de culpabilité de la halakha concernant une offre de paix.
La Guemara conteste en outre la déclaration de Rav Naḥman : Mais si Lévi dérive la halakha d'une offrande de paix obligatoire de celle d'une offrande de paix volontaire, qu'il dérive de la même manière la halakha d'une offrande de culpabilité de celle d'une autre offrande de culpabilité. Il doit en déduire que l'offrande de culpabilité d'un naziréen et l'offrande de culpabilité d'un lépreux sont valables même si l'animal est dans sa deuxième année d'après la halakha concernant une offrande de culpabilité pour vol et une offrande de culpabilité pour abus de biens consacrés, qui sont censées être un bélier dans sa deuxième année. Ou, si l'on apportait un agneau dans sa première année comme offrande de culpabilité pour vol ou comme offrande de culpabilité pour abus de biens consacrés, Lévi devrait déduire que cela est valide de la halakha concernant l'offrande de culpabilité d'un naziréen et l'offrande de culpabilité d'un naziréen. un lépreux, qui sont des agneaux dans leur première année.
Rav Shimi bar Ashi a dit : On peut déduire la halakha concernant un article qui n'est pas préparé de la manière valide, par exemple les moutons de Chavouot qui n'ont pas été abattus pour eux-mêmes, de la halakha concernant un autre article qui est préparé de manière non valide, par exemple, une offrande de paix volontaire abattue non pour elle-même. Mais on ne peut pas déduire la halakha concernant un article qui n'est pas préparé de la manière valide, par exemple l'offrande de culpabilité d'un nazirite ou d'un lépreux qui est sacrifié alors qu'il est dans sa deuxième année, de la halakha concernant un article. qui est préparé de manière valable, par exemple, une offrande de culpabilité pour vol ou pour abus de biens consacrés qui sont sacrifiés dans sa deuxième année.
La Guemara demande : Et ne peut-on pas déduire la halakha concernant les offrandes disqualifiées de la halakha concernant les offrandes convenables ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : d'où vient-il, à propos d'un objet qui a quitté la cour du Temple et a ainsi été disqualifié, que s'il montait néanmoins sur l'autel, il ne descendrait pas ? Cela vient du fait qu'un objet laissé est valable pour le sacrifice sur un autel privé. Ici, la baraïta dérive la halakha concernant une offrande disqualifiée de la halakha concernant une offrande convenable.

Daf49a

La Guemara répond : Le tanna de cette baraita s'appuie sur la phrase : « Voici la loi de l'holocauste [ha'ola] : c'est celle qui monte sur son bois de chauffage sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin » (Lévitique 6 :2), une phrase générale apparemment superflue qui est interprétée de manière homilétique pour inclure la halakha selon laquelle tout objet qui monte [ola] sur l'autel ne doit pas en descendre, même s'il a été disqualifié. Le verset est la véritable source de la halakha de la baraita, alors que le cas d'un autel privé n'est cité qu'à l'appui de cette décision. En conséquence, la baraita ne contredit pas l’opinion du Rav Shimi bar Ashi.
§ La Guemara cite une autre discussion concernant les moutons de Chavouot. Rabba bar bar Ḥana a enseigné une baraita devant Rav : Dans le cas des deux moutons de Chavouot où on les a abattus pour le bien des béliers et non pour eux-mêmes, ce sont des offrandes valables, mais ils ne satisfont pas à l'obligation du propriétaire , c'est-à-dire la communauté, de sacrifier ces offrandes. Rav dit à Rabba bar bar Ḥana : Ce n'est pas le cas ; au contraire, les moutons satisfont certainement aux obligations de la communauté.
Rav Hisda a dit : La déclaration de Rav est raisonnable dans le cas où l'on pensait qu'il s'agissait de béliers lorsqu'il les a abattus, et les a néanmoins abattus pour le bien des agneaux. Dans un tel cas, il est logique qu'ils satisfassent à l'obligation de la communauté puisque les agneaux ont été abattus pour le bien des agneaux.
Mais dans le cas où il pensait qu'il s'agissait de béliers lorsqu'il les a abattus, et les a donc abattus pour le bien des béliers, ils ne satisfont pas aux obligations de la communauté, même s'ils étaient en réalité des agneaux. Cela est dû au fait que le déracinement erroné du statut d’offrande constitue un déracinement, même s’il a été commis par erreur. Mais Rabba a dit : Le déracinement erroné du statut d'une offrande ne constitue pas un déracinement.
Rava a dit : Nous soulevons une objection à notre propre décision concernant cette halakha à partir de celle qui a été enseignée dans une mishna (Gittin 54a) : Dans le cas de prêtres qui ont disqualifié une offrande par intention inappropriée dans le Temple, en exprimant, tout en sacrifiant l'offrande , l'intention de le manger après le temps approprié, s'ils l'ont fait intentionnellement, ils sont tenus de payer la valeur de l'offrande à son propriétaire, qui doit alors apporter une autre offrande. Il s'ensuit donc que si les prêtres l'ont fait involontairement, ils en sont exemptés. Et il est enseigné à propos de ce cas dans une baraita : Même s'ils l'ont abattu avec une intention inappropriée et involontairement, leur acte d'intention inappropriée rend l'offrande piggul, malgré le fait qu'ils sont exemptés de payer des dommages et intérêts.
Quelles sont les circonstances dans lesquelles il s’agit de la halakha ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où le prêtre savait que l'offrande était un sacrifice pour le péché, qui n'est mangé que pendant un jour et une nuit, et néanmoins il voulait que l'offrande soit pour l'amour d'une offrande de paix, ce qui est mangé pendant deux jours et une nuit, et donc son intention était qu'il soit mangé après l'heure appropriée, est-ce considéré comme un acte involontaire de la part des prêtres ? Ils agissaient certainement intentionnellement.
Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où l'offrande était une offrande pour le péché, qui n'est mangée que pendant un jour et une nuit, et le prêtre pensait qu'il s'agissait d'une offrande de paix et, par conséquent, il voulait que l'offrande soit pour le bien de une offrande de paix, qui est mangée pendant deux jours et une nuit, et par conséquent son intention était-elle qu'elle soit mangée après l'heure appropriée ? Et en ce qui concerne ce cas, le tanna a enseigné : Leur acte d'intention inappropriée rend l'offrande piggul. Apparemment, cela prouve que le déracinement erroné du statut d’offrande constitue un déracinement, contrairement à la décision de Rabba.
Abaye dit à Rava : Il n'y a aucune objection de la part de cette baraita, car en réalité elle fait référence à un cas où le prêtre savait que c'était une offrande pour le péché et néanmoins il voulait que l'offrande soit pour le bien d'une offrande de paix, et son déracinement. a été fait intentionnellement. Néanmoins, la baraïta fait référence aux prêtres comme agissant involontairement, car elle fait référence à des circonstances dans lesquelles le prêtre dit, c'est-à-dire qu'il pense à tort, qu'il est permis de sacrifier l'offrande dans cette intention.
Le rabbin Zeira soulève une objection à l'opinion de Rabba selon laquelle le déracinement erroné du statut d'une offrande ne constitue pas un déracinement. Une baraita enseigne que Rabbi Shimon dit : Toutes les offrandes de repas dont la poignée a été retirée non pour elles sont entièrement valables, et ont même satisfait à l'obligation du propriétaire, contrairement aux offrandes d'animaux abattus non pour elles, qui ne satisfont pas à l'obligation. du propriétaire.
En effet, les offrandes de repas ne sont pas semblables aux offrandes d’animaux. Comme, dans le cas de celui qui prélève une poignée d'une offrande de repas préparée dans un plat peu profond pour une offrande de repas préparée dans un plat profond, son mode de préparation prouve qu'il s'agit d'une offrande de repas préparée dans un plat peu profond et non d'une offrande de repas préparée dans un plat peu profond. offre de repas à la poêle profonde. Puisqu’une offrande de repas préparée dans un plat peu profond est dure et celle préparée dans un plat profond est molle, son intention est clairement fausse. De même, si l'on retire une poignée d'une offrande sèche, l'offrande d'un pécheur, qui n'a pas d'huile, pour une offrande mélangée à de l'huile, son intention est clairement fausse, car son mode de préparation prouve qu'elle est une offrande de repas sec.
Mais il n’en va pas de même pour les offrandes d’animaux. Il y a un seul mode d'abattage pour toutes les offrandes, un seul mode de collecte du sang pour chacune d'elles et un seul mode d'aspersion pour chacune d'entre elles. Puisque le seul facteur qui distingue un type d’offrande d’un autre est l’intention des individus impliqués dans le sacrifice, leur intention est significative. Par conséquent, si l'un des rites sacrificiels est accompli pour un type d'offrande inapproprié, l'offrande ne satisfait pas à l'obligation de son propriétaire.
La Guemara précise : à quelles circonstances fait référence Rabbi Shimon ? Si nous disons qu'il fait référence à un cas où le prêtre savait que l'offrande était préparée dans un plat peu profond, et qu'il en a néanmoins retiré une poignée pour une offrande préparée dans un plat profond, alors bien que son mode de préparation prouve qu'il a été préparé dans une poêle peu profonde, qu'en est-il ? Dans tous les cas, il déracine consciemment son statut d'offrande de repas dans un plat peu profond, le changeant en offrande de repas dans un plat profond au moyen de son intention lorsqu'il en retire la poignée.
Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où le prêtre pensait qu'il s'agissait d'une offrande préparée dans une poêle profonde et en retirait donc une poignée pour une offrande préparée dans une poêle profonde, mais il se trompait, car il s'agissait en réalité d'une offrande préparée dans une poêle profonde. une offrande de repas préparée dans une poêle peu profonde ? C'est précisément ici, dans ce cas, que Rabbi Chimon déclare que l'offrande reste valable, puisque son mode de préparation prouve qu'il s'agit d'une offrande de repas dans une poêle peu profonde, ce qui indique qu'en général, le déracinement erroné du statut d'une offrande constitue déracinement, contrairement à la décision de Rabba.
Abaye dit au Rabbin Zeira, en réponse à son objection : Cette objection à l'opinion de Rabba n'est pas concluante, car on peut expliquer que la baraita fait en fait référence à un cas où le prêtre savait que l'offrande de repas était préparée dans une poêle peu profonde, et néanmoins il en retira une poignée pour une offrande préparée dans une poêle profonde.
Et concernant ce que vous avez dit dans votre question : bien que son mode de préparation prouve qu'il est préparé dans une poêle peu profonde, qu'en est-il, c'est-à-dire qu'en déracinant consciemment son identité, comment peut-il satisfaire à l'obligation de son propriétaire ? Abaye répond que Rava se conforme à son raisonnement, comme le dit Rava : Le Miséricordieux disqualifie une offrande en raison d'une intention inappropriée qui n'est pas reconnaissable fausse, c'est-à-dire lorsque les propriétés physiques de l'offrande elle-même ne prouvent pas que l'intention est erronée. Le Miséricordieux ne disqualifie pas une offrande en raison d’une intention inappropriée qui est manifestement fausse. Par conséquent, si l'on retire une poignée d'une offrande de repas dans une poêle peu profonde pour le plaisir d'une offrande de repas dans une poêle profonde, même s'il l'a fait consciemment, l'offrande reste valable et satisfait à l'obligation du propriétaire.
MISHNA : Le fait de ne pas sacrifier les offrandes quotidiennes n'empêche pas le sacrifice des offrandes supplémentaires, et de même, le fait de ne pas sacrifier les offrandes supplémentaires n'empêche pas le sacrifice des offrandes quotidiennes. Et le fait de ne pas sacrifier certaines des offrandes supplémentaires un jour où plusieurs sont sacrifiées, par exemple si c'était à la fois le Shabbat et la Nouvelle Lune, n'empêche pas le sacrifice des autres offrandes supplémentaires. Si les prêtres n'ont pas sacrifié d'agneau le matin comme offrande quotidienne, ils doivent néanmoins sacrifier un agneau l'après-midi comme offrande quotidienne, car le fait de ne pas sacrifier une offrande quotidienne n'empêche pas le sacrifice de l'autre. Dans tous ces cas, s’ils n’ont pas sacrifié une offrande, ils doivent quand même sacrifier l’autre.
Rabbi Shimon a dit : Quand cette halakha s’applique-t-elle ? Cela s'applique à une époque où l'omission de sacrifier l'offrande quotidienne du matin était due au fait qu'ils étaient empêchés de la sacrifier en raison de circonstances indépendantes de leur volonté ou qu'ils ne l'avaient pas fait involontairement. Mais si les prêtres ont agi intentionnellement et n'ont pas sacrifié d'agneau le matin comme offrande quotidienne, ils ne doivent pas sacrifier d'agneau l'après-midi comme offrande quotidienne.
L'encens était brûlé deux fois par jour, une demi-mesure le matin et une demi-mesure l'après-midi. S’ils n’ont pas brûlé la demi-mesure d’encens le matin, ils doivent en brûler la demi-mesure l’après-midi.
Rabbi Shimon a dit : Et dans un tel cas, la totalité de la mesure était sacrifiée dans l'après-midi. La raison de la différence entre les offrandes quotidiennes et l'encens est que le service quotidien sur un nouvel autel d'or commence uniquement par la combustion de l'encens des épices dans l'après-midi, moment auquel ils brûlent une pleine mesure. Et le service quotidien sur un nouvel autel de l'holocauste, sur lequel les offrandes quotidiennes ont été sacrifiées, ne commence qu'avec l'offrande quotidienne du matin. Et l'utilisation d'une nouvelle Table n'a été initiée qu'avec la disposition des pains de proposition le jour du Chabbat, et l'utilisation d'un nouveau Chandelier n'a été initiée qu'avec l'allumage de ses sept lampes dans l'après-midi.
GEMARA : La mishna enseigne que les offrandes quotidiennes et les offrandes supplémentaires n'empêchent pas l'accomplissement de la mitsva avec l'autre. A ce propos, Rabbi Hiyya bar Avin a posé un dilemme devant Rav Hisda : dans le cas d'une communauté qui n'avait pas les ressources nécessaires pour sacrifier à la fois les offrandes quotidiennes et les offrandes supplémentaires, laquelle d'entre elles prime sur l'autre ?
La Guemara précise : à quelles circonstances fait référence le rabbin Ḥiyya bar Avin ? Si nous disons qu'il fait référence à un cas où le choix se fait entre les offrandes quotidiennes de ce jour et les offrandes supplémentaires de ce même jour, il est évident que les offrandes quotidiennes sont privilégiées, car le sacrifice des offrandes quotidiennes est plus important. fréquent que le sacrifice des offrandes supplémentaires, qui ne sont sacrifiées que lors d'occasions spéciales, et les offrandes quotidiennes sont également sanctifiées.
Le rabbin Hiyya bar Avin doit plutôt faire référence à un cas où ils ont suffisamment d'animaux pour les offrandes quotidiennes d'aujourd'hui et aussi pour les offrandes quotidiennes de demain ou les offrandes supplémentaires d'aujourd'hui. Dans un tel cas, les offrandes quotidiennes sont-elles privilégiées puisque leur sacrifice est plus fréquent ? Ou peut-être que les offrandes supplémentaires sont privilégiées parce qu’elles sont considérées comme plus sanctifiées parce qu’elles sont sacrifiées un jour saint.
Rav Hisda a dit au rabbin Hiyya bar Avin : La résolution de ce dilemme peut être dérivée de ce que vous avez appris dans la mishna : le fait de ne pas sacrifier les offrandes quotidiennes n'empêche pas le sacrifice des offrandes supplémentaires, et de même, le fait de ne pas sacrifier les offrandes supplémentaires. n'empêche pas le sacrifice des offrandes quotidiennes. Et le fait de ne pas sacrifier certaines des offrandes supplémentaires n’empêche pas le sacrifice des autres offrandes supplémentaires.
Quelles sont les circonstances auxquelles la mishna fait référence ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où le trésor du Temple possède tous les animaux nécessaires aux deux offrandes, et que la seule question est de sacrifier l'un avant l'autre, n'est-il pas enseigné dans une baraita : D'où vient il en découle qu'aucun sacrifice ne doit précéder le sacrifice de l'offrande quotidienne du matin ? La baraita continue : Elle est dérivée de ce que dit le verset : « Et le feu sur l'autel restera allumé, il ne s'éteindra pas ; et le prêtre y allumera du bois chaque matin ; et il y déposera l'holocauste, et il fera monter en fumée dessus les graisses du sacrifice de paix » (Lévitique 6 : 5).
Et Rava dit pour expliquer cette dérivation dans la baraita que le terme « l'holocauste », avec l'article défini, fait référence à la première offrande brûlée du jour, qui est l'offrande quotidienne. Par conséquent, on ne peut pas sacrifier les offrandes supplémentaires avant l’offrande quotidienne.

Daf49b

Il est plutôt évident que la mishna fait référence à un cas où il ne dispose pas d'un nombre suffisant d'animaux pour les deux offrandes. Et s’il s’agit des offrandes de ce jour-là, pourquoi la mishna dit-elle que le fait de ne pas sacrifier l’une n’empêche pas le sacrifice de l’autre ? Puisque l'offrande quotidienne est plus fréquente et qu'elle est sanctifiée, et que les offrandes supplémentaires sont sanctifiées mais sont moins fréquentes que l'offrande quotidienne, les offrandes fréquentes sont privilégiées. Par conséquent, le fait de ne pas sacrifier l’offrande quotidienne devrait empêcher le sacrifice des offrandes supplémentaires.
Cela ne fait-il pas plutôt référence à un cas où le trésor du Temple ne dispose pas de suffisamment d'animaux pour les offrandes supplémentaires d'aujourd'hui et pour l'offrande quotidienne de demain, et pourtant la mishna enseigne que le fait de ne pas sacrifier l'un n'empêche pas l'un de sacrifier l'autre. ? Évidemment, ils sont égaux et il peut sacrifier l’offrande de son choix. Cela résoudrait le dilemme du rabbin Hiyya bar Avin.
Abaye dit à Rav Hisda : Ce n'est pas une résolution valable du dilemme, car on peut prétendre qu'en réalité, la mishna fait référence à un cas où ils ont suffisamment d'animaux pour toutes les offrandes, et la mishna fait référence à la question du sacrifice. l'un avant l'autre. Et en ce qui concerne ce qui vous pose une difficulté basée sur la baraita qui déclare qu'aucun sacrifice ne doit précéder le sacrifice de l'offrande quotidienne du matin, cette baraita énonce simplement la mitsva ab initio.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution au dilemme de Rabbi Hiyya bar Avin basée sur une mishna (Arakhin 13a) : On n'élève pas moins de six agneaux qui ont été inspectés et trouvés sans défaut dans la Chambre des Agneaux, en nombre suffisant pour le Chabbat. et pour les deux jours de fête de Roch HaShana qui se déroulent certaines années à côté.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où le trésor du Temple a suffisamment d'animaux pour toutes les offrandes qui doivent être apportées, six agneaux ne suffisent pas, car il y a beaucoup d'agneaux sacrifiés pour les offrandes quotidiennes et les offrandes supplémentaires pendant ces trois jours. Au total, vingt-deux agneaux sont nécessaires : deux par jour pour les offrandes quotidiennes, deux pour l'offrande supplémentaire du Shabbat, sept pour l'offrande supplémentaire de Roch HaShana et sept pour l'offrande supplémentaire de la Nouvelle Lune.
La mishna ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où le trésor du Temple n'a pas assez d'animaux pour toutes les offrandes, et elle enseigne que les animaux qu'il possède sont utilisés pour les offrandes quotidiennes des trois jours plutôt que que pour l'offrande supplémentaire du Shabbat le premier des trois jours ? Par conséquent, on peut en conclure que les offrandes quotidiennes de demain sont privilégiées par rapport aux offrandes supplémentaires d'aujourd'hui.
La Guemara répond : Non, ce n'est pas une preuve valable, car on peut prétendre qu'en réalité, la mishna fait référence à un cas où le trésor du Temple a suffisamment d'animaux pour toutes les offrandes des trois jours, et c'est ce que dit la mishna. dit lorsqu'il mentionne six agneaux : On conserve pour l'offrande quotidienne au moins six agneaux qui ont été inspectés et trouvés sans défaut dans la Chambre des Agneaux quatre jours avant leur abattage. Les agneaux sacrifiés comme autres offrandes ne doivent pas être inspectés quatre jours avant d'être abattus. Et selon quelle opinion est cette mishna ? C’est conforme à l’avis de Ben Bag Bag.
Comme il est enseigné dans une baraita, Ben Bag Bag dit : D'où vient-il que l'offrande quotidienne doit être inspectée quatre jours avant son abattage ? Le verset déclare à propos de l'offrande quotidienne : « Vous observerez [tishmeru] pour me sacrifier au temps convenable » (Nombres 28 : 2), et ailleurs, à propos de l'offrande pascale, le verset déclare : « Au Le dixième jour de ce mois, ils prendront pour eux chacun un agneau… et vous le garderez [mishmeret] jusqu'au quatorzième jour de ce mois » (Exode 12 : 3-6).
Par conséquent, on déduit au moyen d'une analogie verbale que, tout comme dans le verset ici, l'offrande pascale doit être inspectée quatre jours avant son abattage, du dixième du mois au quatorzième, de même ici, l'offrande quotidienne doit être inspectée. quatre jours avant son abattage. Il ne s'agit pas d'une exigence qui s'applique à toutes les offres ; elle est énoncée spécifiquement à propos de l'offrande pascale et étendue au moyen d'une analogie verbale avec l'offrande quotidienne.
§ La Guemara cite une discussion relative à la mishna citée précédemment. Ravina dit à Rav Ashi : Concernant ces six agneaux inspectés qui doivent toujours être gardés dans la Chambre des Agneaux, il devrait y en avoir sept, car il faut un autre agneau pour l'offrande quotidienne du matin du troisième jour de la semaine. la semaine, car il ne peut pas être inspecté le Shabbat ou les jours de fête suivants de Roch HaShana, et doit donc être inspecté et conservé à l'avance.
Rav Ashi répondit à Ravina : D'après votre raisonnement, le nombre correct n'est pas sept, mais plutôt huit ; car il y a aussi l'offrande quotidienne de l'après-midi de la veille de Shabbat qui doit également être comptée.
Ravina répondit : Ce n'est pas difficile, car la mishna dit qu'après avoir sacrifié l'offrande quotidienne de l'après-midi, il doit y avoir six agneaux inspectés.

Daf50a

La Guemara demande : Quoi qu'il en soit, la question demeure : pourquoi la mishna dit-elle six agneaux alors qu'en fait le nombre requis est sept ? La Guemara répond : Le tanna parle plutôt de manière générale, se référant au nombre d'agneaux inspectés requis tout au long de l'année. Et que voulait-il dire par sa déclaration : Suffisant pour le Shabbat et pour les deux jours de fête de Roch HaShana ? Il s'agit simplement d'un moyen mnémonique, pour aider à se rappeler qu'il doit y avoir suffisamment d'agneaux pour l'offrande quotidienne de trois jours.
Selon cela, le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Suffisant pour Shabbat et pour les deux jours de fête de Roch HaShana, et il n'enseigne pas qu'il doit y avoir six agneaux pour Chabbat et pour les deux jours de fête de Roch. HaShana, ce qui aurait indiqué que ces agneaux sont destinés à être sacrifiés ces jours-là. La Guemara conclut qu’en fait on peut apprendre du langage de la mishna que c’est la bonne interprétation.
§ La Mishna enseigne : Si les prêtres n'ont pas sacrifié un agneau le matin comme offrande quotidienne, ils doivent néanmoins sacrifier un agneau l'après-midi comme offrande quotidienne. S’ils n’ont pas brûlé la demi-mesure d’encens le matin, ils doivent en brûler la demi-mesure l’après-midi. Rabbi Shimon a dit : Et dans un tel cas, la mesure entière était sacrifiée dans l'après-midi, car le service quotidien sur un nouvel autel d'or ne commence qu'avec la combustion de l'encens des épices dans l'après-midi, moment auquel ils brûleraient. une mesure complète. La Guemara demande : Qui a mentionné quoi que ce soit à propos de l'initiation des vases du Temple, c'est-à-dire quelle est sa pertinence pour la mishna ?
La Guemara répond que la Mishna est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : S'ils n'ont pas sacrifié d'agneau pour l'offrande quotidienne du matin, ils ne doivent pas sacrifier d'agneau l'après-midi. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit dans le cas où le service d'un nouvel autel n'avait pas encore été initié, puisqu'il doit d'abord être initié par l'offrande quotidienne du matin. Mais si le service de l'autel avait déjà été commencé, alors ils devraient sacrifier l'agneau de l'offrande quotidienne l'après-midi, même s'ils n'ont pas sacrifié l'agneau de l'offrande du matin.
Rabbi Shimon a dit : Quand cette halakha s’applique-t-elle ? Cela s'applique à une époque où l'omission de sacrifier l'offrande quotidienne du matin était due au fait qu'ils étaient empêchés de la sacrifier en raison de circonstances indépendantes de leur volonté ou qu'ils ne l'avaient pas fait involontairement. Mais si les prêtres ont agi intentionnellement et n'ont pas sacrifié d'agneau le matin comme offrande quotidienne, ils ne doivent pas sacrifier d'agneau l'après-midi comme offrande quotidienne. Par contre, s’ils ne brûlent pas la demi-mesure d’encens le matin, ils doivent brûler la demi-mesure de l’après-midi, quelles que soient les circonstances.
La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, selon lesquelles si l'agneau de l'offrande quotidienne du matin n'a pas été sacrifié et que le service d'un nouvel autel n'a pas encore été initié, alors l'agneau de l'après-midi n'est pas non plus sacrifié ? La Guemara explique qu'elle est dérivée de ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : « Le seul agneau que vous offrirez le matin ; et tu offriras le deuxième agneau l'après-midi » (Exode 29 :39). Ce verset enseigne que le deuxième agneau de l'offrande quotidienne est sacrifié l'après-midi, mais si c'est le premier à être sacrifié, il ne peut pas être sacrifié l'après-midi.
Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit dans le cas où le service d'un nouvel autel n'avait pas encore été initié, puisqu'il doit d'abord être initié avec l'offrande du matin. Lorsque le verset fait référence à la première ou à la deuxième offrande, cela signifie la première ou la deuxième offrande jamais sacrifiée sur l'autel. Mais si le service de l'autel avait déjà été commencé, alors même s'il est le premier à être sacrifié ce jour-là, il doit l'être dans l'après-midi.
Rabbi Shimon a dit : Quand cette halakha s’applique-t-elle ? Cela s'applique à une époque où l'omission de sacrifier l'offrande quotidienne du matin était due au fait qu'ils étaient empêchés de la sacrifier en raison de circonstances indépendantes de leur volonté ou qu'ils ne l'avaient pas fait involontairement. Mais si les prêtres ont agi intentionnellement et n'ont pas sacrifié d'agneau le matin comme offrande quotidienne, ils ne doivent pas sacrifier d'agneau l'après-midi comme offrande quotidienne. Par contre, s’ils ne brûlent pas la demi-mesure d’encens le matin, ils doivent brûler la demi-mesure de l’après-midi, quelles que soient les circonstances.
La Guemara demande : Est-il logique que, parce que les prêtres ont péché en omettant intentionnellement de sacrifier l'offrande quotidienne du matin, l'autel soit entièrement inutilisé ? Rava a dit que c'est ce que dit Rabbi Shimon : Eux, les prêtres qui ont délibérément omis de sacrifier l'offrande quotidienne du matin, ne devraient pas sacrifier l'offrande quotidienne de l'après-midi ; mais d'autres prêtres devraient le sacrifier.
En revanche, si les prêtres ont agi intentionnellement et n’ont pas brûlé l’encens le matin, même ces mêmes prêtres peuvent le brûler l’après-midi. La raison en est que, comme brûler de l'encens est rare et amène ceux qui le font à devenir riches, cela est cher aux prêtres, et ils ne seront pas négligents dans l'accomplissement de ce rite.
§La Mishna enseigne que s'ils ne brûlent pas la demi-mesure d'encens le matin, ils doivent brûler la demi-mesure de l'encens l'après-midi. Rabbi Shimon a dit : Et dans un tel cas, la totalité de la mesure était sacrifiée dans l'après-midi. La raison de la différence entre les offrandes quotidiennes et l'encens est que le service quotidien sur un nouvel autel d'or commence uniquement par la combustion de l'encens des épices de l'après-midi, moment auquel ils brûlent une pleine mesure. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Le service d'un nouvel autel d'or est initié par la combustion de l'encens des épices du matin ? La Guemara répond : La question de savoir si l'encens du matin ou de l'après-midi initie le service d'un nouvel autel d'or est une dispute entre tanna'im.
Abaye a dit : Il va de soi que la halakha doit être conforme à celui qui dit qu'elle a été initiée avec l'encens des épices de l'après-midi, comme il est écrit à propos de l'autel d'or : « Et Aaron y brûlera. encens aux épices douces; chaque matin, quand il allumera les lampes, il l'allumera. Et quand Aaron allumera les lampes au crépuscule, il les brûlera, comme un encens perpétuel devant l'Éternel à travers vos générations » (Exode 30 : 7-8).
Le fait que les cendres soient retirées des lampes du Candélabre le matin indique que les lampes avaient été allumées auparavant, car si le prêtre n'avait pas allumé les lampes la veille au soir, d'où les cendres seraient-elles retirées le matin ? Cela prouve que le candélabre a dû être allumé pour la première fois le soir. Puisque le verset déclare : « Quand Aaron allumera les lampes au crépuscule, il les brûlera, un encens perpétuel devant l'Éternel », il faut que l'encens ait été brûlé pour la première fois le soir.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que le service d'un nouvel autel d'or est initié par la combustion de l'encens des épices du matin, d'où dérive cette halakha ? La Guemara répond : Il le tire de l'initiation de l'autel de l'holocauste. De même que là-bas, le service d'un nouvel autel d'holocauste est initié au moyen de l'offrande quotidienne du matin plutôt que de l'après-midi, de même ici, le service d'un nouvel autel d'or est initié au moyen de l'incendie du l'encens des épices du matin.
§La Mishna enseigne : Et l'utilisation d'une nouvelle Table n'a été initiée qu'avec la disposition des pains de proposition le jour du Chabbat. La Guemara demande : Mais la mishna signifie-t-elle que si les pains de proposition ont été placés sur la table un jour de semaine, c'est simplement que l'utilisation d'une nouvelle table n'est pas initiée, mais que les pains de proposition sont sanctifiés ? La halakha veut que les pains de proposition ne soient sanctifiés que lorsqu'ils sont placés sur la table le jour du Chabbat.
La Guemara répond : La mishna nous enseigne cette halakha elle-même, que l'initiation à l'utilisation d'une nouvelle Table et la sanctification du pain de proposition lorsqu'il est placé sur la Table n'ont lieu que le Chabbat. C'est ce que la Mishna enseigne dans la dernière clause concernant le début de l'utilisation d'un nouveau chandelier : Et l'utilisation d'un nouveau chandelier n'a été initiée qu'avec l'allumage de ses sept lampes dans l'après-midi.
§La Guemara cite une autre halakha relative à la combustion de l'encens. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il s'agit d'un encens qui était offert pour un individu plutôt que pour la communauté sur l'autel extérieur, et non sur l'autel d'or comme d'habitude ; et c'était un édit provisoire, autorisé temporairement pour cette période seulement. La Guemara précise : à quel cas la baraïta fait-elle référence ? Rav Pappa a dit : Cela fait référence à l'encens apporté par les princes tribaux lors de l'inauguration du Tabernacle (voir Nombres, chapitre 7).
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne l'encens d'un individu, est-ce seulement sur l'autel extérieur qu'il n'est généralement pas permis de le brûler, mais un individu peut-il sacrifier de l'encens sur l'autel intérieur, comme l'indique la baraïta ? Et de plus, sur l'autel extérieur, est-ce seulement un individu qui ne peut pas sacrifier de l'encens, mais la communauté peut sacrifier de l'encens sur l'autel extérieur ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita contrairement à ces deux déductions : on aurait pu penser qu'un individu peut volontairement faire un don et apporter de l'encens similaire à celui apporté par les princes tribaux au Temple en guise d'offrande, et je lirai avec Concernant cet encens, comme dans le cas d’autres offrandes : « Vous observerez et ferez ce qui est sorti de vos lèvres » (Deutéronome 23 :24). Par conséquent, le verset déclare concernant l’autel intérieur : « Vous n’y apporterez pas d’encens étranger » (Exode 30 : 9). Cela indique qu’un individu ne peut pas sacrifier de l’encens, même sur l’autel intérieur.
On aurait pu penser que seul un individu ne peut pas apporter un don d'encens sur l'autel intérieur, car un individu n'apporte pas son offrande obligatoire semblable à ce don d'encens, c'est-à-dire que puisqu'un individu n'est jamais obligé de sacrifier de l'encens, il peut ne sacrifiez pas non plus volontairement de l’encens ;

Daf50b

mais une communauté peut apporter de l'encens en guise d'offrande, comme la communauté apporte son offrande obligatoire similaire à celle-ci, c'est-à-dire que puisque la communauté est obligée de sacrifier de l'encens, elle peut aussi volontairement sacrifier de l'encens. C'est pourquoi le verset déclare : Tu n'y apporteras pas [lo ta'alu] d'encens étranger » (Exode 30 : 9). Le fait que le verset formule l'interdiction avec le mot pluriel ta'alu indique que même la communauté ne peut pas sacrifier de l'encens comme offrande volontaire.
La baraita continue : On aurait pu penser que la communauté ne pouvait pas apporter d'offrande d'encens sur l'autel intérieur, mais qu'elle pouvait apporter de l'encens sur l'autel extérieur. C’est pourquoi le verset déclare : « Et l’huile d’onction et l’encens aux épices douces pour le lieu sacré ; ils feront selon tout ce que je vous ai commandé » (Exode 31 : 11). Cela enseigne que l'on a le droit de faire uniquement ce qui est déclaré en la matière, sans déviation. Par conséquent, l'encens ne peut être sacrifié que par la communauté, seulement lorsqu'il existe une obligation de le sacrifier, et il doit être brûlé uniquement sur l'autel intérieur. Cela contredit l'implication de la baraita citée précédemment selon laquelle il est permis de brûler l'encens d'un individu sur l'autel d'or ou l'encens d'une communauté sur l'autel extérieur.
Rav Pappa a dit : Cela ne pose pas de problème. La baraita parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, comme suit. Il n'est pas nécessaire de préciser que la communauté ne peut pas sacrifier de l'encens sur l'autel extérieur, car nous n'avons pas trouvé de précédent à ce sujet. De même, il n’est pas nécessaire de préciser qu’un individu ne peut pas sacrifier de l’encens sur l’autel intérieur, car nous n’avons trouvé aucun précédent à ce sujet. Mais il faut préciser qu'il est même interdit à un individu de sacrifier de l'encens sur l'autel extérieur, bien que nous ayons ostensiblement trouvé un précédent à cela dans le cas des princes tribaux ; car il s’agissait d’un édit provisoire et ne peut donc pas servir de précédent.
MISHNA : Les douze pains de matza préparés à partir d'un dixième d'épha de farine de l'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur ne provenaient pas de la maison du Souverain Sacrificateur en deux. Au contraire, le Souverain Sacrificateur apporte de sa maison un dixième d'épha de farine (voir Lévitique 6 : 13) et le divise en deux, et il sacrifie la moitié le matin et l'autre moitié l'après-midi.
Dans le cas d'un Souverain Sacrificateur qui apporte et sacrifie la moitié du matin et meurt, et qu'ils ont nommé un autre Souverain Sacrificateur à sa place, le Souverain Sacrificateur de remplacement ne doit ni apporter un demi-dixième d'épha de farine de sa maison ni sacrifier le restant la moitié du dixième d'épha de son prédécesseur. Au contraire, il apporte de sa maison un dixième entier d'épha et le divise en deux, il en sacrifie la moitié, et l'autre moitié n'est pas sacrifiée et est perdue. En conséquence, deux moitiés d'un dixième d'épha sont sacrifiées, la moitié de ce qui a été apporté par chaque sacrificateur, et les deux autres moitiés sont perdues.
GEMARA : La Guemara cite ce que les Sages ont enseigné dans une baraïta, en commentant le verset : « Voici l'offrande d'Aaron et de ses fils, qu'ils offriront à l'Éternel le jour où il sera oint : La dixième partie de un épha de fine farine en offrande perpétuelle, la moitié le matin et la moitié le soir » (Lévitique 6 : 13). Si le verset avait dit : Une offrande de repas perpétuellement, moitié le matin et moitié le soir ; J'aurais dit que le Souverain Sacrificateur apporte un demi-dixième d'épha le matin et le sacrifie, puis il apporte un demi-dixième d'épha l'après-midi et le sacrifie.
Puisque le verset déclare : « La moitié le matin et l’autre moitié le soir » (Lévitique 6 : 13), il enseigne qu’il sacrifie la moitié d’un dixième d’épha. Comment ça? Le grand prêtre apporte de sa maison un dixième d'épha de fine farine, le divise en deux et en sacrifie la moitié le matin et l'autre moitié l'après-midi.
Dans le cas où la moitié d'un dixième d'épha qui était censé être offert l'après-midi devenait impure ou était perdue après que le Souverain Sacrificateur ait sacrifié la première moitié du matin, on aurait pu penser qu'il devrait apporter la moitié d'un dixième d'épha. d'un épha de sa maison et il le sacrifiera. Par conséquent, le verset déclare : « La moitié le matin et l’autre moitié le soir », ce qui enseigne qu’il apporte la moitié d’un dixième complet d’épha.
Comment ça? Le souverain sacrificateur apporte de sa maison un dixième d'épha de fine farine et le divise en deux, et il sacrifie la moitié, et l'autre moitié n'est pas sacrifiée et est perdue. Par conséquent, deux moitiés d'un dixième d'épha sont sacrifiées, la moitié qui a été sacrifiée le matin du dixième d'épha initial, et la moitié du dixième d'épha de remplacement, et les deux autres moitiés sont perdues.
Dans le cas d'un Souverain Sacrificateur qui sacrifiait la moitié du matin et mourait, et qu'ils nommaient un autre Souverain Sacrificateur à sa place, on aurait pu penser que le deuxième Souverain Sacrificateur devrait apporter un demi-dixième d'épha de sa maison et le sacrifier. , ou qu'il sacrifie la moitié restante d'un dixième d'épha du premier Grand Prêtre. Par conséquent, le verset déclare : « Et la moitié le soir », ce qui enseigne qu’il apporte et sacrifie la moitié d’un dixième complet d’épha.
Comment ça? Le Souverain Sacrificateur de remplacement apporte de sa maison un dixième d'épha de fine farine et le divise en deux, et il en sacrifie la moitié, et la moitié n'est pas sacrifiée et est perdue. Par conséquent, deux moitiés d'un dixième d'épha sont perdues, la moitié du dixième d'épha est apportée par chaque sacrificateur, et les deux autres moitiés sont sacrifiées.
§ Concernant les deux moitiés d'un dixième d'épha perdues, un tanna, c'est-à-dire un Sage qui récitait la baraitot, enseigna une baraïta devant Rav Naḥman : Concernant la moitié qui n'a pas été sacrifiée par le premier Grand Prêtre, qui est mort, et la moitié apportée mais non sacrifiée par le deuxième Grand Prêtre qui l'a remplacé, leur forme devrait se dégrader, c'est-à-dire qu'ils devraient être laissés pendant la nuit afin qu'ils deviennent disqualifiés, et ensuite ils devraient être amenés à l'endroit désigné pour être brûlés.
Rav Naḥman dit au tanna : Certes, la moitié qui n'a pas été sacrifiée par le premier Grand Prêtre doit être laissée pendant la nuit avant d'être brûlée, car elle était initialement apte au sacrifice avant la mort du premier Grand Prêtre. Mais en ce qui concerne la moitié qui n’a pas été sacrifiée par le deuxième Grand Prêtre, pourquoi faut-il la laisser toute la nuit pour que sa forme se dégrade ? Il était censé être perdu dès le début, c'est-à-dire que lorsque le dixième d'épha était apporté, on savait que seulement la moitié serait sacrifiée et que l'autre moitié serait perdue. Il n’est donc pas nécessaire de le laisser une nuit avant de le brûler.
Rav Naḥman poursuivit : Qui est celui qui vous a dit cette baraïta ? C'était le tanna de l'école de Rabba bar Avuh, qui dit : Toutes les offrandes disqualifiées, même le piggul, qui est disqualifié par la loi de la Torah, nécessitent une décomposition de forme avant d'être brûlées.
Rav Ashi a dit : La baraita peut être comprise même si vous dites qu'elle est conforme à l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabba bar Avuh et soutiennent que le piggul n'exige pas de décadence de forme. Néanmoins, puisqu'au moment où le deuxième Grand Prêtre divise les deux moitiés, s'il le veut, il peut sacrifier cette moitié, et s'il le veut, il peut sacrifier l'autre moitié, les deux moitiés sont considérées comme aptes à être sacrifiées et ne peuvent être brûlées jusqu'à ce que ils sont laissés toute la nuit.
§ La Guemara cite ce qui a été dit plus loin à propos de l'offrande de gâteau sur plaque : Comment sont préparées les offrandes de gâteau sur plaque du Souverain Sacrificateur ? Le verset semble prescrire diverses méthodes de préparation : « Sur une plaque chauffante, ce sera fait avec de l'huile ; quand il sera trempé, tu l'apporteras ; et vous sacrifierez des morceaux cuits [tufinei] de l'offrande de gâteau, d'une odeur agréable à l'Éternel » (Lévitique 6 : 14). Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit qu'il est préparé de la manière suivante : celui qui le prépare le fait cuire au four et ensuite le fait frire dans une poêle. Rabbi Asi dit que Rabbi Ḥanina dit qu'il est préparé de la manière suivante : celui qui le prépare le fait frire dans une poêle et ensuite il le fait cuire au four.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Cela va de soi, conformément à mon opinion, car le verset dit : « Et les morceaux cuits [tufinei] de l'offrande de repas. » Le mot désignant les morceaux cuits au four [tufinei] doit être compris comme signifiant qu'ils doivent être cuits lorsqu'ils sont encore beaux [te'afena na'a], c'est-à-dire avant d'être frits. Rabbi Asi a dit : Cela va de soi, conformément à mon opinion, car le mot tufinei doit être compris comme signifiant qu'ils doivent être cuits lorsqu'ils sont déjà partiellement cuits [te'afena na], c'est-à-dire après avoir été frits.
Cette dispute entre les amora'im est parallèle à une dispute entre tanna'im dans une baraita : Le mot pour morceaux cuits au four [tufinei] doit être compris comme signifiant qu'ils doivent être cuits lorsqu'ils sont déjà partiellement cuits [te'afena na] . Rabbi Yehuda HaNasi dit : Cela doit être compris comme signifiant qu'ils doivent être cuits quand ils sont encore beaux [te'afena na'a]. Rabbi Yosei dit : Le mot tufinei est au pluriel, ce qui indique que les morceaux doivent être cuits longuement, c'est-à-dire plus d'une fois. Par conséquent, le rabbin Yosei accepte l’opinion selon laquelle les morceaux doivent être cuits lorsqu’ils sont déjà partiellement cuits, et il accepte également l’opinion selon laquelle ils doivent être cuits lorsqu’ils sont beaux. C'est pourquoi l'offrande doit d'abord être cuite, puis frite, puis cuite à nouveau.
§ Nous avons appris ailleurs dans une Mishna (96a) : Concernant les douze pains d'offrande de gâteau du Grand Prêtre, dont six sont sacrifiés le matin et six le soir, leur pétrissage, leur façonnage et leur cuisson. sont effectués à l’intérieur de la cour du Temple, et tous les travaux impliqués dans ces actions annulent le Shabbat.
La Guemara demande : D'où vient cette question, c'est-à-dire que ces actions annulent le Shabbat, dérive-t-elle ? Rav Huna a dit : Le verset dit tufinei, ce qui signifie que lorsqu'il est déjà cuit, il doit encore être beau [te'afena na'a]. Et si on le faisait cuire hier, la veille du Chabbat, il deviendrait gonflé [inshefa] et ne serait plus beau. Rav Yossef s'y oppose : Si le but de les cuire le Chabbat est de garantir qu'ils restent frais, dites que les pains doivent être cuits avant Chabbat et recouverts de verdure pour les conserver.
La Guemara cite une autre explication expliquant pourquoi la préparation de ces pains annule le Shabbat. Un sage de l’école de Rabbi Yishmael a enseigné : Le verset déclare : « Sur une plaque chauffante, on le fera avec de l’huile » (Lévitique 6 : 14), ce qui enseigne qu’il doit être préparé en toutes circonstances, même le jour du Shabbat. De même, cette expression « doit être fabriqué » enseigne qu’il doit être fabriqué même dans un état d’impureté rituelle.
Abaye a dit qu'il y a une explication différente : Le verset déclare : « De la fine farine pour une offrande perpétuelle » (Lévitique 6 :13) ;

Daf-51a

cela enseigne que la halakha de l'offrande de gâteau du Grand Prêtre est comme celle de l'offrande de repas qui fait partie des offrandes quotidiennes. Les offrandes quotidiennes prévalent sur le Chabbat, comme le dit le verset : « C'est l'holocauste de chaque Chabbat, outre l'holocauste continuel et sa libation » (Nombres 28 : 10). Par conséquent, la préparation de l’offrande de gâteau du Grand Prêtre annule également le Chabbat.
Rava a déclaré que la raison pour laquelle cela prévaut sur Shabbat est le fait que le verset déclare : « Sur une plaque chauffante » (Lévitique 6 : 14), qui enseigne que l'offrande de gâteau sur plaque du Grand Prêtre nécessite un récipient. Par conséquent, s’il l’avait fait cuire la veille plutôt que le Chabbat, il serait disqualifié car il serait laissé toute la nuit, puisque les pains avaient déjà été consacrés dans un récipient de service. Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : « Sur une plaque chauffante » enseigne que l'offrande de gâteau à la plaque du Grand Prêtre nécessite un récipient.
La baraita continue : La suite du verset déclare : « Cela sera fait avec de l’huile. » Le fait que le verset fasse référence à « l’huile » plutôt qu’à l’huile indique qu’il faut y ajouter de l’huile supplémentaire, mais je ne sais pas quelle quantité d’huile ajouter.
Je dois donc déduire ce qui suit : Il est dit ici, à propos de l'offrande de gâteau du Grand Prêtre : « Huile », et il est dit là, à propos de l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux : « Une dixième partie d'épha de farine fine pétrie avec la quatrième partie de hin d'huile battue » (Exode 29 :40). De même que là, en ce qui concerne l'offrande apportée avec les libations, la quantité d'huile nécessaire est de trois log par dixième d'épha de farine ; de même ici, dans le cas de l'offrande de galette du Grand Prêtre, on apporte trois bûches d'huile par dixième d'épha de farine.
Ou peut-être, suivez cette voie : Il est dit ici, à propos de l'offrande de gâteau du Grand Prêtre : « Huile », et il est dit à propos de l'offrande volontaire : « Et quand quelqu'un apporte une offrande de gâteau au Seigneur , son offrande sera de fine farine ; et il versera de l'huile dessus » (Lévitique 2 : 1). De même que là, en ce qui concerne l'offrande volontaire de repas, on apporte une bûche d'huile pour chaque dixième d'épha de farine (voir 88a) ; ici aussi, on apporte une bûche d'huile pour chaque dixième d'épha de farine.
La baraita analyse ces deux possibilités : Voyons à quel cas cela ressemble le plus, c'est-à-dire lequel est une meilleure comparaison avec l'offrande de gâteau grillé du Grand Prêtre. Peut-être devrions-nous dériver la halakha relative à l'offrande de gâteau du Grand Prêtre, qui a des caractéristiques représentées par les lettres tav, beit, shin, tet, de la halakha relative à une offrande de repas apportée avec les libations, qui a également les caractéristiques représentées par les lettres tav, beit, shin, tet. Ces caractéristiques sont qu'elles sont fréquentes [tadir], puisque ces offrandes sont sacrifiées deux fois par jour ; ils sont apportés [ba'ah] comme une obligation ; ils annulent le Shabbat ; et ils remplacent l'impureté [tuma].
Et nous ne devrions pas déduire la halakha concernant l'offrande de gâteau du Grand Prêtre, qui présente les caractéristiques représentées par les lettres tav, beit, shin, tet, de l'offrande volontaire de repas, qui n'a pas les caractéristiques représentées par les lettres tav, beit, shin, tet.
Ou peut-être, procédons de cette façon : nous devrions dériver la halakha concernant l'offrande de gâteau sur plaque du Grand Prêtre, qui présente les caractéristiques représentées par les lettres yod, gimmel, youd, lamed, de l'offrande volontaire de repas, qui a également les caractéristiques représentées par les lettres yod, gimmel, yod, lamed, qui représentent les halakhot suivantes : Chacune de ces offrandes peut être apportée par un individu [yaḥid] ; chacun est apporté pour [biglal] pour lui-même, plutôt que pour accompagner une autre offrande ; ils ne sont pas accompagnés de vin [yayin] pour une libation ; et ils ont besoin d'encens [levona].
Et il ne faut pas dériver la halakha relative à l'offrande de gâteau du Grand Prêtre, qui présente les caractéristiques représentées par les lettres yod, gimmel, youd, lamed, de la halakha relative à l'offrande de repas apportée avec les libations, qui n'a pas les caractéristiques représentées par les lettres yod, gimmel, youd, lamed. Par conséquent, les comparaisons dans les deux sens sont tout aussi convaincantes.
Le baraita continue de déterminer la quantité d'huile apportée avec l'offrande de gâteau du Grand Prêtre. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : « Ceci est l'offrande d'Aaron… le dixième d'un épha de fine farine pour une offrande perpétuelle [tamid], la moitié le matin et l'autre moitié le matin. le soir » (Lévitique 6 :13). Le fait que le verset fasse référence à l'offrande de gâteau du Grand Prêtre en tant que tamid enseigne qu'elle appartient à la même catégorie que l'offrande de repas des offrandes quotidiennes [temidin]. Tout comme l'offrande de gâteau des offrandes quotidiennes nécessite trois loges d'huile pour chaque dixième d'épha de farine, de même cette offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur nécessite trois loges d'huile pour chaque dixième d'épha de farine.
Rabbi Shimon dit : Le verset ajoute à la quantité d'huile qui est requise ici, en ce qui concerne l'offrande de gâteau du Grand Prêtre, et il ajoute de la même manière à la quantité d'huile qui est requise ici, dans le cas du repas. offrande qui accompagne le sacrifice de brebis. Tout comme ici, dans le cas de l'offrande de gâteau qui accompagne le sacrifice de mouton, trois loges d'huile sont nécessaires pour chaque dixième d'épha de farine, de même ici, dans le cas de l'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur. , il faut trois loges d'huile pour chaque dixième d'épha de farine.
Ou peut-être, suivez cette voie : le verset ajoute à la quantité d'huile qui est requise ici, et il ajoute de la même manière à la quantité d'huile qui est requise dans le cas de l'offrande de repas qui accompagne le sacrifice des taureaux et des béliers. De même que là-bas, dans le cas de l'offrande de farine qui accompagne le sacrifice des taureaux et des béliers, deux loges d'huile sont nécessaires pour chaque dixième d'épha de farine, de même ici, dans le cas de l'offrande de gâteau à la plancha du sacrifice de taureaux et de béliers. Grand Prêtre, il faut deux bûches d'huile pour chaque dixième d'épha de farine.
En ce qui concerne ces deux possibilités, voyons à quel cas cela ressemble le plus, c'est-à-dire lequel est une meilleure comparaison avec l'offrande de gâteau du Grand Prêtre. Peut-être devrions-nous dériver la halakha concernant l'offrande de gâteau du Grand Prêtre, qui est une offrande de repas d'un dixième d'épha de farine, à partir de l'offrande de gâteau qui accompagne le sacrifice de mouton, qui C'est aussi une offrande de gâteau d'un dixième d'épha de farine. Et nous ne devons pas déduire la halakha en ce qui concerne une offrande de repas d'un dixième d'épha de farine de la halakha dans le cas d'une offrande de repas d'un montant de deux ou trois dixièmes d'épha de farine. farine, comme les offrandes de farine qui accompagnent le sacrifice des taureaux et des béliers.
La Guemara pose une question concernant le début de la baraïta : Cette baraïta elle-même est difficile, car elle contient une contradiction interne. Vous avez d’abord dit que l’expression « avec l’huile » utilisée dans le verset concernant l’offrande de galette du Grand Prêtre sert à ajouter de l’huile supplémentaire, ce qui indique qu’il faut plus que la quantité de base d’une bûche d’huile. Et puis il enseigne : Il est dit ici, à propos de l’offrande de gâteau du Grand Prêtre : « Huile », et il est dit à propos de l’offrande volontaire de repas qu’elle doit être apportée avec « de l’huile ». La baraita suggère que, tout comme une bûche d'huile est apportée avec l'offrande volontaire de repas, de même une bûche est apportée avec l'offrande de gâteau du Grand Prêtre.
En réponse à cette question, Abaye dit : Qui est le tanna qui a enseigné que le terme « avec l'huile » en ce qui concerne l'offrande de galette du Grand Prêtre sert à ajouter de l'huile supplémentaire ? C'est Rabbi Shimon, qui soutient qu'il faut trois bûches d'huile, provenant de l'offrande de repas qui accompagne le sacrifice de mouton. Et Rabbi Shimon parle en utilisant le style de : Si cela n'était pas dit. Si le verset n'avait pas indiqué par le terme « avec l'huile » qu'un supplément d'huile est nécessaire, il aurait été possible de déduire de l'offrande volontaire de repas qu'une seule bûche est requise. Et qui est le tanna qui répond à la dérivation de Rabbi Shimon et suggère qu'en fait la quantité d'huile peut être dérivée du cas de l'offrande volontaire de repas ? Il s'agit du rabbin Yishmael.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit que la baraïta doit être comprise différemment : La baraïta entière est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, fils du rabbin Yoḥanan ben Beroka, qui en déduit que trois bûches d'huile sont nécessaires dans la plaque chauffante. offrande de gâteau basée sur le montant requis dans la composante offrande de repas des offrandes quotidiennes.
Et en ce qui concerne la possibilité de déduire qu'une seule bûche est requise, comme dans l'offrande volontaire de repas, voici ce qu'il dit : Le terme « avec l'huile » utilisé à propos de l'offrande de galette du Grand Prêtre vient d'y ajouter plus d'huile que la simple bûche requise pour l'offrande volontaire de repas. Car si le but de ce terme était simplement d’établir le fait fondamental que l’offrande doit inclure de l’huile, un verset n’est pas nécessaire pour l’enseigner. Puisqu’il est écrit à propos de l’offrande de gâteau du Grand Prêtre : « Sur une plaque chauffante [maḥavat] » (Lévitique 6 : 14), elle est comparable à une offrande de repas à la poêle [maḥavat], qui nécessite de l’huile.
Ou peut-être que le but du verset est d'établir seulement que l'offrande doit inclure de l'huile, et il est nécessaire d'enseigner cela parce que si le Miséricordieux n'avait pas dit : « Avec l'huile », je dirais : Que ce soit comme le repas. offrande d'un pécheur, qui ne contient pas d'huile.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit alors : Même si le but du verset est d'établir seulement qu'il nécessite de l'huile, et on peut quand même arriver à la conclusion que trois logs sont nécessaires en raison de la dérivation. basé sur l'analogie verbale de l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux. Mais bien que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, tente d’utiliser cette dérivation, il n’y parvient pas, car il existe une contre-indication provenant d’une autre analogie verbale avec l’offrande volontaire de repas. Par conséquent, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, devait dériver la halakha du verset : « De la fine farine pour une offrande perpétuelle [tamid] » (Lévitique 6 : 13), comme l’a dit Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka. , a conclu sa déclaration dans la baraita.
Rabba a dit que la baraïta doit être comprise différemment : La baraïta entière est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, et Rabbi Shimon parle en utilisant le style de : Si cela n'était pas dit.
Et voici ce que dit Rabbi Shimon : Le terme « avec de l’huile » sert à y ajouter de l’huile supplémentaire. Car si le but de ce terme était simplement d’établir que l’offrande doit inclure de l’huile, un verset n’est pas nécessaire pour l’enseigner. Puisqu’il est écrit à propos de l’offrande de gâteau du Grand Prêtre : « Sur une plaque chauffante [maḥavat] » (Lévitique 6 : 14), elle est comparable à une offrande de repas à la poêle [maḥavat], qui nécessite de l’huile. Et même si le verset n'avait pas dit : « Avec l'huile », j'ai une manière de déduire le fait qu'il faut plus d'un journal d'huile, basée sur une analogie verbale.
Mais bien que Rabbi Shimon tente d’utiliser cette dérivation, il n’y parvient pas, car il y a une contre-indication provenant d’une autre analogie verbale, et donc le terme « avec l’huile » est nécessaire pour enseigner que plus d’un journal d’huile est nécessaire. Néanmoins, cela enseigne seulement qu'il faut plus d'huile que d'habitude, mais la quantité précise doit encore être clarifiée. Rabbi Shimon dit alors : Que l'offrande de gâteau du Grand Prêtre soit comme l'offrande de repas qui accompagne le sacrifice des taureaux et des béliers, qui nécessite deux bûches d'huile par épha de farine.
Rabbi Shimon dit alors : Nous devrions dériver la halakha

Daf 51b

en ce qui concerne l'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur, qui est une offrande de gâteau qui représente un dixième d'épha de farine, de l'offrande de gâteau qui accompagne le sacrifice de mouton, qui est aussi une offrande de gâteau qui cela vient à hauteur d'un dixième d'épha de farine, et non d'une offrande de gâteau apportée à hauteur de deux ou trois dixièmes d'épha de farine.
MISHNA : S'ils n'ont pas nommé un autre Grand Prêtre à sa place, de la propriété de qui l'offrande de gâteau au plat a-t-elle été apportée et sacrifiée ? Rabbi Shimon dit : Il est apporté et sacrifié sur la propriété de la communauté. Rabbi Yehuda dit : Il est apporté et sacrifié sur la propriété des héritiers du Grand Prêtre. Et pendant la période jusqu'à la nomination d'un nouveau Souverain Sacrificateur, l'offrande de gâteau sur plaque était sacrifiée sous la forme d'un dixième d'épha de farine fine.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas où le Grand Prêtre est mort et qu'ils n'ont pas nommé un autre Grand Prêtre à sa place, d'où dérive-t-il que son offrande de gâteau au plat doit être sacrifiée sur la propriété des héritiers. du Grand Prêtre ? Le verset déclare en référence à l'offrande de gâteau grillé : « Et le prêtre oint qui sera à sa place, du milieu de ses fils, l'offrira » (Lévitique 6 : 15).
On aurait pu penser que les héritiers devraient le sacrifier en deux comme le fait le Grand Prêtre. C'est pourquoi le verset déclare « cela », enseignant qu'ils doivent sacrifier la totalité du dixième d'épha et non la moitié ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon dit : La suite du verset : « C'est un statut éternel [olam] pour le Seigneur », enseigne que dans le cas d'un Souverain Sacrificateur décédé et qui n'a pas encore été remplacé, l'offrande est apportée de la propriété. du monde [olam], c'est-à-dire de la communauté. La fin du verset : « Il sera entièrement fumé pour l’Éternel » enseigne que bien qu’il soit apporté par la communauté et non par un prêtre, le dixième d’épha entier doit être sacrifié et non mangé.
La Guemara demande : Et ce verset : « Et le prêtre oint qui sera à sa place parmi ses fils l'offrira » est-il venu enseigner cette halakha que Rabbi Yehuda en a tirée ?
Ce verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : « Ceci est l'offrande d'Aaron et de ses fils, qu'ils offriront à l'Éternel le jour où il sera oint » (Lévitique 6 : 13). On aurait pu penser que puisque le verset parle de l’offrande au singulier, cela signifie qu’Aaron et ses fils devaient sacrifier une seule offrande. C'est pourquoi le verset déclare : « Qu'ils offriront au Seigneur », au pluriel, enseignant qu'Aaron sacrifie lui-même une offrande en tant que Souverain Sacrificateur, et que ses fils sacrifient eux-mêmes des offrandes en tant que prêtres ordinaires. Lorsque le verset fait référence à « ses fils », il s’agit des prêtres ordinaires. Chaque prêtre doit apporter une offrande de galette en guise d'offrande d'initiation lorsqu'il commence son service.
Dites-vous qu’il s’agit de l’offrande d’initiation des prêtres ordinaires, ou s’agit-il uniquement de l’offrande de galettes des Grands Prêtres ? Lorsque le verset déclare dans la suite de ce passage : « Et le prêtre oint qui sera à sa place parmi ses fils l'offrira ; c'est une loi éternelle pour le Seigneur ; il sera entièrement fumé pour l'Éternel » (Lévitique 6 : 15), l'offrande de galette du Souverain Sacrificateur est ainsi mentionnée. Comment puis-je comprendre la signification du terme « ses fils » dans Lévitique 6 :13 ? Ce sont les prêtres ordinaires, et le verset fait référence à leur offrande d'initiation. Par conséquent, le verset 15 fait référence à l’obligation fondamentale du Grand Prêtre d’apporter l’offrande de gâteau, plutôt que de faire référence au cas d’un Grand Prêtre décédé.
La Guemara répond : Le verset enseigne à la fois l'obligation fondamentale du Grand Prêtre d'apporter quotidiennement l'offrande de gâteau et le fait qu'à sa mort, ses héritiers doivent apporter l'offrande jusqu'à ce qu'un nouveau Grand Prêtre soit nommé. S'il était vrai que le verset enseigne seulement que les héritiers d'un Souverain Sacrificateur décédé doivent apporter l'offrande de gâteau jusqu'à ce qu'un nouveau Souverain Sacrificateur soit nommé, que le verset écrive simplement : Le prêtre oint qui sera à sa place, ses fils feront une offrande. Pourquoi est-il nécessaire de dire : « Du milieu de ses fils » ? Apprenez du fait que le verset utilise ce terme que deux halakhot sont dérivées du verset.
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Shimon, qui tire la halakha selon laquelle il doit être entièrement sacrifié de la phrase : « Il sera entièrement fumé », fait de ce mot « cela », dont Rabbi Yehuda tire cette halakha ? La Guemara répond : Il exige qu'elle enseigne que dans le cas d'un Grand Prêtre qui meurt après avoir apporté la première moitié de son offrande de gâteau, et qu'ils nomment ensuite un autre Grand Prêtre à sa place, le Grand Prêtre de remplacement ne doit ni apporter la moitié. d'un dixième d'épha de farine de sa maison, ni sacrifier la moitié restante du dixième d'épha du premier Souverain Sacrificateur, c'est-à-dire son prédécesseur.
La Guemara demande : Qu'il dérive cette halakha de l'expression : « Et la moitié » (Lévitique 6 :13), comme discuté en 50b ; le mot « et », qui est ajouté par la lettre vav au début du mot, signifie que le Souverain Sacrificateur de remplacement doit apporter un dixième d'épha de farine fine. La Guemara répond : Il n'a pas tiré la halakha de là parce qu'il n'explique pas la lettre supplémentaire vav dans ce mot, car il considère que son ajout n'est pas significatif.
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Yehuda, qui soutient que si le Grand Prêtre meurt et qu'un nouveau n'a pas encore été nommé, l'offrande de la plaque chauffante est apportée par les héritiers du Grand Prêtre précédent, fait de cette phrase : « C'est un statut pour toujours au Seigneur », d'où Rabbi Shimon déduit qu'il provient des ressources communautaires ? La Guemara répond : Elle enseigne que la loi obligeant le Grand Prêtre à sacrifier l'offrande de la plaque chauffante doit s'appliquer pour toujours.
La Guemara demande : Selon Rabbi Yehuda, pourquoi ai-je besoin de la phrase : « Il sera entièrement fumé » ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita : J'ai seulement déduit que l'offrande de gâteau grillé du Grand Prêtre mentionné ci-dessus est incluse dans le mandat : ​​« Il sera entièrement fait fumer » (Lévitique 6 :15), et que l’offrande volontaire de repas du prêtre ordinaire mentionnée ci-dessous est incluse dans l’interdiction : « On n’en mangera pas » (Lévitique 6 :16).
D’où vient-il qu’il soit obligatoire d’appliquer ce qui est dit de tel verset à celui-ci, et ce qui est dit de tel verset à celui-là ? Le verset déclare à propos de l'offrande de gâteau à la plancha : « Entièrement », et le verset utilise le mot « entièrement » en ce qui concerne l'offrande volontaire de repas d'un prêtre, afin d'enseigner une analogie verbale : Il est indiqué ici, avec en ce qui concerne l'offrande de gâteau grillé du Souverain Sacrificateur : « Entièrement » (Lévitique 6 : 15), et il est indiqué ici, en ce qui concerne l'offrande de repas volontaire du prêtre ordinaire : « Entièrement » (Lévitique 6 : 16) .
De même qu'ici, en ce qui concerne l'offrande de gâteau à la plancha, elle est incluse dans le mandat : ​​« Elle sera entièrement faite fumer », de même là aussi, l'offrande volontaire du prêtre ordinaire est incluse dans le mandat : ​​elle sera entièrement mis à fumer. Et tout comme ici, en ce qui concerne l'offrande volontaire du prêtre ordinaire, le verset en vient à interdire sa consommation, de même ici, en ce qui concerne l'offrande de gâteau grillé du Grand Prêtre, le verset en vient à interdire sa consommation.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon soutient-il que dans le cas où le Grand Prêtre est décédé et qu'un nouveau n'a pas été nommé, l'exigence que l'offrande à la plancha soit apportée de la propriété de la communauté est par la loi de la Torah, comme l'indique la fait qu'il tire cette halakha d'un verset ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Shekalim 7 :6) que Rabbi Shimon a dit : La cour a institué sept ordonnances concernant les aspects financiers des offrandes et des consécrations ; et cette ordonnance, à savoir que le coût des libations accompagnant le sacrifice d'un animal trouvé soit supporté par le public, en est une. Voici les autres ordonnances : Dans le cas d'un gentil qui a envoyé son holocauste d'un pays d'outre-mer, et qui a envoyé avec lui de l'argent pour l'achat des libations qui doivent l'accompagner, les libations sont sacrifiées à ses frais. Et si le gentil n'a pas couvert le coût des libations, la cour impose que les libations soient sacrifiées aux frais du public, avec des fonds prélevés sur le trésor du Temple.
Et de même, dans le cas d'un converti mort sans héritiers et laissant des animaux qu'il avait désignés comme offrandes, s'il a les libations, c'est-à-dire s'il a aussi mis de côté des libations ou de l'argent à cet effet, les libations sont sacrifiées sur son domaine. Et s’il ne le fait pas, les libations sont sacrifiées sur les fonds publics.
Et une autre ordonnance : C'est une stipulation du tribunal, concernant un Souverain Sacrificateur décédé, et qu'ils n'ont pas encore nommé un autre Souverain Sacrificateur à sa place, que son offrande de gâteau au plat soit sacrifiée sur les fonds publics. Rabbi Shimon énumère ensuite trois ordonnances supplémentaires. Quoi qu’il en soit, il ressort clairement de cette mishna que Rabbi Shimon soutient que cette halakha concernant l’offrande d’un grand prêtre décédé est une ordonnance rabbinique plutôt qu’une loi de la Torah.
Rabbi Abbahu a répondu : En fait, Rabbi Shimon soutient que cette halakha relève de la loi de la Torah. Mais en fait, deux ordonnances ont été promulguées à ce sujet.
Initialement, ils agissaient conformément à ce qui est prescrit par la loi de la Torah, et si un Grand Prêtre mourait et qu'un nouveau Grand Prêtre n'avait pas encore été nommé à sa place, son offrande de gâteau au plat était sacrifiée sur les fonds publics. Lorsqu'ils virent que les fonds de la chambre du trésor du Temple étaient épuisés, les Sages instituèrent une ordonnance selon laquelle le paiement de l'offrande devait être perçu auprès des héritiers du Grand Prêtre précédent. Constatant que les héritiers avaient fait preuve de négligence et n'avaient pas apporté l'offrande, ils ont révoqué l'ordonnance précédente et l'ont établie conformément à la halakha telle qu'elle est selon la loi de la Torah, à savoir qu'elle provient de fonds publics.
§ La Guemara cite la continuation de la mishna dans Shekalim (7 : 7) : Et le tribunal a promulgué une ordonnance concernant la génisse rousse selon laquelle on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour avoir abusé des biens consacrés s'il tire un bénéfice de ses cendres. La Guemara demande : Pourquoi la baraita déclare-t-elle qu'il s'agit d'une ordonnance du tribunal, alors qu'en fait c'est la loi de la Torah ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'une génisse rousse : « C'est un sacrifice pour le péché » (Nombres 19 : 9), qui enseigne qu'une génisse rousse est traitée comme un sacrifice pour le péché en ce sens qu'elle est responsable de en abuser. Le fait qu'il soit écrit : « C'est un sacrifice pour le péché » indique que si l'on en retire un bénéfice, l'animal lui-même, il est responsable de l'abus des biens consacrés,

Daf-52a

mais si l'on tire profit de ses cendres, on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. Il ressort clairement de la baraita que, selon la loi de la Torah, quiconque tire un bénéfice des cendres d'une génisse rousse n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés.
Rav Ashi a répondu : En fait, cette halakha relève de la loi de la Torah, mais deux ordonnances ont été promulguées à ce sujet. Selon la loi de la Torah, si l'on en tire un bénéfice, l'animal lui-même est responsable de l'abus des biens consacrés, mais s'il tire un bénéfice de ses cendres, il n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. Une fois que les Sages ont vu que les gens traitaient les cendres de la génisse de manière irrespectueuse et en faisaient des onguents pour leurs blessures, ils ont décrété que cela était soumis à la halakhot de l'abus des biens consacrés et que l'on ne pouvait en tirer aucun bénéfice.
Lorsqu'ils virent qu'à la suite de ce décret, les gens s'abstenaient de l'asperger dans les cas où il y avait une incertitude quant à savoir si un individu était impur ou non et nécessitait d'être aspergé, ils révoquèrent le décret et l'établirent conformément à la halakha telle qu'elle est. selon la loi de la Torah, celui-ci n’est pas responsable de l’usage abusif des cendres d’une génisse rousse.
§ La Guemara cite un différend entre Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda qui est similaire à celui cité précédemment. Les Sages ont enseigné dans une baraita : S'il est nécessaire de sacrifier le taureau pour un péché communautaire involontaire, cela se produit si le Sanhédrin émet une décision halakhique erronée concernant une interdiction pour laquelle on est passible de recevoir un karet et que la majorité de la communauté agit en conséquence. ou les chèvres apportées, si le Sanhédrin rend une décision erronée autorisant le culte des idoles et que la majorité de la communauté agit en conséquence, une nouvelle collecte de fonds est organisée pour eux. Les fonds ne sont pas prélevés sur la collection de la chambre du trésor du Temple, contrairement aux autres offrandes communautaires. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Les fonds destinés à ces sacrifices proviennent de la collecte de la chambre.
La Guemara conteste : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita le contraire, c'est-à-dire que la première opinion citée ci-dessus est celle de Rabbi Shimon et la seconde est celle de Rabbi Yehuda ? Lequel des deux baraitot est le plus récent et donc la version la plus précise et faisant autorité de leurs opinions ?
Les Sages ont dit ce qui suit devant Rav Ashi : Disons que la première baraïta citée ci-dessus est la dernière, car nous avons entendu que Rabbi Shimon s'inquiète de la possibilité d'une négligence. Tout comme Rabbi Shimon s'inquiétait plus haut du fait que les héritiers du Grand Prêtre ne fourniraient pas les fonds pour l'offrande de gâteaux, il est raisonnable de supposer qu'il s'inquiéterait du fait que les gens ne contribueraient pas à une nouvelle collecte, et donc les fonds sont tirés de la collection de la chambre.
Rav Ashi a dit aux Sages : Vous pouvez même dire que la dernière baraita citée ci-dessus est la plus récente et la plus autoritaire. Lorsque Rabbi Shimon a exprimé qu'il était préoccupé par la possibilité que des gens agissent avec négligence, c'était uniquement en ce qui concerne un sujet qui ne leur apporte pas d'expiation, par exemple l'offrande de gâteau du défunt Grand Prêtre. Mais Rabbi Shimon ne s'inquiète pas de la possibilité de négligence en ce qui concerne une question qui leur apporte l'expiation, par exemple ces offrandes pour le péché.
La Guemara demande, à la lumière du fait que la discussion ci-dessus n'a pas été concluante : quelle conclusion a été tirée à ce sujet ? quelle baraita est la plus tardive et la plus autoritaire ?
Rabba Zuti dit à Rav Ashi : Venez entendre une résolution, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le verset concernant le sacrifice quotidien : « Commandez aux enfants d'Israël et dites-leur : Ma nourriture qui m'est présentée en offrande faite. par le feu, d'une odeur qui M'est agréable, vous veillerez à me sacrifier au temps convenable » (Nombres 28 : 2), sert à inclure le taureau pour un péché commun involontaire et les boucs du culte des idoles. Cela enseigne que les fonds pour ces offrandes proviennent de la collection de la chambre ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Cela prouve que c'est Rabbi Shimon qui soutient que ces sacrifices proviennent de la collection de la chambre.
§ La Mishna enseigne : Et pendant la durée de la période jusqu'à ce qu'un nouveau Grand Prêtre soit nommé, l'offrande de gâteau grillé était sacrifiée comme un dixième d'épha de farine fine. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan soulève un dilemme : la mishna signifie-t-elle qu'un dixième complet d'épha est offert le matin et un autre dixième complet d'épha est offert l'après-midi, parce que cette offrande est sacrifiée deux fois par jour et n'est-il pas divisé en deux quand il n'est pas apporté par le Souverain Sacrificateur lui-même ? Ou cela signifie-t-il peut-être qu’un dixième d’épha complet est sacrifié le matin et que l’offrande est annulée l’après-midi ?
Rava a dit : Venez entendre la résolution de ce dilemme à partir de ce qui est enseigné dans une mishna (Tamid 31b) décrivant l'ordre des neuf prêtres qui amenaient les membres de l'offrande quotidienne jusqu'à la rampe de l'autel, tous deux le matin. et l'après-midi : Le huitième prêtre porte l'offrande de galette du Grand Prêtre. Et si l'offrande était annulée l'après-midi, on ne trouverait parfois pas le huitième prêtre portant l'offrande de la plaque chauffante. Quelles sont les circonstances dans lesquelles il n’y aurait pas de huitième prêtre ? Dans le cas où le Grand Prêtre est mort après avoir apporté son offrande de gâteau le matin et où ils n'ont pas encore nommé un autre Grand Prêtre à sa place. Il faut donc qu’un dixième d’épha soit également apporté pour l’offrande de l’après-midi.
Les Sages ont rapporté cette preuve devant Rabbi Yirmeya. Rabbi Yirmeya l'a rejeté et a dit : Ces Babyloniens insensés, parce qu'ils habitent dans un pays bas et donc sombre, énoncent des halakhot qui sont sombres, c'est-à-dire erronées.
Plutôt, en ce qui concerne ce qu'enseigne la même mishna : Le septième prêtre porte la farine fine pour l'offrande de repas de l'offrande quotidienne et le neuvième prêtre porte le vin pour les libations qui accompagnent l'offrande quotidienne, est-il également vrai que ils ne sont jamais annulés ?
Ce n'est pas exact, car il ressort du verset « Leur offrande de repas et leurs libations » (Nombres 29 : 18) que ces objets peuvent être sacrifiés même la nuit, malgré le fait que l'offrande quotidienne qu'ils accompagnent doit être sacrifiée pendant la nuit. jour. De même, l'expression « leur offrande de repas et leurs libations » indique que ces objets peuvent être sacrifiés même le lendemain (voir 44b). Dans de telles circonstances, les septième et neuf prêtres n'auraient pas apporté de fine farine ni de vin au moment de l'offrande quotidienne.
Il faut plutôt expliquer que le tanna n’enseigne pas de cas et ne parle que du cas typique. De même, en ce qui concerne la preuve de Rava tirée de la mishna, elle n'est pas convaincante car le tanna n'enseigne pas ce qui se passerait si le Grand Prêtre mourait et qu'un successeur n'avait pas encore été nommé.
Les Sages apportèrent ensuite l'analyse du Rabbin Yirmeya à Rava. Rava leur dit d'abord : Vous déclarez nos déclarations inférieures, qui peuvent être réfutées, devant les Sages d'Eretz Israël, mais vous ne déclarez pas nos déclarations supérieures devant eux ?
Et Rava leur dit alors : Cette déclaration, selon laquelle l'offrande de gâteau sur plaque est sacrifiée deux fois par jour même s'il n'y a pas de Grand Prêtre, est également l'une de nos déclarations supérieures, comme le dit le verset concernant l'offrande de gâteau sur plaque du Haut. Prêtre : « De la fine farine pour une offrande perpétuelle [tamid], la moitié le matin et la moitié le soir » (Lévitique 6 : 13). Cela enseigne que l'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur est comme l'offrande de repas des offrandes quotidiennes [temidin] et doit être sacrifiée le matin et l'après-midi, même si le Souverain Sacrificateur est mort et n'a pas encore été remplacé.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Venez entendre la résolution du dilemme de Rabbi Yoḥanan, tel qu'il est enseigné explicitement dans une baraïta : Si le Grand Prêtre est mort et n'a pas encore été remplacé, un dixième complet d'épha est sacrifié le matin et un autre complet est sacrifié le matin. un dixième d'épha est sacrifié l'après-midi.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Abba Yosei ben Dostai et les rabbins ne sont pas d'accord quant à la quantité d'encens apportée avec l'offrande de plaque chauffante du Grand Prêtre.
Abba Yosei ben Dostai dit : Le Grand Prêtre sépare chaque jour deux poignées d'encens pour son offrande de gâteau ; une poignée pour son offrande du matin et une poignée pour son offrande de l'après-midi. Et les rabbins disent : Le Grand Prêtre sépare chaque jour une poignée d'encens pour son offrande de galette. Il le divise en deux et en apporte une demi-poignée pour son offrande du matin et une demi-poignée pour son offrande de l'après-midi.
La Guemara précise : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Abba Yosei ben Dostai soutient que comme on ne trouve pas de cas où la Torah déclare explicitement qu'une demi-poignée est sacrifiée, il en apporte une poignée complète pour chaque offrande. Et les rabbins soutiennent que comme on ne trouve pas de cas où un dixième d'épha nécessite deux poignées d'encens, il n'en apporte qu'une poignée et la partage entre les deux offrandes.
Après avoir discuté de la quantité d'encens généralement apportée avec l'offrande de la plaque chauffante, la Guemara aborde maintenant un cas où le Grand Prêtre est mort. Rabbi Yoḥanan soulève un dilemme : dans le cas d’un Grand Prêtre décédé et qu’on n’en a pas encore nommé un autre à sa place,

Daf 52b

selon les rabbins, qui soutiennent qu'en général une poignée d'encens est partagée entre les offrandes du matin et de l'après-midi, la quantité d'encens est-elle doublée ou non ? Dirons-nous que puisque dans ce cas sa fine farine est doublée, puisqu'un dixième complet d'épha de fine farine est sacrifié le matin et le soir, son encens est également doublé ? Ou peut-être que ce que le verset révèle, c'est-à-dire qu'un dixième complet d'épha est sacrifié le matin et l'après-midi, il le révèle, et ce qu'il ne révèle pas, il ne le révèle pas ; et par conséquent, puisque le verset n'indique pas que la quantité d'encens est doublée, une seule poignée est apportée.
Et de plus, quelle est la halakha concernant l'huile de l'offrande de la plaque chauffante dans le cas où le Grand Prêtre est mort et n'a pas encore été remplacé, tant selon Abba Yosei ben Dostai que selon les rabbins ? La quantité requise est-elle de trois logs, comme c'est le cas lorsque le Souverain Sacrificateur apporte l'offrande de gâteau sur plaque, ou la quantité d'huile est-elle doublée tout comme la quantité de farine fine est doublée ?
Rava a dit : Venez entendre une résolution au dilemme concernant la quantité d'encens apportée dans ce cas, basée sur une mishna (106b) : Il y a cinq halakhot se rapportant à une poignée. La halakha de l'encens sacrifié avec l'offrande de gâteau du Grand Prêtre n'est pas incluse dans ce nombre, car seule une demi-poignée d'encens est sacrifiée à la fois. Et s'il arrive qu'en l'absence de Souverain Sacrificateur, une poignée complète soit apportée le matin et l'après-midi, alors parfois vous constaterez qu'il y a sept halakhot par poignée.
La Guemara rejette cette preuve : Le tanna n'enseigne pas de cas de décès du Grand Prêtre et ne parle que d'un cas typique. La Guemara raconte que Rav Pappa était assis et enseignait cette halakha. Rav Yosef bar Shemaya a dit à Rav Pappa : Mais la mishna énumère le cas de quelqu'un qui offre intentionnellement la poignée d'une offrande de repas à l'extérieur de la cour du Temple, qui est susceptible de recevoir du karet. Il ne s’agit pas d’un cas standard mais plutôt d’un cas de figure, et néanmoins cela est enseigné dans la mishna. En conséquence, la preuve de Rava est valide.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée à ce sujet ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Venez entendre une résolution, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Dans le cas d'un grand prêtre décédé et qu'on n'en a pas encore nommé un autre à sa place, un dixième d'épha de farine fine est nécessaire. on apporte un dixième d'épha supplémentaire pour l'offrande de gâteau le matin, et l'après-midi on apporte un autre dixième d'épha. Et on prélève pour cela deux poignées d'encens, et on en sacrifie une poignée avec l'offrande du matin et une poignée avec l'offrande de l'après-midi. Et on prélève trois bûches d'huile pour cela, et on apporte une bûche et demie avec l'offrande du matin et une bûche et demie avec l'offrande de l'après-midi.
La Guemara demande : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion des rabbins, qu'y a-t-il de différent dans son encens pour qu'il soit doublé dans le cas où le Souverain Sacrificateur mourait, et qu'y a-t-il de différent dans son huile pour qu'elle ne soit pas doublée ?
La baraïta est plutôt conforme à l'opinion d'Abba Yosei ben Dostai, qui a dit : L'offrande de gâteaux du Grand Prêtre nécessite généralement deux poignées. Et donc lorsque la baraita nécessite deux poignées d'encens dans le cas où le Grand Prêtre est mort et qu'un autre n'a pas encore été nommé, l'encens n'est pas doublé et l'huile n'est pas non plus doublée. Par conséquent, trois logs d’huile sont nécessaires, comme d’habitude.
Et du fait que selon Abba Yosei ben Dostai l'huile nécessaire n'est pas doublée, on peut conclure que selon les rabbins également, son encens et son huile ne sont pas doublés.
Cette discussion dans la Guemara a commencé avec le rabbin Yohanan présentant le différend entre Abba Yosei ben Dostai et les rabbins, et elle se termine par sa décision concernant leur différend. Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à l’opinion d’Abba Yosei ben Dostai. La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Mais le rabbin Yoḥanan n'énonce-t-il pas un principe selon lequel la halakha est conforme à la décision d'une mishna non attribuée, et nous avons appris dans la mishna non attribuée citée plus haut : Il n'y a que cinq halakhot se rapportant à une poignée. Puisque la Mishna ne précise pas qu’une poignée d’encens est offerte deux fois par jour avec l’offrande de la plaque chauffante, comment Rabbi Yoḥanan peut-il accepter cette opinion ?
La Guemara répond : Ce sont des amora'im différents, et ils ne sont pas d'accord quant à l'opinion de Rabbi Yoḥanan. L’un a dit que Rabbi Yohanan règne conformément à Abba Yosei ben Dostai, et l’autre a dit que selon Rabbi Yohanan la halakha est toujours conforme à une mishna non attribuée.

MISHNA : Toutes les offrandes de repas doivent être offertes sous forme de matza, en prenant soin d'éviter le levain, à l'exception de dix miches de pain au levain parmi les quarante pains qui accompagnent l'offrande de remerciement, et l'offrande de repas des deux pains apportés le jour de la fête. fête de Chavouot, car ils viennent être offerts comme pain au levain.
Les Sages ne sont pas d’accord sur la manière dont ces offrandes de repas sont levées. Rabbi Meir dit : Concernant le levain ajouté à la pâte pour faciliter la levée, on sépare [bodeh] une partie de la farine pour les offrandes de repas de l'intérieur de la farine des offrandes de repas elles-mêmes, on la fait lever et on fait lever le repas. offrandes avec.
Rabbi Yehuda dit : Ce n’est pas non plus la manière optimale d’accomplir la mitsva, car le levain vieilli est un agent levant plus efficace. Au contraire, on apporte le levain d'une autre pâte vieillie et on le place dans le récipient à mesurer, puis on ajoute de la farine jusqu'à ce qu'il remplisse le récipient à mesurer, pour assurer la mesure appropriée d'un dixième d'épha de farine. Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Cela aussi est inapproprié, car de cette manière, l'offrande de repas soit manquera de la mesure requise, soit sera plus grande que la mesure requise, comme l'expliquera la Guemara.
GEMARA : Le rabbin Perida a soulevé un dilemme devant le rabbin Ami : d'où vient-on, en ce qui concerne toutes les offrandes de repas, qu'elles viennent être offertes comme matsa ? Rabbi Ami fut intrigué par cette question et répondit : Que voulez-vous dire lorsque vous dites : D'où tirons-nous cela ? Concernant toute offrande de repas pour laquelle il est écrit explicitement dans la Torah qu'elle se présente sous forme de matza, elle est écrite par rapport à elle, et donc le dilemme ne se pose pas. Et concernant toute offrande de repas pour laquelle il n'est pas écrit explicitement à son sujet qu'elle doit être de la matsa, néanmoins il est écrit à son propos :

Daf-53a

« Et voici la loi de l'offrande de gâteau : les fils d'Aaron la sacrifieront devant l'Éternel devant l'autel… Et ce qui en restera, Aaron et ses fils le mangeront ; on la mangera comme des matsot » (Lévitique 6 : 7-9). Ces versets démontrent qu'il existe une exigence générale selon laquelle les offrandes de repas doivent être apportées sous forme de matza. Rabbi Perida dit à Rabbi Ami : Je ne soulève pas le dilemme quant à la source de la mitsva ab initio, car celle-ci découle clairement de ces versets. Là où je soulève le dilemme, c'est en ce qui concerne la source qui indique que cette exigence est indispensable, c'est-à-dire que si l'on viole la mitsva et apporte une offrande de repas autre que la matza, l'offrande n'est pas valide.
Rabbi Ami dit à Rabbi Perida : En ce qui concerne la halakha selon laquelle l'exigence selon laquelle les offrandes de repas doivent être sous forme de matza est indispensable, il est également écrit : « Il ne sera pas cuit comme du pain au levain » (Lévitique 6 : 10), mais il doit plutôt être cuit. venez comme matza. Ce verset supplémentaire indique que même après coup, si une offrande de repas n'a pas été faite sous forme de matza, elle n'est pas valable.
Rav Hisda s'y oppose : Mais on peut dire que le verset doit être interprété comme suit : « Il ne sera pas cuit comme du pain au levain », c'est-à-dire entièrement levé, mais il peut être apporté même s'il a été légèrement levé avec du levain [ siur] pâte. Bien qu’il n’ait pas le statut de pain au levain et ne soit donc pas interdit par le verset, il n’a pas non plus le statut de matsa.
La Guemara analyse l'objection du Rav Hisda, car il existe un différend entre les Sages concernant la définition de siur (voir Pesaḥim 48b). Selon le rabbin Meir, le siur est une pâte au début du processus de levée, lorsque sa surface est devenue pâle. À l’inverse, Rabbi Yehuda soutient que le siur est une pâte levée au point de présenter des fissures qui ressemblent à des antennes de sauterelles. Dans cette optique, la Guemara demande : Ce siur, mentionné par Rav Hisda dans son interprétation suggérée du verset, est conforme à l'opinion de qui ? S'il fait référence au siur tel que défini par le rabbin Meir, alors, selon l'opinion du rabbin Yehuda Rav Ḥisda, l'objection ne se pose pas, car le rabbin Yehuda soutient qu'il s'agit d'une matsa à part entière. Et si Rav Hisda fait référence au siur tel que défini par Rabbi Yehuda, alors, selon l'opinion de Rabbi Meir, l'objection de Rav Hisda ne se pose pas non plus, car Rabbi Meir soutient qu'il s'agit d'un pain au levain à part entière.
De plus, si Rav Hisda fait référence au siur tel que défini par Rabbi Meir, alors même selon l’opinion de Rabbi Meir lui-même, l’objection ne se pose pas. La raison en est que le fait que Rabbi Meir décide que celui qui mange ce siur à la Pâque soit fouetté pour cela, cela indique qu'il est considéré comme du pain au levain à part entière. L'objection du Rav Hisda concerne plutôt la pâte à levain telle que définie par le rabbin Yehuda, selon l'avis du rabbin Yehuda, qui soutient que cette pâte n'est pas considérée comme du pain au levain à part entière.
Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose également à l'explication du rabbin Ami : Mais on peut dire que le verset peut être interprété comme suit : « Il ne sera pas cuit comme du pain au levain », mais on peut apporter une offrande de repas qui a été bouillie, car c'est un pain cuit au levain. pas de pain au levain; bien que ce ne soit pas non plus de la matza. La Guemara demande : Cette pâte bouillie, qu'est-ce que c'est ? Il est poché [revikha], comme décrit dans le verset : « Dans une poêle, il sera fait d'huile, quand il sera trempé [murbekhet] » (Lévitique 6 : 14). Si tel est le cas, il n’est pas nécessaire de déduire la halakha de la pâte bouillie du verset : « Elle ne sera pas cuite comme du pain au levain ». S'il s'agit d'une offrande de repas qui doit être braconnée, il est explicitement écrit à son sujet qu'elle doit être braconnée. Et s'il s'agit d'une offrande qui ne doit pas être braconnée, il n'est pas écrit à son sujet qu'elle est braconnée.
La Guemara conteste : Mais on peut dire que le verset : « Il ne sera pas cuit comme du pain au levain », indique que s'agissant d'une offrande de repas dont il est écrit explicitement qu'elle doit être pochée, c'est une mitsva qu'elle soit pochée, et s'agissant d'une offrande dont il n'est pas écrit qu'elle doit être pochée, celui qui apporte l'offrande peut décider : s'il veut, qu'il l'apporte pochée, et s'il veut, qu'il l'apporte comme matsa. En conséquence, la preuve du verset fournie par le rabbin Ami n’est pas concluante.
Ravina s'oppose également à l'explication du rabbin Ami : Mais on peut dire que le verset : « Il ne sera pas cuit comme du pain au levain » sert à déterminer que cet homme qui apporte une offrande de repas sous forme de pain au levain est responsable de la violation d'une simple interdiction, mais l'offrande de repas elle-même n'est pas invalide.
Toutes ces objections indiquent que le verset : « Il ne sera pas cuit comme du pain au levain » peut être interprété d’une autre manière que celle suggérée par Rabbi Ami. En conséquence, la Guemara demande : D’où pouvons-nous plutôt conclure que toutes les offrandes de repas qui ne sont pas apportées sous forme de matsa ne sont pas valables ? La Guemara répond : Nous le déduisons tel qu'il est enseigné dans une baraita discutant d'un verset concernant les offrandes de repas : « Ce sera de la matsa » (Lévitique 2 :5) : On aurait pu penser que ce n'est qu'une mitsva ab initio pour un repas. offrir d'être de matza. Par conséquent, le verset déclare : « Cela arrivera », ce qui indique que le verset l'a établi comme une obligation, c'est-à-dire que si l'offrande de repas n'a pas été apportée sous forme de matza, elle n'est pas valable.
§ Rabbi Perida a soulevé un autre dilemme devant Rabbi Ami : D'où vient-il que, concernant toutes les offrandes de repas qui doivent être apportées comme matza, elles soient pétries avec de l'eau tiède pour que la pâte soit bien cuite, car seulement une petite quantité de on y ajoute de l'huile, et qu'il faut veiller à ce qu'ils ne fermentent pas en les pétrissant et en les façonnant ? Doit-on dériver cette halakha de l’interdiction concernant le pain au levain lors de la fête de Pâque, comme il est écrit : « Et tu veilleras sur les matzot » (Exode 12 : 17), ce qui indique qu’il faut veiller sur toute pâte censée être être transformé en matza, pour s'assurer qu'il ne leve pas ?
Rabbi Ami dit à Rabbi Perida : La halakha des offrandes de repas ne dérive pas de la Pâque, car il est écrit dans le contexte de l'offrande de repas elle-même : « Ce sera [tehiye] de matza » (Lévitique 2 : 5), qui peut être lu comme signifiant : Préserver [haḥaye] la matza, c'est-à-dire conserver la matza telle qu'elle est et ne pas la laisser lever.
La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas déjà déduit du terme « il en sera » que l'exigence selon laquelle une offrande de repas doit être faite sous forme de matza est indispensable ? La Guemara répond : Si oui, que ce terme sert à enseigner une seule halakha, que le verset écrive : C'est la matza. Quelle est la raison pour laquelle il est écrit : « Ce sera de la matsa » ? Apprenez-en deux conclusions, à la fois que l'exigence qu'elle soit faite comme matza est indispensable et qu'il faut veiller sur la matza pour s'assurer qu'elle ne lève pas.
§ La Guemara raconte un incident impliquant le rabbin Perida susmentionné. Les Sages dirent à Rabbi Perida : Le sage Rabbi Ezra, qui est d'une lignée particulièrement fine, est un petit-fils de Rabbi Avtolus, qui à son tour est un descendant de dixième génération de Rabbi Elazar ben Azarya, qui est un descendant de dixième génération d'Ezra le Scribe, se tient debout et attend à la porte de la maison et cherche à entrer. Rabbi Perida dit aux Sages : Pourquoi tous ces détails sur la lignée de Rabbi Ezra ?
Le rabbin Perida a expliqué : S'il est un homme qui étudie la Torah, il mérite d'être admis à titre personnel, quels que soient ses ancêtres. Et s’il est à la fois un homme d’étude de la Torah et un homme de lignée, il est également digne d’entrer. Mais s’il est un homme de lignée et non un homme de la Torah, mieux vaut qu’il soit dévoré par le feu plutôt qu’il entre dans ma maison. Dans ce cas, sa lignée est à son détriment, car elle met en évidence son échec à devenir un Sage comme ses ancêtres. Les Sages dirent à Rabbi Perida : Rabbi Ezra est un homme qui étudie la Torah. Rabbi Perida leur dit : Si oui, laissez-le entrer et venir.
Lorsque Rabbi Ezra entra dans sa maison, Rabbi Perida vit que l'esprit de Rabbi Ezra était troublé par l'embarras de devoir attendre dehors. C’est pourquoi Rabbi Perida a prononcé une homélie pour réconforter Rabbi Ezra. Il commença et donna une interprétation du verset : « J'ai dit au Seigneur : Tu es mon Seigneur ; Je n'ai d'autre bien qu'en Toi [tovati bal alekha] » (Psaume 16 : 2). Rabbi Perida a interprété : La congrégation d'Israël a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, accorde-moi du crédit, car j'ai fait connaître Ton Nom dans le monde, comme l'indique la phrase : « Tu es mon Seigneur ».
Dieu dit à la congrégation d'Israël : Je ne vous accorde aucun crédit [tovati bal alekha]. Dieu a expliqué : Je donne du crédit uniquement aux trois Patriarches, Abraham, Isaac et Jacob, qui furent les premiers à faire connaître Mon Nom dans le monde, comme il est dit : « Quant aux saints qui sont sur la terre, ils sont l'excellent [ve'addirei] en qui est tout mon plaisir » (Psaume 16 : 3). Les saints sur terre sont les patriarches, en qui Dieu prend plaisir. De cette manière, Rabbi Perida faisait allusion à l’importance des ancêtres du peuple juif, notamment Ezra le Scribe, dont descendait Rabbi Ezra.
Lorsque Rabbi Ezra entendit Rabbi Perida prononcer le mot : Excellent [addir], il commença lui aussi une homélie, qui joue avec différentes formes de ce terme, et dit : Que l'Addir vienne et qu'il punisse l'addirim de l'addirim dans l'addirim. .
Rabbi Ezra a expliqué cette déclaration : À propos d'Addir dans la phrase : Que l'Addir vienne, celui-ci est le Saint, Béni soit-Il, comme il est écrit : « L'Éternel est puissant [addir] dans les hauteurs » (Psaumes 93 : 4). ). Dans la phrase : Et le châtiment exact pour les addirim, ces addirim sont les Juifs, comme il est dit : « L'excellent [ve'addirei] en qui est tout mon plaisir » (Psaume 16 : 3). Dans la phrase : Des addirim, ces addirim sont les Égyptiens, comme il est écrit à propos de la fente de la mer Rouge : « Les puissants [addirim] coulèrent comme le plomb dans les eaux » (Exode 15 : 10). Dans la phrase : Dans les addirim, ces addirim sont les eaux, comme il est dit : « Au-dessus des voix des grandes eaux, les puissants [addirim] brisants de la mer » (Psaume 93 : 4).
Le rabbin Ezra a donné une autre interprétation homilétique similaire : Que Yadid, fils de Yadid, vienne construire Yadid pour Yadid dans la partie de Yadid, et que les Yedidim accomplissent l'expiation grâce à elle.
Rabbi Ezra a expliqué cette déclaration : En ce qui concerne Yadid dans la phrase : Soit Yadid, c'est le roi Salomon, comme il est écrit après la naissance de Salomon : « Et il envoya par la main de Nathan le prophète, et il appela son nom Yedidya, car pour l'amour du Seigneur » (II Samuel 12 :25).

Daf53b

Dans la phrase : Fils de yadid, ce yadid est Abraham, comme il est écrit : « Qu'a mon bien-aimé [lididi] à faire dans ma maison » (Jérémie 11 :15). Ce verset fait référence à Abraham, comme cela sera expliqué. Dans la phrase : Et construisez yadid, ce yadid est le Temple, comme il est écrit : « Que tes tabernacles [yedidot] sont beaux » (Psaumes 84 : 2). Et en ce qui concerne le terme dans la phrase : Car Yadid, celui-ci est le Saint, Béni soit-Il, comme il est écrit : « Laissez-moi chanter mon Bien-Aimé [lididi] » (Isaïe 5 : 1).
Dans la partie de Yadid ; ce yadid est la tribu de Benjamin, sur le territoire de laquelle le Temple a été construit, car il est dit que Moïse bénit Benjamin dans les termes suivants : « De Benjamin il dit : Le bien-aimé [yedid] du Seigneur habitera en sécurité près de Lui ». (Deutéronome 33 : 12). Et que les yedidim obtiennent l'expiation grâce à cela ; ces yedidim sont le peuple juif, comme il est écrit à leur sujet : « J'ai livré la bien-aimée [yedidut] de mon âme entre les mains de ses ennemis » (Jérémie 12 : 7).
Rabbi Ezra a prononcé une autre homélie similaire : Que le bon vienne et reçoive le bien du Bien pour les bons. Il expliqua : Que le bon vienne ; ce bien, c'est Moïse, comme il est écrit à son sujet : « Et lorsqu'elle le vit, il était un bel enfant » (Exode 2 : 2). Et recevez le bien ; ce bien, c'est la Torah, comme il est écrit à propos de la Torah : « Car je vous donne une bonne doctrine ; n’abandonne pas ma Torah » (Proverbes 4 : 2). Du Bien; il s'agit du Saint, Béni soit-Il, comme il est écrit : « Le Seigneur est bon envers tous » (Psaume 145 : 9). Pour les bons ; ces bons, ce sont les Juifs, comme il est écrit à leur sujet : « Fais du bien, Seigneur, aux bons » (Psaume 125 : 4).
Le Rav Ezra a prononcé une autre homélie structurée de la même manière. Que celui-ci vienne et reçoive cela de Celui-ci pour ce peuple. Il expliqua : Que celui-ci vienne ; cela fait référence à Moïse, comme il est écrit à son sujet : « Car quant à Moïse, l'homme qui nous a fait monter du pays d'Égypte » (Exode 32 : 1). Et recevez ceci ; il s'agit de la Torah, comme il est écrit : « Et c'est ici la Torah que Moïse présenta aux enfants d'Israël » (Deutéronome 4 :44). De celui-ci ; il s'agit du Saint, Béni soit-Il, comme il est écrit : « Celui-ci est mon Dieu et je le glorifierai » (Exode 15 : 2). Pour ce peuple ; ces gens sont les Juifs, comme il est dit à leur sujet : « Ce peuple que tu as acquis » (Exode 15 : 16).
§ Il a été dit ci-dessus que le verset : « Qu'est-ce que mon bien-aimé doit faire dans ma maison » est une référence à Abraham. La Guemara interprète de manière homilétique le verset complet et celui qui le suit : « Que doit faire ma bien-aimée dans ma maison, puisqu'elle a commis des actes obscènes avec beaucoup et que la chair sainte est passée loin de vous ? Quand vous faites le mal, alors vous vous réjouissez. Le Seigneur a appelé ton nom un olivier feuillu, beau et avec de bons fruits ; au bruit d’un grand tumulte, il a allumé du feu dessus, et ses branches sont brisées » (Jérémie 11 : 15-16). Rabbi Yitzḥak dit : Au moment où le Premier Temple fut détruit, le Saint, Béni soit-Il, trouva Abraham debout dans le Temple. Il dit à Abraham : « Qu’est-ce que mon bien-aimé a à faire dans ma maison ? »
Abraham dit à Dieu : Je suis venu régler des problèmes concernant mes enfants, pour découvrir pourquoi Dieu détruit le Temple et les exile d'Eretz Israël. Dieu dit à Abraham : La raison en est que tes enfants ont péché et c'est pourquoi ils sont exilés du pays. Abraham dit à Dieu : Peut-être ont-ils péché involontairement, et ils ne méritent pas un châtiment aussi terrible. Dieu lui dit : « Voyant qu'elle a commis des actes obscènes [hamzimmata] », c'est-à-dire que ses mauvaises actions étaient intentionnelles. Abraham dit en outre à Dieu : Peut-être que seule une minorité de Juifs a péché, et le reste du peuple devrait être épargné par la punition. Dieu lui dit : « Avec beaucoup », c'est-à-dire que la majorité du peuple est coupable.
Abraham a continué à affirmer : Même ainsi, tu aurais dû te souvenir du mérite de l’alliance de la circoncision, qui les aurait protégés du châtiment. Dieu lui dit : « Et la chair sainte est passée loin de toi », alors qu'ils négligeaient la mitsva de la circoncision. Abraham persista et dit à Dieu : Peut-être que si tu les avais attendus, ils seraient revenus repentants. Dieu lui dit : « Quand tu fais le mal, tu te réjouis. » Autrement dit, il convient qu'ils soient punis sans délai et ne doivent pas avoir le temps de se repentir, car lorsqu'ils pèchent et ne sont pas punis, ils se réjouissent et vivent à l'aise, et plutôt que de se repentir, ils sont encouragés à faire encore plus de mal. .
Une fois tous ses arguments réfutés, Abraham a immédiatement placé ses mains sur sa tête dans un acte de deuil, et il a crié et pleuré. Et il dit à Dieu : Est-il concevable, à Dieu ne plaise, que le peuple juif n'ait plus aucune possibilité de recours ? Une voix divine se fit entendre et lui dit la suite du verset : « Le Seigneur a appelé ton nom un olivier feuillu, beau et avec de bons fruits. » Tout comme pour cet olivier, son objectif final s'accomplira à sa fin, lorsque ses fruits seront cueillis, de même, en ce qui concerne le peuple juif, son objectif final sera accompli à sa fin, c'est-à-dire qu'il se repentira finalement. et reviens à Moi.
La Guemara analyse la dernière partie du même verset : « Avec le bruit d’un grand tumulte [hamulla] Il a allumé du feu dessus, et ses branches [daliyyotav] sont brisées » (Jérémie 11 : 16). Rabbi Ḥinnana bar Pappa dit : Au son des paroles [milleihen] des espions que Moïse envoya en Eretz Israël et qui rapportèrent une mauvaise nouvelle, les branches du peuple juif furent brisées. Comme le dit le rabbin Ḥinnana bar Pappa : Les espions ont dit à ce moment-là une déclaration sérieuse : « Ils sont plus forts que nous » (Nombres 13 : 31). Ne lisez pas la phrase comme : « Plus fort que nous [mimmennu] », mais lisez-la plutôt comme : Plus fort que Lui [mimmennu], ce qui signifie que même le propriétaire de la maison, Dieu, est incapable d'en retirer ses biens, pour ainsi dire. Les espions parlaient d’hérésie et prétendaient que les Cananéens étaient plus forts que Dieu lui-même.
Le rabbin Hiyya, fils du rabbin Ḥinnana, s'oppose à cette interprétation. Cette phrase : « Avec le bruit d’un grand tumulte [hamulla] », est problématique selon vous selon laquelle il s’agit d’une référence aux paroles des espions. Selon votre interprétation, il aurait dû dire : Avec le son d'un mot [mila]. Au contraire, le rabbin Hiyya interprète cette phrase conformément à l'explication précédente selon laquelle ces versets font référence à la discussion d'Abraham avec Dieu au moment de la destruction du Temple. Le Saint, Béni soit-Il, dit à Abraham : J'ai entendu ta voix, j'ai eu pitié [ḥamalti] du peuple juif et je le punirai moins durement. J'avais déjà dit que les Juifs seraient soumis par quatre royaumes : la Babylonie, la Perse, la Grèce et Rome, et chacun de ces royaumes les soumettrait pendant la durée que j'avais initialement fixée pour leur soumission aux quatre royaumes. mettre ensemble.
Mais maintenant que vous avez prié pour eux, le peuple juif ne sera soumis à chacun de ces quatre royaumes que pour la durée stipulée pour chacun séparément. Et il y a ceux qui disent que Dieu a dit ceci à Abraham : J'ai d'abord dit que ces royaumes régneraient sur les Juifs les uns après les autres, chacun d'eux pendant une période distincte. Maintenant, je décrète que leur domination se produira simultanément dans différentes régions géographiques, ce qui réduira la durée globale de l'assujettissement.
Le verset de Jérémie compare le peuple juif à un olivier : « L’Éternel a appelé ton nom un olivier feuillu. » Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Pourquoi le peuple juif a-t-il été comparé à un olivier ? C'est pour vous dire que, tout comme les feuilles d'un olivier ne tombent jamais, ni en été ni pendant la saison des pluies, de même le peuple juif ne sera jamais anéanti, ni dans ce monde ni dans le monde à venir. Viens. Et Rabbi Yoḥanan dit : Pourquoi le peuple juif a-t-il été comparé à un olivier ? C'est pour vous dire que, de même qu'un olivier ne produit son huile qu'en le broyant et en le cassant, de même le peuple juif, s'il pèche, ne retourne aux bonnes voies qu'en souffrant.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : Concernant le levain ajouté à la pâte pour faciliter la levée, on sépare une partie de la farine pour les offrandes de repas de l'intérieur de la farine des offrandes de repas elles-mêmes et on fait lever les offrandes de repas avec. Rabbi Yehuda soutient que l’on apporte le levain d’une autre pâte vieillie. Les rabbins ont ensuite remis en question l'opinion de Rabbi Yehuda, affirmant que selon sa décision, la mesure de l'offrande de repas serait insuffisante ou serait supérieure à celle requise. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Manquant ou plus ?
Rav Hisda a dit : Si la pâte à levain apportée d'ailleurs est ferme, car sa farine a été mélangée avec une petite quantité d'eau, et qu'elle est relativement petite en volume, lorsque ce levain ferme est mesuré avec la farine fine, la quantité de On trouve qu'il y a plus d'un dixième d'épha de farine fine pour l'offrande lorsque le vase à mesurer est rempli. En effet, il faudra ajouter plus de farine pour compenser le petit volume de pâte levée. À l'inverse, si la pâte levée est molle, c'est-à-dire si sa farine a été mélangée à une plus grande quantité d'eau, son volume sera plus grand qu'il ne devrait l'être, ce qui signifie que le récipient à mesurer sera rempli de farine moins fine que la normale, et la quantité de farine s'avère insuffisante.
La Guemara soulève une difficulté avec l’interprétation du Rav Hisda : Pourquoi est-il important que la pâte à lever soit ferme ou molle ? Finalement, lorsque celui qui prépare l'offrande mesure le levain apporté d'ailleurs avec la farine fine utilisée pour l'offrande, il mesure et atteint la quantité requise d'un dixième d'épha, car la mesure est pleine dans un sens ou dans l'autre.
Rabba et Rav Yossef disent tous deux : Afin d'obtenir la mesure appropriée, il est nécessaire de connaître la quantité de farine que contenait la substance avant que l'eau ne soit ajoutée et qu'elle ne devienne une pâte. La raison en est qu'on mesure le dixième d'épha en fonction de la quantité de farine de la pâte à lever avant qu'elle ne soit mélangée avec de l'eau, avec la farine fine de l'offrande de gâteau, et non en fonction de leur volume actuel. .
La Guemara demande : Mais même selon l'opinion des rabbins, qui estiment que la méthode de Rabbi Yehuda ne peut pas être utilisée parce que la quantité pourrait manquer ou être supérieure à ce qu'elle devrait être, qu'il prenne un peu de farine fine d'un dixième d'épha. après avoir mesuré et trouvé la quantité requise, faites-la lever soigneusement en dehors du reste de la pâte, puis amenez-la et pétrissez-la avec le reste de la pâte. De cette façon, il est possible d'apporter du levain de l'extérieur et d'être sûr que l'offrande de repas contient exactement la bonne mesure. La Guemara répond : On ne peut pas procéder de cette manière, à cause d'un décret rabbinique. La raison de ce décret est que les gens qui verraient cette pratique pourraient penser à tort que la portion levée ne faisait pas partie de la farine fine originale, et peut-être viendraient-ils apporter d'ailleurs de la pâte levée pour leurs offrandes de repas, c'est-à-dire de la pâte levée qui n'a pas été consacré pour l'offrande de repas.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas lever les offrandes de repas qui se présentent sous forme de pain au levain.

Daf-54a

avec le jus de pomme, car la pâte ne lèvera pas correctement. Il a été dit au nom de Rabbi Hanina ben Gamliel qu'on peut faire lever ces offrandes de repas avec du jus de pomme, car cela est considéré comme un levain approprié. La Guemara note que Rav Kahana enseignerait cette halakha au nom de Rabbi Ḥanina ben Teradyon, et non au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel.
La Guemara analyse ce différend. Conformément à l'opinion de qui est celle que nous avons apprise dans une mishna (Terumot 10 : 2) : Dans le cas d'une pomme de teruma qu'on a écrasée et placée dans une pâte non sacrée, et que le jus de la pomme a fait lever la pâte, ceci Il est interdit de consommer la pâte à toute personne ne pouvant pas prendre de teruma.
La Guemara réitère la question : selon quelle opinion est cette mishna ? Dirons-nous que cela est conforme à l'opinion du rabbin Ḥanina ben Gamliel, qui soutient que le jus des pommes fait lever correctement la pâte, et non conforme à l'avis des rabbins, l'opinion majoritaire qui conteste cet avis ? La Guemara réfute cette suggestion : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins. Certes, les rabbins soutiennent que la pâte levée par le jus de pomme ne devient pas du pain au levain complet, mais en tout cas elle devient du levain durci [nukshe]. Par conséquent, la pâte levée avec le jus des pommes teruma est interdite aux non-prêtres.
§ Sur l'amud précédent, la Guemara a cité l'opinion de Rabba et Rav Yosef selon laquelle mesurer la farine dans la pâte à lever doit être effectuée avant d'ajouter de l'eau. La Guemara discute plus en détail de cette question. Rabbi Ila dit : De toutes les offrandes de repas, vous n'avez pas d'offrande de repas dont le retrait de la poignée soit plus difficile que celui de l'offrande de repas d'un pécheur. Cette offre de repas particulière est sèche, car aucune huile n’y est ajoutée. Par conséquent, il est très difficile d’en retirer précisément une poignée, car lorsque le prêtre en prend une poignée avec son pouce et son petit doigt, une grande quantité de farine risque de tomber. Rav Yitzhak bar Avdimi dit : Le retrait de la poignée dans le cas de l'offrande de repas d'un pécheur n'est pas plus difficile que son retrait dans d'autres offrandes de repas. La raison en est que, bien que la Torah ait interdit d'ajouter de l'huile à l'offrande du pécheur, le prêtre peut néanmoins la pétrir dans l'eau et elle peut être offerte.
La Guemara analyse ce différend. Disons que ces amora'im ne sont pas d'accord sur ce point : comme un sage, Rav Yitzḥak bar Avdimi, soutient qu'on mesure les offrandes de repas telles qu'elles sont, dans leur état actuel, après qu'elles ont été mélangées à une pâte. Il est donc permis d'effectuer le retrait de la poignée après avoir ajouté de l'eau, auquel cas ce n'est pas un rite particulièrement difficile à réaliser. Et un sage, Rabbi Ila, soutient qu'on mesure les offrandes de repas telles qu'elles étaient avant qu'elles ne soient mélangées à l'eau, lorsqu'elles étaient encore de la farine. Par conséquent, si l'on ajoutait de l'eau avant de mesurer, on pourrait en ajouter trop, ce qui rendrait la pâte trop molle et la mesure de l'offrande trop grande, ou inversement, si l'on ajoutait trop peu d'eau, la pâte serait ferme. et trop petit en volume. Quoi qu’il en soit, la poignée ne contiendra pas la bonne quantité de farine et ne pourra donc pas ajouter d’eau.
La Guemara répond : Non, car tout le monde est d'accord pour dire qu'on mesure les offres de repas telles qu'elles sont actuellement. Et c’est sur ce point qu’ils ne sont pas d’accord : Comme le soutient un sage, Rav Yitzḥak bar Avdimi : Quelle est la signification de « sec » écrit dans le verset traitant d’une offrande de repas : « Et toute offrande de repas, mélangée à de l’huile, ou sec » (Lévitique 7 :10) ? Cela signifie sec d'huile, mais on peut ajouter de l'eau. Et un sage, Rabbi Ila, soutient que l'offrande de repas d'un pécheur doit être sèche de toute substance, c'est-à-dire qu'elle ne peut même pas contenir d'eau.
§ La question de savoir si une offrande de repas doit être mesurée dans son état actuel, mélangé, ou telle qu'elle était avant qu'elle soit mélangée, concerne une question fondamentale qui se pose également dans d'autres domaines de la halakha. Nous y avons appris dans une mishna (Okatzin 2 : 8) : La viande d'un veau qui a gonflé à cause de la cuisson, car le volume de la chair du veau augmente lorsqu'elle est cuite dans l'eau, ou la viande d'un vieil animal qui a rétréci à cause de la cuisson, qui C'est ce qui arrive aux viandes de ce type, doivent être mesurées telles quelles afin de déterminer si elles ont le volume d'un œuf en vrac, auquel cas elles peuvent contracter des impuretés rituelles et transférer les impuretés de la nourriture à d'autres articles.
Les Sages ne sont pas d’accord sur le sens de : Mesurés tels qu’ils sont. Rav, Rabbi Hiyya et Rabbi Yohanan disent tous que cela signifie que les articles doivent être mesurés tels qu'ils sont actuellement, après avoir été cuits. Shmuel, Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi et Reish Lakish disent tous que cela signifie qu'ils doivent être mesurés en fonction de leur volume tels qu'ils sont, avant d'être cuits. En d’autres termes, même si la viande d’un veau a le volume d’un œuf après cuisson, si elle était inférieure à ce volume avant la cuisson, elle ne peut pas contracter d’impureté rituelle. Inversement, même si la viande d'un vieil animal était inférieure à un œuf en vrac après cuisson, si elle était un œuf en vrac avant d'être cuite, elle peut contracter des impuretés rituelles.
La Guemara élève une objection à l'opinion de Shmuel, Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi et Reish Lakish d'une baraita : Concernant la viande d'un veau qui est entrée en contact avec une source d'impureté rituelle mais qui n'était pas d'un volume équivalent à la mesure minimale pour contracter l'impureté, c'est-à-dire un œuf en vrac, si elle a ensuite été cuite et qu'en conséquence elle a gonflé jusqu'à atteindre la mesure requise pour l'impureté rituelle, cette viande est pure par rapport au passé, mais peut devenir impur et rendre les autres objets impurs à partir de maintenant. En d’autres termes, le contact préalable avec une source d’impureté n’a pas rendu la viande impure, car elle était alors d’un volume insuffisant. Cela indique que le statut d'un objet par rapport à l'impureté rituelle dépend de son volume du moment.
La Guemara répond : Il est possible que selon la loi de la Torah, cette viande ne soit en fait plus susceptible d'impureté rituelle, même à partir de maintenant, puisque la halakha la définit par son volume avant la cuisson. Néanmoins, la baraita enseigne qu’elle est impure selon la loi rabbinique.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de cette baraita : Et de même, le même principe s'applique à une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure désignée [piggul], et de même en ce qui concerne les restes de nourriture. d'une offrande après le délai imparti pour sa consommation [notar]. La Guemara analyse cette déclaration : Certes, si vous dites que la baraita discute des halakhot qui s'appliquent par la loi de la Torah, c'est pourquoi les cas de piggul et de notar sont inclus dans la baraita, car ils s'appliquent également par la loi de la Torah. Mais si vous dites que les halakhot dans la baraita s'appliquent selon la loi rabbinique, y a-t-il piggul et notar selon la loi rabbinique ?
La Guemara répond : Dites que la baraita ne fait pas référence aux interdictions du piggul et du notar. Cela signifie plutôt ce qui suit : Et de même, le même principe s'applique en ce qui concerne l'impureté rituelle transmise par piggul, et de la même manière en ce qui concerne l'impureté rituelle transmise par notar. Il existe un décret rabbinique selon lequel la viande piggul ou notar confère des impuretés aux mains même si la viande elle-même n'est pas impure. La baraita enseigne que si la viande a au moins le volume d'un œuf après avoir été cuite, elle rend les mains impures de cette manière.
La Guemara explique que cette déclaration est nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque les concepts d'impureté conférée par piggul et d'impureté conférée par notar s'appliquent par la loi rabbinique, les Sages n'ont pas institué une telle rigueur, faisant des articles qui étaient inférieurs au volume requis jusqu'à ce qu'ils soient cuits et confèrent des formes d'impureté qui s'appliquent par la loi rabbinique. Par conséquent, la baraita nous enseigne que cette halakha s’applique à ces formes d’impureté rituelle.
La Guemara continue d'analyser ce différend. Venez entendre une baraita : concernant la viande d'un vieil animal qui était initialement d'un volume équivalent à la mesure requise pour contracter l'impureté rituelle et est devenue impure, après quoi elle a été cuite et par conséquent a rétréci jusqu'à ce qu'elle soit inférieure à la quantité requise. mesure pour contracter l'impureté, il est considéré comme impur à l'égard des objets qui l'ont touché dans le passé, lorsqu'il était suffisamment grand, et il est pur à l'égard des objets qu'il pourra toucher désormais. Cette baraita indique que l'état actuel de l'objet est déterminant.
Rabba a dit, pour expliquer le différend entre les amora'im : Partout, c'est-à-dire pour tout article, qui était initialement d'un volume équivalent à la mesure requise, mais qui n'est plus d'un tel volume, la halakha est déterminée. selon le volume actuel de l'article, et il n'est pas du volume requis. Inversement, partout, c'est-à-dire pour tout objet qui, initialement, n'était pas de la mesure requise mais qui est maintenant d'un volume suffisant, l'objet contracte l'impureté par la loi rabbinique.

Daf-54b

Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où la nourriture avait initialement la mesure requise pour l'impureté rituelle, et elle a diminué jusqu'à être inférieure à cette mesure, puis elle a de nouveau gonflé jusqu'à la mesure requise pour contracter l'impureté. Le différend est qu'un Sage, à savoir Shmuel, Rabbi Shimon et Reish Lakish, soutient : Il y a disqualification en ce qui concerne une question rituelle, y compris l'impureté. En d’autres termes, si à un certain moment la nourriture était inférieure à la mesure requise, elle devient totalement inapte à contracter l’impureté rituelle, même si elle gonfle à nouveau par la suite. Et un Sage, à savoir Rav, Rav Hiyya et Rabbi Yohanan, soutient : Il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne une question rituelle. Même si à un certain stade l’aliment perd sa capacité à contracter les impuretés, s’il gonfle par la suite, il peut redevenir impur.
La Guemara demande : Et y en a-t-il quelqu'un qui dit qu'il y a une disqualification en ce qui concerne les questions rituelles ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Teharot 3:6) : Dans le cas d'un œuf en vrac d'un aliment rituellement impur que l'on a placé au soleil et qui a donc été réduit à moins qu'un œuf en vrac ; et de même dans le cas d'une masse d'olives de chair d'un cadavre, ou d'une masse d'olives d'une carcasse d'animal, ou d'une masse de lentilles d'un animal rampant, qui confèrent toutes des impuretés ; ou un bloc d'olives de piggul, ou un bloc d'olives de notar, ou un bloc d'olives de graisse interdite, si l'un d'entre eux a été placé au soleil et a rétréci, ils sont purs, c'est-à-dire qu'ils ne transmettent pas d'impureté aux autres. articles, et on n'est pas susceptible de recevoir du karet pour eux en raison des interdictions de piggul, notar ou graisse interdite.
La Mishna continue : Si, après avoir rétréci au soleil, on prend ces aliments et les place sous la pluie, à la suite de quoi ils gonflent à nouveau jusqu'au volume minimum pour l'impureté rituelle, ils sont impurs, comme c'était le cas avant. rétréci. Cela s'applique à l'impureté d'un cadavre, à l'impureté d'une carcasse d'animal et à l'impureté des aliments, et on est également susceptible de recevoir du karet pour eux à cause du piggul, du notar ou de la graisse interdite. Cela démontre que la nourriture n’est pas définitivement disqualifiée. Par conséquent, la réfutation de l’opinion de celui qui dit qu’il y a une disqualification en matière rituelle est une réfutation définitive.
§ La Guemara revient sur le débat sur la question de savoir si les aliments doivent être mesurés dans leur volume actuel ou selon leur volume initial. Venez entendre une baraita : (Tosefta, Terumot 4 : 2) : On peut séparer la teruma et la dîme des figues fraîches pour les figues séchées, qui ont rétréci et sont maintenant plus petites qu'elles ne l'étaient lorsqu'elles étaient fraîches. En d’autres termes, on peut désigner les figues fraîches comme teruma et dîme pour exempter les figues séchées, malgré la différence entre ces deux types de figues. Cette séparation ne peut être effectuée que par nombre, par exemple dix figues fraîches pour quatre-vingt-dix figues séchées. On ne peut pas mettre de côté ce teruma en volume, c'est-à-dire en séparant les figues fraîches d'un volume égal au dixième de la mesure des figues sèches. La raison en est que le volume des figues fraîches est plus grand que celui des figues séchées, de sorte qu'il mettrait de côté moins de figues fraîches que s'il calculait par nombre.
La Guemara analyse cette halakha. Certes, si vous dites qu'on mesure les aliments tels qu'ils étaient au départ, alors depuis que l'obligation de séparer les teruma a commencé, le volume des figues séchées était le même que celui des figues fraîches, alors c'est bien ; la quantité de figues à séparer en teruma doit être calculée en fonction du nombre, sans tenir compte de leur volume actuel. Mais si vous dites que les aliments doivent être mesurés comme ils le sont actuellement, alors comme le volume des figues séchées est plus petit que celui des figues fraîches, il en séparera une quantité plus grande que nécessaire, et ce cas est un exemple de quelqu'un qui augmente ses dîmes.
Et nous avons appris dans une baraita (Tosefta, Demai 8 : 10) : Dans le cas de celui qui augmente sa dîme, c'est-à-dire qu'il désigne plus d'un dixième de la production comme dîme, le reste de sa production est rendu propre à la consommation. , car la dîme a été correctement payée. Mais sa dîme est ruinée, car le montant supérieur au dixième n'est pas une dîme, et il n'était pas lui-même une dîme, donc il reste un produit sans dîme. Si oui, comment les figues fraîches peuvent-elles être considérées comme une teruma et une dîme appropriées dans ce cas ?
La Guemara demande : Que prétendrez-vous plutôt ? qu'on mesure les aliments tels qu'ils étaient initialement ? Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette même baraita : On peut séparer les dîmes des figues sèches pour les figues fraîches uniquement par mesure de volume, c'est-à-dire les figues sèches qui représentent un dixième du volume des figues fraîches. On ne peut pas séparer par nombre, car cela entraînerait moins de figues séchées que la séparation par volume.
La Guemara analyse cette halakha. Certes, si vous dites qu'on mesure les aliments tels qu'ils sont actuellement, c'est bien. Mais si l'on dit qu'on mesure les aliments tels qu'ils étaient initialement, lorsque les figues séchées étaient fraîches, il suffirait de mettre de côté un plus petit nombre de figues séchées correspondant aux figues fraîches. Puisque la baraita lui demande de séparer un plus grand nombre de figues séchées que nécessaire, cela aussi est un exemple de quelqu'un qui augmente sa dîme.
Par conséquent, cette baraita ne peut servir de preuve à aucune des deux opinions. Puisque les deux déclarations de la baraïta semblent contradictoires, il faut que cette baraïta ne discute pas en réalité de la dîme, qui doit être séparée selon une mesure précise. Nous avons plutôt affaire ici à du teruma standard. Selon la loi de la Torah, il n’y a pas de mesure fixe pour la teruma standard ; un seul grain de grain exempte la récolte entière. Les Sages ont établi une série de mesures : un quarantième pour un don généreux, un cinquantième pour un don moyen et un soixantième pour un don avare. Par conséquent, celui qui souhaite donner généreusement devrait donner un peu plus que la mesure exacte. Et par conséquent, la première clause de la baraita parle de celui qui souhaite séparer généreusement son teruma, et dans la dernière clause, où il donne également plus que nécessaire, elle fait également référence à celui qui souhaite séparer généreusement son teruma.
Les défis de la Guemara : Si oui, dites la dernière clause : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : Père, c'est-à-dire Rabbi Yosei, mettrait de côté dix figues séchées qui étaient dans un récipient pour quatre-vingt-dix figues fraîches qui étaient dans un panier. Et si cette baraita fait référence au teruma standard, alors en ce qui concerne cette mention de dix figues séchées, quel est son but ? Cette proportion était bien plus grande que même le montant d'un don généreux établi par les Sages.
Nous avons plutôt affaire ici à la teruma de la dîme, que le Lévite sépare de sa dîme et la donne à un prêtre. Ce teruma représente le dixième de la première dîme. Et cette décision est conforme à l'opinion d'Abba Elazar ben Gomel. Comme il est enseigné dans une baraita : Abba Elazar ben Gomel dit à propos du verset : « Et votre teruma [terumatkhem] vous sera comptée comme si c'était le grain de l'aire » (Nombres 18 :27), que en utilisant un terme pluriel du mot « votre », le verset parle de deux terumot. L'un est le teruma standard, c'est-à-dire le grain de l'aire de battage, et l'autre est le teruma de la dîme. Le verset assimile ces deux terumot.
Abba Elazar ben Gomel explique : Tout comme la teruma standard est prise par estimation, car il n'y a aucune exigence que la quantité séparée soit mesurée avec précision ; et il peut être pris par la pensée, car il n'est pas nécessaire de le séparer physiquement avant de consommer le produit restant, de même, le teruma de la dîme peut également être pris par estimation.

Daf-55a

et par la pensée. Et cette comparaison enseigne également que, tout comme dans le cas de la teruma standard, il faut donner généreusement, de même, en ce qui concerne la teruma de la dîme, il faut donner généreusement. Par conséquent, celui qui sépare la teruma de la dîme des figues fraîches pour les figues séchées doit le faire généreusement, par exemple dix figues fraîches pour quatre-vingt-dix figues séchées, comme si le volume des figues séchées était aussi grand que celui des figues fraîches.
La Guemara suggère : Et à partir de cette déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, on peut citer une preuve de l'opinion selon laquelle la nourriture doit être mesurée en fonction de sa taille initiale. Comme l'a dit Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei : Père mettait de côté dix figues séchées qui étaient dans un récipient pour quatre-vingt-dix figues fraîches qui étaient dans un panier. Certes, si vous dites que l’on mesure les aliments tels qu’ils étaient initialement, c’est bien, car Rabbi Yosei considère apparemment les figues séchées mises de côté comme dîme comme s’il s’agissait encore de figues fraîches. Mais si vous dites qu'on mesure les aliments tels qu'ils sont dans leur état actuel, alors dans le cas où l'on sépare dix figues séchées pour quatre-vingt-dix figues fraîches, elles sont inférieures à la quantité requise, car le volume de dix figues séchées est inférieur au volume. de dix figues fraîches. Cela indique que la mesure de l'aliment est déterminée en fonction de son état initial.
La Guemara répond qu’on ne peut pas extrapoler l’exemple des figues séchées à d’autres cas. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Elazar donne la raison suivante pour cette halakha particulière : Les figues séchées sont différentes, puisqu'on peut faire bouillir des figues séchées dans de l'eau et les remettre dans leur état antérieur ; en d’autres termes, tels qu’ils étaient lorsqu’ils étaient frais. Par conséquent, on peut les séparer pour les figues fraîches comme si elles étaient elles aussi fraîches. On ne peut pas extrapoler de là un principe à d’autres éléments.
§ La Guemara discute de la possibilité de séparer les figues fraîches comme teruma pour les figues séchées. Les Sages ont enseigné dans une baraita : On peut séparer le teruma des figues fraîches pour les figues séchées par numéro, par exemple, dix figues fraîches pour quatre-vingt-dix figues séchées, dans un endroit où ils ont l'habitude de transformer les figues fraîches en figues séchées, et donc les figues fraîches. peuvent être conservés en les transformant en figues séchées. Mais on ne peut pas mettre de côté le teruma des figues sèches pour les figues fraîches, même dans un endroit où l'on a l'habitude de transformer des figues fraîches en figues sèches.
La Guemara analyse cette baraita. Le Maître dit : On peut séparer le teruma des figues fraîches pour les figues séchées dans un endroit où l'on a l'habitude de transformer les figues fraîches en figues séchées. Cela indique que dans un endroit où l'on a l'habitude de faire des figues séchées, oui, on peut mettre de côté le teruma de cette manière. Mais dans un endroit où l'on n'a pas l'habitude de faire des figues sèches, on ne peut pas séparer les figues fraîches des figues sèches, car les figues fraîches risquent de se gâter avant de pouvoir être utilisées.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S'il s'agit d'une situation où il y a un prêtre présent et que le propriétaire du produit peut lui donner le teruma sans délai, alors même dans un endroit où il n'est pas habitué à faire des figues sèches, pourquoi ne peut-il pas mettre de côté des figues fraîches ? des figues pour les séchées ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Terumot 2 : 4) : Dans un endroit où un prêtre est présent, le propriétaire des produits sépare la teruma des produits de la meilleure qualité ? Dans ce cas, les figues fraîches sont de qualité supérieure aux figues séchées, malgré le fait que les figues séchées durent plus longtemps.
Il est plutôt évident que la baraita fait référence à une situation dans laquelle aucun prêtre n'est présent et qu'au moment où un prêtre est trouvé, les figues fraîches pourraient se gâter. Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette baraita : Mais on ne peut pas mettre de côté le teruma des figues séchées pour les figues fraîches, même dans un endroit où l'on a l'habitude de transformer des figues fraîches en figues séchées. Et s’il s’agit d’une situation où il n’y a pas de prêtre présent, pourquoi ne peut-on pas réserver les figues séchées, qui se conservent longtemps, aux figues fraîches ? Mais n'avons-nous pas appris dans la même mishna (Terumot 2 : 4) : Dans un endroit où il n'y a pas de prêtre présent, le propriétaire du produit sépare la teruma de ce qui durera, et non du produit de la meilleure qualité ? Il est plutôt évident que cette clause fait référence à une situation dans laquelle un prêtre est présent.
La Guemara conteste : si tel est le cas, la première clause de la baraita traite d'un cas où il n'y a pas de prêtre présent, tandis que la dernière clause traite d'un cas où il y a un prêtre présent. La Guemara explique : Oui, la première clause de la baraita concerne le cas où il n'y a pas de prêtre présent, et la dernière clause concerne le cas où il y a un prêtre présent.
Rav Pappa a dit : Apprenez de cette discussion que nous nous efforçons et interprétons la mishna selon deux raisons, c'est-à-dire deux situations différentes conformément à l'opinion d'un tanna, mais nous ne l'interprétons pas comme étant conforme aux opinions de deux. tanna'im. Une interprétation qui maintient la paternité unique d’une mishna est préférable même si elle nécessite d’expliquer la mishna comme abordant deux situations différentes.
MISHNA : Toutes les offrandes de repas sous forme de matsa doivent être pétries avec de l'eau tiède afin que la pâte cuise bien, car seule une petite quantité d'huile est ajoutée. Et il faut veiller à ce qu'ils ne deviennent pas du levain en les pétrissant et en les façonnant, et si une offrande ou même seulement son reste devient levain, on viole un interdit, comme il est dit : « Aucune offrande que vous ne ferez. apporter au Seigneur sera fait avec du levain; et tu ne brûleras ni levain ni miel en offrande consumée par le feu à l’Éternel » (Lévitique 2 : 11). Et celui qui pétrit l'offrande, qui la façonne et qui la fait cuire, est susceptible d'être fouetté, si l'offrande devient du levain.
GEMARA : La mishna déclare que celui qui permet au reste d'une offrande de repas de devenir levé viole une interdiction. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Reish Lakish a dit : Le verset déclare : « Il ne sera pas cuit avec du levain. Je l’ai donné comme part de mes offrandes faites par le feu » (Lévitique 6 : 10). Cette section du verset peut être lue comme une seule phrase, pour indiquer : Même leur portion d'offrandes de repas, c'est-à-dire le reste mangé par les prêtres après le retrait de la poignée pour être brûlée sur l'autel, ne sera pas cuite avec du levain.
La Guemara demande : Et ce verset vient-il dans ce but ? Cela ne peut pas, car il est nécessaire comme source d'une halakha différente, pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Il ne sera pas permis

Daf 55b

être cuit avec du levain » (Lévitique 6 : 10). Quelle est la signification lorsque le verset déclare cela ? Cette exigence n'est-elle pas déjà énoncée plus haut : « Aucune offrande de gâteau que vous apporterez au Seigneur ne sera faite avec du levain ; comme tu ne brûleras ni levain ni miel en offrande faite par le feu à l’Éternel » (Lévitique 2 : 11) ? L’expression « il ne sera pas cuit avec du levain » sert plutôt à enseigner une halakha différente. Puisque l'interdiction concernant le levain est d'abord énoncée en termes généraux : Ne doit pas être faite avec du levain, sans précision, on aurait pu penser que celui qui fait qu'une offrande de repas se transforme en levain ne sera susceptible de recevoir qu'une seule série de cils pour l'ensemble de sa vie. actions, c'est-à-dire pétrir, façonner et cuire la pâte. Par conséquent, le verset déclare : « Elle ne sera pas cuite avec du levain », ce qui enseigne que celui qui fait lever une offrande de repas est responsable séparément de sa cuisson et de chaque étape de sa préparation.
La baraita explique cette dérivation : Le levain de cuisson était inclus dans l'interdiction générale intégrant toutes les étapes impliquées dans la préparation de l'offrande du repas. Pourquoi est-il ressorti de la généralisation pour être mentionné explicitement ? Il est apparu pour comparer les autres étapes: De même que l'acte de cuire est remarquable en ce qu'il s'agit d'une action unique, c'est-à-dire définie séparément, et que l'on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour lui-même si la pâte est levée. De même, j'inclurai les autres étapes de la préparation d'une offrande de repas, c'est-à-dire son pétrissage et son façonnage, et conclurai qu'on répond séparément de chacune de ces actions si la pâte est levée.
Et il en va de même pour toute action impliquée dans la préparation d’une offrande de repas. Cette déclaration sert à inclure l’acte de lisser la surface de la pâte avec de l’eau. La raison pour laquelle cet acte est inclus est que, bien qu'il ne s'agisse pas d'une étape significative dans la préparation de la pâte, il s'agit d'une action unique et indépendante, et par conséquent, on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour cela. Cette baraïta démontre qu’on ne peut pas déduire l’interdiction de permettre que le reste d’une offrande de repas soit levé du verset : « Il ne sera pas cuit avec du levain », car ce verset est la source d’une halakha différente. Si oui, d’où vient cette interdiction ?
La Guemara répond : Le verset : « Il ne sera pas cuit avec du levain » est requis pour le principe énoncé plus haut. Nous disons que l’interdiction de laisser lever le reste d’une offrande de repas découle de la phrase suivante : « Je l’ai donné comme leur part de mes offrandes faites par le feu » (Lévitique 6 : 10). Le reste est la part de l'offrande mangée par les prêtres.
La Guemara conteste : Mais une fois qu'il a été déterminé que le terme « leur portion » enseigne l'interdiction de faire lever le reste d'une offrande de repas, on peut dire que toute cette section du verset est destinée uniquement à ce but, ce qui signifierait qu'il y a aucune source de halakha selon laquelle on est responsable séparément de chaque étape de la préparation d'une offrande de repas au levain.
La Guemara répond : On ne peut pas dire que cela enseigne seulement l'interdiction de faire lever le reste d'une offrande de repas, car si c'était le cas, que le verset écrive : Leur portion ne doit pas être cuite avec du levain. Que signifie le fait que le verset l'énonce dans un ordre différent : « Ne sera pas cuit avec du levain. Je l'ai donné comme leur part » ? Cela indique qu'il faut apprendre de ces deux halakhot, c'est-à-dire qu'il y a une interdiction de faire lever le reste d'une offrande de repas et qu'on est susceptible de recevoir une série de cils distincte pour chaque étape de préparation effectuée avec de la pâte levée.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais on peut dire que l'acte de cuire est différent, comme le Miséricordieux l'a précisé dans la Torah, et donc on devrait être susceptible de recevoir une paire de cils pour cuire la pâte. Quant aux autres étapes de la préparation d'une offrande de repas, c'est-à-dire le pétrissage, le façonnage et le lissage, qui ne sont pas explicitement mentionnées dans le verset, qu'il soit susceptible de recevoir une seule paire de cils pour chacune d'elles. La Guemara répond que cela ne peut pas être la halakha, car la pâtisserie est quelque chose qui a été incluse dans une généralisation mais qui a émergé de la généralisation pour enseigner une halakha. Selon un principe herméneutique, un cas de ce genre n'est pas apparu pour enseigner une halakha uniquement sur elle-même, mais plutôt pour enseigner une halakha sur toute la généralisation, en l'occurrence sur toutes les autres étapes de la préparation d'un repas. offre.
La Guemara conteste encore : Mais on peut dire que la phrase : « Il ne sera pas cuit avec du levain » est une généralisation, car elle ne mentionne aucun acte spécifique, et la phrase : « Il ne sera pas cuit avec du levain » est un détail. , car il précise une étape particulière de la préparation ; et il existe un autre principe herméneutique standard : lorsqu'il y a une généralisation et un détail, la généralisation se réfère uniquement à ce qui est spécifié dans le détail. Dans ce cas, cela signifierait que la pâtisserie est certes incluse dans cette interdiction, mais que d'autres questions, par exemple le pétrissage et le façonnage, ne sont pas incluses.
Le rabbin Aptoriki a dit : Ce principe herméneutique n'est pas pertinent ici, car il s'agit d'un cas de généralisation et d'un détail qui apparaissent dans la Torah à distance les uns des autres, comme la phrase : Ne sera pas fait avec du levain (Lévitique 2 : 11), est loin de l’expression : « Elle ne sera pas cuite avec du levain » (Lévitique 6 :10). Et pour tout cas de généralisation et de détail qui apparaissent dans la Torah éloignés les uns des autres, on ne peut en tirer une halakha en les analysant comme une généralisation et un détail.
Rav Adda bar Ahava soulève une objection, et certains disent que cette objection n'est pas attribuée [kedi] : Et est-il exact que dans le cas d'une généralisation et d'un détail qui apparaissent dans la Torah éloignés l'un de l'autre, on ne peut pas tirer une halakha de en les analysant comme une généralisation et un détail ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita à propos d'une chèvre apportée par un roi comme sacrifice pour le péché : Le verset déclare : « Et il posera sa main sur la tête du bouc, et l'égorgera à l'endroit où on l'égorge. l'holocauste devant le Seigneur; c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :24). Où est égorgé l’holocauste ? Du côté nord de la cour du Temple, comme il est dit : « Et il l'égorgera du côté de l'autel, vers le nord, devant l'Éternel » (Lévitique 1 : 11). Cette offrande pour le péché d'un roi doit donc également être égorgée au nord de la cour du Temple.
La baraita demande : Et est-ce que vous apprenez cette halakha d'ici ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Parle à Aaron et à ses fils, et dis : Voici la loi du sacrifice pour le péché : C'est dans le lieu où l'on égorge l'holocauste que le sacrifice pour le péché sera égorgé devant Dieu ; c'est une chose très sainte » (Lévitique 6 :18) ? Si oui, dans quel but cela a-t-il été choisi ? Pourquoi la Torah déclare-t-elle explicitement que le sacrifice pour le péché du roi nécessite un massacre dans le nord ? Le baraita répond : C'est pour lui fixer un endroit, que c'est le seul endroit où un sacrifice pour le péché peut être égorgé, enseignant que s'il ne l'a pas égorgé au nord de la cour du Temple, il l'a disqualifié même après le fait.
La baraita demande : Dites-vous qu'il est choisi dans ce but, d'enseigner que même après coup, une offrande pour le péché abattue ailleurs que dans le nord est disqualifiée ? Ou peut-être est-ce seulement pour enseigner que ce sacrifice d'expiation de chèvre nécessite un abattage dans le Nord, mais qu'aucune autre offrande d'expiation de chèvre ne nécessite d'être abattue dans le Nord. La baraïta répond : Le verset déclare ailleurs : « Il posera sa main sur la tête du sacrifice pour le péché, et il égorgera le sacrifice pour le péché dans le lieu de l'holocauste » (Lévitique 4 : 29), et cela a établi un paradigme pour tous. sacrifices pour le péché, qu'ils exigent un massacre dans le nord. Par conséquent, le verset supplémentaire concernant le sacrifice pour le péché d'un roi enseigne que s'il ne l'a pas égorgé dans le nord, il est disqualifié.
La Guemara analyse la baraita. La raison pour laquelle tous les sacrifices pour le péché doivent être immolés dans le Nord est que le Miséricordieux a écrit : « Et égorgez le sacrifice pour le péché au lieu de l'holocauste », d'où on peut déduire que sans ce verset, je dirais que seule cette offrande pour le péché, le bouc apporté par un roi, doit être abattue dans le nord, mais aucun autre type d'offrande pour le péché n'exige l'abattage dans le nord. Quelle est la raison pour ça? Après tout, le verset : « C’est dans le lieu où l’on égorge l’holocauste que sera égorgé le sacrifice pour le péché » semble faire référence à tous les types de sacrifices pour le péché.
N'est-ce pas parce que ce verset est une généralisation et un détail, comme le verset généralise d'abord à propos de tous les sacrifices pour le péché, puis le verset concernant le sacrifice pour le péché d'un roi : « Et égorgez-le dans le lieu où l'on égorge l'holocauste, » est un détail, car il fait référence à une offrande pour le péché spécifique ? Et même si le verset concernant les sacrifices pour le péché et le verset concernant le sacrifice pour le péché d'un roi sont éloignés l'un de l'autre, nous en tirerions néanmoins une halakha au moyen du principe de généralisation et de détail. Cela semble réfuter l’explication du rabbin Aptoriki.
Rav Ashi s'oppose à cette affirmation soulevée par Rav Adda bar Ahava : Est-ce une généralisation et un détail ? Il s'agit en fait d'un détail et d'une généralisation, car le verset : « Et tu l'égorgeras au lieu où l'on égorge l'holocauste » (Lévitique 4 :24), apparaît dans la Torah avant le verset : « Au lieu où L'holocauste est immolé, le sacrifice pour le péché sera immolé » (Lévitique 6 : 18). Un principe herméneutique stipule que dans ce cas, la généralisation ajoute au détail et inclut toutes les questions.
Au contraire, la raison pour laquelle, sans la dérivation textuelle spécifique, nous aurions pensé que seule une offrande pour le péché apportée par un roi nécessite un abattage dans le Nord est que le mot « cela », qui est une exclusion, est difficile pour le tanna du baraita, car on ne sait pas clairement ce que ce terme sert à exclure. Et c'est ce que dit la baraita : Ou peut-être que le verset enseigne que seule cette offrande pour le péché nécessite un sacrifice dans le nord, mais qu'aucun autre type de sacrifice pour le péché ne nécessite un massacre dans le nord, comme l'écrit le Miséricordieux "cela", ce qui est une exclusion. Par conséquent, le verset supplémentaire : « Et égorgez le sacrifice pour le péché à la place de l’holocauste » enseigne que cette halakha s’applique à tous les holocaustes.
La Guemara demande : Et maintenant que le tanna de la baraita le dérive de la phrase : « Et égorgez le sacrifice pour le péché à la place de l'holocauste », pour exclure à quoi sert le terme « cela » ? La Guemara répond : Elle sert à exclure le cas qui ressort de la discussion suivante, résumée par le mnémonique : Nahshon ; et l'abattage ; oiseau; à la Pâque.
La Guemara explique la première suggestion : Le bouc offert pour le péché d'un roi est abattu dans le nord, mais le bouc offert par Nahshon, prince de la tribu de Juda, n'a pas été abattu au nord du Tabernacle. Lui et tous les autres princes des tribus apportèrent des offrandes pour inaugurer l'autel et le Tabernacle, comme le rapporte la Torah (voir Nombres, chapitre 7). Les offrandes pour le péché apportées à cette époque étaient uniques car elles n’étaient pas destinées à expier un quelconque péché. Le terme « cela » enseigne que même si elles présentaient certaines caractéristiques d’un sacrifice pour le péché, les offrandes des princes n’exigeaient pas d’abattage dans le Nord.
La Guemara explique : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque les offrandes pour le péché des princes sont incluses dans l'exigence de placer les mains, elles sont également incluses dans l'exigence d'être abattues dans le nord. Par conséquent, le terme « cela » nous enseigne qu’il n’y avait aucune exigence d’abattage dans le nord pour les chèvres apportées comme sacrifices pour le péché par Nahshon et les autres princes.
La Guemara demande : Et d'où tirons-nous que l'exigence de placer les mains sur la tête de l'animal lui-même s'applique aux chèvres offertes par Nahshon et les autres princes ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos du sacrifice pour le péché d'un roi : « Et il posera sa main sur la tête du bouc et l'égorgera à l'endroit où l'on égorge le brûlé. offrande devant le Seigneur; c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 4 :24). Le verset aurait pu dire : Sur sa tête. La raison pour laquelle il ajoute « du bouc » est d'inclure le bouc apporté comme sacrifice d'expiation par Nahshon dans l'exigence de placer les mains sur la tête d'une offrande. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit :

Daf56a

Le terme « du bouc » sert à inclure les boucs apportés comme offrandes communes pour le péché pour le culte des idoles, dans le cadre de l’exigence de placer les mains sur la tête d’une offrande.
Ravina s'y oppose : Cela fonctionne bien selon l'avis du rabbin Yehuda, qui dit que l'offrande de Nahshon était incluse dans l'exigence de poser les mains sur la tête de l'animal. Mais selon l’opinion de Rabbi Shimon, que dire ? Pourquoi la Torah devrait-elle écrire le terme « cela », puisqu’il n’y a aucune raison de supposer que cela nécessiterait un massacre dans le nord ?
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Et selon l'opinion de Rabbi Yehuda également, pourquoi ne pas dire que pour ce qui était inclus, c'est-à-dire mettre les mains sur la tête d'un animal, cela était inclus ; et pour ce qui n'était pas inclus, c'est-à-dire le massacre dans le Nord, cela n'était pas inclus. Pourquoi penserait-on que l’obligation d’abattre dans le nord s’applique à l’offrande de Nahshon simplement parce que l’exigence de joindre les mains s’applique à cette offrande ?
Et si vous disiez que si le verset n'avait pas exclu les offrandes des princes, je dirais que l'on pourrait déduire l'exigence du massacre dans le nord via un paradigme de toutes les autres offrandes pour le péché, si c'est le cas, on pourrait également déduire l'exigence de placer mains sur la tête d'un animal lui-même via le même paradigme. La raison pour laquelle l'exigence de placer les mains ne peut pas être dérivée via un paradigme est que nous n'apprenons pas les exigences de l'offrande pour le péché de Nahshon, qui était uniquement au moment de l'inauguration du Tabernacle, à partir des exigences des offrandes pour le péché. applicable à toutes les générations. De même, l'exigence du massacre dans le Nord ne peut pas être dérivée d'un paradigme parce que nous n'apprenons pas les exigences de l'offrande pour le péché de Nahshon, qui était pour l'époque de l'inauguration du Tabernacle uniquement, de l'exigence des offrandes pour le péché applicables. à toutes les générations.
Au contraire, le terme « cela » utilisé à propos du sacrifice pour le péché d'un roi sert à enseigner qu'il doit être abattu au nord de la cour du Temple, mais que celui qui l'égorge n'a pas besoin de se tenir au nord lorsqu'il l'égorge. . L'offrande serait valable même s'il se tenait au sud de la cour et utilisait un long couteau pour abattre l'animal qui se trouve au nord.
La Guemara conteste cela : La halakha de celui qui égorge est déjà dérivée de la déclaration de Rabbi Aḥiyya, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Aḥiyya dit : Le verset déclare à propos de l'holocauste : « Et il égorgera placez-le sur le côté de l’autel, vers le nord, devant Dieu » (Lévitique 1 : 11). Pourquoi le verset doit-il énoncer le terme d’exclusion « cela » ?
Il explique : Puisque nous avons constaté que le prêtre se tient au nord et recueille le sang du cou de l'animal au nord, et que s'il se tenait au sud et recueille le sang au nord, l'offrande est disqualifiée, on aurait pu Je pensais qu'il en était de même pour celui qui égorge l'offrande. Par conséquent, le verset déclare : « Et il l'égorgera », pour enseigner que l'animal, lui, doit être au nord, mais que celui qui l'abat n'a pas besoin d'être debout au nord de la cour du Temple lorsqu'il abat l'animal. animal. La question revient : qu’est-ce qui dérive du terme d’exclusion « cela » prononcé à propos de l’offrande pour le péché d’un roi ?
La Guemara répond : Au contraire, le terme « cela » utilisé à propos du sacrifice pour le péché d'un roi sert à enseigner que celui-ci, une chèvre apportée en sacrifice pour le péché, doit être abattu dans le nord, mais qu'un oiseau apporté en offrande le fait. pas besoin d'être tué dans le nord. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Dérivons qu'un oiseau doit être tué dans le Nord par une déduction a fortiori de la halakha d'un mouton, comme suit : Tout comme c'est le cas pour un mouton apporté en holocauste, que la Torah n'a pas fixé que son abattage devait être effectué par un prêtre, mais elle a néanmoins fixé que son abattage devait avoir lieu au nord, s'agissant d'un oiseau apporté en offrande, pour lequel la Torah a fixé que son abattage devait être effectué exécuté par un prêtre, n'est-il pas logique que la Torah fixe également son massacre au nord ? Par conséquent, le verset indique « cela », pour exclure un oiseau de l’obligation d’être tué dans le nord.
La Guemara remet en question l'inférence logique. On ne peut pas déduire la halakha d’une offrande d’oiseau de la halakha d’une offrande de mouton, car qu’est-ce qui est remarquable dans une offrande de mouton ? Il est remarquable que la Torah exige qu'il soit abattu avec un ustensile, c'est-à-dire un couteau. En revanche, un oiseau est tué par le prêtre en lui pinçant la nuque avec son ongle, sans ustensile. Par conséquent, le terme « cela » ne peut pas servir à contrecarrer cette dérivation. Si tel est le cas, il n’y a aucune raison de penser qu’un oiseau devrait également être tué dans le Nord, et le terme « il » n’est pas nécessaire pour exclure cette possibilité.
La Guemara explique : Au contraire, le terme « cela » utilisé à propos du sacrifice pour le péché d’un roi sert à enseigner que le bouc du roi est égorgé dans le nord, mais que l’offrande pascale n’est pas égorgée dans le nord. La Guemara soulève une difficulté : la halakha selon laquelle l’offrande pascale ne doit pas être immolée dans le nord n’est pas dérivée du terme : « Cela », mais plutôt elle est dérivée comme l’a déclaré le rabbin Eliezer ben Yaakov.
Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer ben Yaakov dit : On aurait pu penser qu'une offrande pascale nécessite un massacre dans le nord. Et cela peut être déduit d'une déduction logique : tout comme dans le cas d'un holocauste, pour lequel la Torah n'a pas fixé de moment pour son abattage, mais a fixé qu'il devait être abattu dans le nord, en ce qui concerne l'offrande pascale, car dont la Torah a fixé une heure pour son abattage, c'est-à-dire qu'il doit être abattu dans l'après-midi du quatorzième jour de Nisan, n'est-il pas logique que la Torah fixe qu'il doit être abattu dans le nord ? Par conséquent, le verset indique « cela », pour exclure l’offrande pascale de l’exigence de l’abattage dans le nord.
La Guemara remet en question l'inférence logique. On ne peut pas déduire la halakha d’une offrande pascale de la halakha d’un holocauste, car qu’est-ce qui est remarquable à propos d’un holocauste ? Il est remarquable que la Torah enseigne qu’elle est entièrement brûlée sur l’autel. Ce n’est pas le cas en ce qui concerne une offrande pascale.
La Guemara continue : Si vous proposez d'apprendre une conclusion logique à partir de la halakha d'un sacrifice pour le péché, qui n'est pas entièrement brûlé sur l'autel mais qui n'est abattu que dans le nord, cela aussi peut être réfuté. Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande pour le péché ? Il est remarquable en ce qu'il a le pouvoir d'expier les péchés passibles d'une punition par excision du monde à venir [karet], ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne une offrande pascale.
La Guemara continue : Si vous proposez d'apprendre une conclusion logique à partir de la halakha d'une offrande de culpabilité, qui n'est pas entièrement brûlée, n'expiera pas les péchés passibles d'un châtiment par karet et n'est abattue que dans le nord, cela aussi peut être réfuté. Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande de culpabilité ? Elle a la particularité d'être une offrande de l'ordre le plus sacré, ce qui n'est pas le cas d'une offrande pascale. La Guémara ajoute : Ayant noté cette distinction entre une offrande de culpabilité et une offrande pascale, on peut dire que pour l'ensemble des trois offrandes, la halakha d'une offrande pascale ne peut pas non plus en être dérivée, puisque chacune d'elles est une offrande du plus grand nombre. ordre sacré.
La Guemara revient à l'inférence précédente : le terme « cela » enseigne plutôt, comme nous l'avons dit au départ : lui, c'est-à-dire l'animal, doit se tenir au nord, mais celui qui abat l'animal n'est pas obligé de se tenir au nord. . Et ce qui est difficile pour vous, c’est que nous tirons cette halakha de la déclaration de Rabbi Aḥiyya, n’est en réalité pas difficile. La dérivation de Rabbi Aḥiyya à partir du terme « cela » ne vient pas exclure celui qui massacre de l’obligation de massacrer dans le nord, puisque cela est déjà connu grâce au terme « cela » employé à propos du sacrifice pour le péché d’un roi. C'est plutôt ce que dit Rabbi Ahiyya : Celui qui abat l'animal n'est pas obligé de se tenir au nord, mais par déduction, celui qui recueille le sang du cou de l'animal doit se tenir au nord.
La Guemara remet en question cette conclusion : La halakha selon laquelle celui qui recueille le sang du cou de l'animal doit se tenir au nord dérive du fait que la Torah aurait pu écrire : Le prêtre prendra, et écrit à la place : « Et le le prêtre prendra » (Lévitique 4 :34). La Guemara explique : Ce tanna n'apprend rien de cette distinction entre : Le prêtre prendra et : « Et le prêtre prendra ». Puisqu'il n'est pas d'accord avec cette dérivation, il doit donc dériver l'exigence de collecter le sang en se tenant dans le nord d'un verset différent.
§ La Mishna enseigne : Et quelqu'un est passible d'être fouetté pour avoir pétri l'offrande, pour l'avoir façonnée et pour l'avoir cuite, si l'offrande devient du levain. Rav Pappa a dit : Celui qui prépare une offrande de repas avec du levain est fouetté avec deux paires de cils, un pour façonner la pâte et un pour la cuire. La Guemara soulève une difficulté : Mais vous avez dit dans la baraita : Tout comme l'acte de cuire est remarquable en ce qu'il s'agit d'une action unique et que l'on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour cela ; cela indique que l'on reçoit une paire de cils pour cuire une offrande de repas sous forme de pain au levain, et non deux.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette déclaration du baraita, c'est-à-dire que l'on reçoit une seule paire de cils pour la cuisson, fait référence à un cas où il a façonné la pâte et lui, la même personne, l'a également cuite. Puisqu'il a déjà encouru la responsabilité de recevoir des cils pour façonner la pâte avant de la cuire, il n'est plus responsable du façonnage lorsqu'il la cuit. Cette déclaration du Rav Pappa, selon laquelle celui qui fait la pâte est susceptible de recevoir deux paires de cils, fait référence à une situation où une autre personne a façonné la pâte et lui a donné la pâte façonnée, et il l'a cuite. Bien que celui qui l'a façonné soit susceptible de recevoir des cils pour l'acte de façonnage, celui qui le cuit est néanmoins susceptible de recevoir deux séries de cils, car son acte de cuisson a également complété le façonnage de la pâte.
§ La Guemara continue de discuter de la levée d'une offrande de repas. Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Bekhorot 3 : 6) : Dans le cas d'un premier-né casher sans tache dont la circulation sanguine est restreinte, une condition qui ne peut être guérie que par la saignée, on peut laisser couler le sang de l'animal en le coupant. un endroit où l'incision ne provoque pas d'imperfections permanentes. Mais on ne peut pas laisser couler le sang de l'animal en le coupant à un endroit où l'incision provoque une tare permanente, car il est interdit de provoquer intentionnellement une tare chez un animal premier-né ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les Rabbins disent : On peut même laisser couler le sang de l'animal en le coupant à un endroit où l'incision provoque une tache permanente, à condition de ne pas abattre l'animal sur la base de cette tache, même si en général, un animal premier-né peut être abattu une fois qu'il développe une imperfection permanente. Les rabbins soutiennent que dans ce cas, puisqu'il a lui-même causé la tache, il ne peut pas l'abattre jusqu'à ce qu'elle développe une tache différente, sans rapport. Rabbi Shimon dit :

Daf56b

L'animal peut même être abattu en raison de cette imperfection. Rabbi Yehuda dit : Même si le premier-né devait mourir si son sang n'est pas versé, on ne peut pas laisser son sang du tout.
La Guemara traite de cas similaires, y compris des exemples impliquant des offrandes de repas. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Tous les Sages qui ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut laisser le sang d'un animal premier-né dont la circulation sanguine est restreinte admettent que celui qui fait lever une offrande de repas après qu'une autre l'ait déjà levée est susceptible de recevez des cils pour le levain supplémentaire, comme il est écrit : « Aucune offrande que vous apporterez à l'Éternel ne sera faite avec du levain » (Lévitique 2 : 11), et il est également dit : « Elle ne sera pas cuite avec du levain. » (Lévitique 6 : 10). Cela indique que l'on est responsable de tout acte de levée effectué sur une offrande de repas.
De même, tout le monde s’accorde sur le fait que celui qui castre un animal après celui qui le castre est passible, comme il est écrit : « Ceux dont les testicules seront meurtris, ou écrasés, ou détachés, ou coupés, ne seront pas offerts au Seigneur, et vous le ferez. ne fais pas cela dans ton pays » (Lévitique 22 :24). Si l'on est responsable lorsque les vésicules séminales sont coupées, alors lorsque les testicules sont complètement détachés, ne l'est-on pas à plus forte raison ? Ce verset sert plutôt à inclure celui qui détache les testicules après celui qui coupe les vésicules séminales, pour indiquer qu'il est responsable. Apparemment, on est passible de castration d'un animal déjà stérilisé.
Ces Sages ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne celui qui inflige une tache à un animal déjà taché, comme celui dont la circulation sanguine est restreinte. Rabbi Meir soutient que, comme le dit le verset : « Il sera parfait d'être accepté ; il n'y aura aucun défaut en elle » (Lévitique 22 : 21), cette déclaration catégorique inclut même le fait d'infliger un défaut à une offrande qui est déjà souillée. Et les rabbins soutiennent que l'expression « il sera parfait pour être accepté » indique que l'interdiction d'infliger une tare s'applique uniquement à un animal qui est actuellement parfait, c'est-à-dire sans tache, et peut donc être accepté, ce qui signifie qu'il convient à être sacrifié sur l'autel. Si l’animal présente déjà une imperfection, il n’est pas interdit de lui infliger une imperfection supplémentaire.
La Guemara analyse ce différend. Et selon l'opinion du rabbin Meir, qui tire la halakha de l'expression « il n'y aura aucun défaut en elle », n'est-il pas également écrit : « Il sera parfait pour être accepté » ? La Guemara répond : Ce verset sert à exclure uniquement un animal qui était imparfait dès le départ, c'est-à-dire un animal né avec un défaut. Dans un tel cas, il n’y a aucune interdiction de lui infliger une imperfection supplémentaire. Mais si l'animal était initialement sans défaut et qu'il a ensuite développé un défaut, il est interdit de lui infliger un autre défaut.
La Guemara rejette cette suggestion : Il n'est pas nécessaire d'exclure un animal qui a été taché dès le départ, car il est simplement comme un palmier, c'est-à-dire qu'il s'agit d'un objet qui ne peut jamais atteindre le statut d'animal consacré en offrande. Il est donc évident que l’interdiction d’infliger une imperfection ne s’applique pas à cet animal.
Le rabbin Meir soutient plutôt que l'expression « il sera parfait d'être accepté » sert à exclure les animaux consacrés disqualifiés, à enseigner qu'après leur rédemption, lorsqu'ils deviennent non sacrés, l'interdiction de leur infliger une tare ne s'applique plus à eux. plus long. Cette exclusion est nécessaire, car il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisqu'il est interdit de tondre des animaux consacrés disqualifiés ou de les utiliser pour le travail même après qu'ils ont été rachetés et qu'ils ne sont pas sacrés, peut-être qu'il soit également interdit de leur infliger une tache. sur eux. Par conséquent, ce verset nous enseigne qu’il n’y a aucune interdiction d’infliger une tare à ces animaux.
La Guemara analyse l'opinion des rabbins. Et selon l'opinion des rabbins également, qui fondent leur opinion sur la phrase : « Il sera parfait pour être accepté », n'est-il pas écrit : « Il n'y aura aucun défaut en lui », ce qui indique une expansion. de l'interdiction d'infliger une imperfection ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Il n'y aura aucun défaut en elle » (Lévitique 22 :21). J'en ai seulement déduit qu'il ne pouvait pas avoir de défaut causé directement par l'action humaine. D'où vient qu'on ne peut pas lui causer indirectement un défaut au moyen d'autres agents, par exemple qu'on ne peut pas mettre de la pâte ou des figues pressées sur son oreille pour qu'un chien vienne la prendre et la morde ainsi ? une partie de l'oreille de l'animal et la laisse imparfaite ? Le verset déclare : « Tout défaut. » Il est écrit : « Imperfections », et il est écrit « Tout défaut » ; le mot « non » sert à enseigner qu’il ne faut pas causer indirectement une imperfection.
§ La Guemara revient pour discuter de la levée d'une offrande de repas. Rabbi Ami dit : Si quelqu'un mettait du levain, c'est-à-dire une pâte qui a tellement levé qu'elle n'est plus utilisée comme aliment mais comme agent levant pour une autre pâte, sur la pâte d'une offrande de repas, et qu'il allait et s'est assis pour attendre, c'est-à-dire qu'il n'a fait aucune autre action, et la pâte a alors levé d'elle-même, il est passible de recevoir des coups de fouet pour cela. Cela équivaut à accomplir une action interdite le jour du Shabbat. La Guemara remet en question cette comparaison : Et est-on responsable d’avoir accompli une action interdite le jour du Chabbat dans un cas comme celui-ci ? Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas

Daf57a

que Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un a placé de la viande sur des braises pendant Chabbat, s'il retourne ensuite la viande de l'autre côté, de sorte que les deux côtés soient rôtis, il est responsable de la cuisson pendant Chabbat. Mais s'il n'a pas retourné la viande, il en est exempté, car la viande n'est considérée comme cuite que si les deux côtés ont été rôtis. Si tel est le cas, il en sera de même pour celui qui met du levain sur la pâte d'une offrande : il ne sera responsable que s'il retourne la pâte. Cela contredit la décision du rabbin Ami.
Rava a dit : Que veut dire également Rabbi Yoḥanan lorsqu'il dit : Il est susceptible de recevoir des coups de fouet pour cela, comme s'il accomplissait une action interdite le Chabbat ? Il veut dire que celui qui met du levain sur la pâte d'une offrande de repas, même s'il ne la retourne pas, est semblable à celui qui accomplit une action interdite de rôtissage le Chabbat, ce qui signifie qu'il est semblable à celui qui retourne le rôtissage. nourriture sur les braises.
§ La Guemara discute de la question elle-même. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas de celui qui a placé de la viande sur des braises le jour du Chabbat, s'il retourne ensuite la viande, il est responsable de la cuisson le jour du Chabbat, et s'il n'a pas retourné la viande, il est exonéré. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'une situation dans laquelle s'il ne retourne pas la viande, elle ne cuira pas, alors il est évident que s'il ne la retourne pas, il en est exempté. Il doit plutôt s'agir d'un cas où même s'il ne retournait pas la viande, elle cuireait néanmoins. Mais si oui, pourquoi n'est-il pas responsable du simple fait de placer la viande sur les braises, alors qu'il ne l'a pas retournée ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où s'il ne retourne pas la viande, elle ne cuirait que partiellement d'un côté, soit environ un tiers du processus de cuisson ordinaire, comme la nourriture de ben. Dérosaï. Et maintenant qu'il le retourne, il cuit des deux côtés comme la nourriture de Ben Derosai. Et Rabbi Yohanan nous enseigne que toute viande rôtie d'un seul côté comme la nourriture de Ben Derosai n'est rien, c'est-à-dire qu'elle ne constitue pas une violation du travail interdit de cuisiner le Chabbat. S'il a été rôti des deux côtés comme la nourriture de Ben Derosai, cela est considéré comme de la cuisine, et il est responsable de cuisiner le Chabbat.
La Guemara continue de discuter du cas de la viande rôtie d'un côté pendant Chabbat. Rava dit : Et si une quantité de cette viande équivalente en volume à un gros morceau de figue était entièrement rôtie sur un côté de la viande et que la zone rôtie se trouvait à un endroit du morceau de viande, tandis que le reste de la viande restait cru, il est responsable de cuisiner le Chabbat. Ravina dit à Rav Ashi : On peut déduire de la déclaration de Rava que si la quantité de figue en vrac qui a été rôtie se trouvait au même endroit, oui, il est responsable, alors que si la quantité de figue en vrac était répartie sur deux ou trois endroits séparés, il n'est pas responsable. Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Chabbat 102b) : Celui qui perce un trou de n'importe quelle taille est responsable du travail de construction ou du travail consistant à frapper un coup avec un marteau pour achever le processus de production d'un récipient ?
La Guemara analyse cette mishna : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que la mishna fait référence à celui qui perce un trou à un endroit seul, pourquoi est-il responsable ? Dans quel but un trou de n’importe quelle taille, y compris un très petit trou, peut-il être utilisé ? Ne s'agit-il pas plutôt de celui qui perce des trous en deux ou trois endroits différents, et la raison pour laquelle il est responsable est que ces trous sont aptes à être joints ? Les constructeurs qui ont besoin d’un grand trou commencent souvent par percer quelques petits trous qu’ils agrandissent ensuite et assemblent. Selon la même logique, si la viande a été rôtie à quelques endroits, il devrait en être tenu responsable, car ceux-ci peuvent se rejoindre. La Guemara répond : Non ; en fait, la mishna fait référence à celui qui perce à un seul endroit, car on peut dire que le trou sert d'entrée [levava] pour le placement de la dent d'une clé [aklida], qui est très petite.
Et il y a ceux qui disent qu'il existe une version différente de cette discussion : Rava dit : Même si la majeure partie de la viande entièrement rôtie d'un seul côté était répartie sur deux ou trois endroits séparés, il est responsable de la cuisson sur Chabbat. Ravina dit à Rav Ashi : Nous apprenons également cette halakha dans la mishna : celui qui perce un trou, quelle que soit sa taille, est responsable. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que le trou est localisé en un seul endroit, pourquoi est-il responsable ? Dans quel but un trou de n’importe quelle taille peut-il être utilisé ? Ne s'agit-il pas plutôt de celui qui perce des trous en deux ou trois endroits différents, et la raison pour laquelle il est responsable est que ces trous sont aptes à être joints ? De même, dans le cas évoqué par Rava, on est responsable de la cuisson de la viande en quelques endroits différents qui peuvent se rejoindre. La Guemara répond : Non ; en fait, la mishna fait référence à celui qui perce à un seul endroit, car on peut dire qu'il sert d'entrée pour le placement de la dent d'une clé.
§ La Guemara revient sur l'interdiction de faire lever une offrande de repas. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant l'offrande de repas dans une poêle profonde, le verset déclare : « Aucune offrande de repas que vous apporterez au Seigneur ne sera faite avec du levain ; Car vous n’en brûlerez ni levain ni miel, comme offrande consumée par le feu à l’Éternel » (Lévitique 2 : 11). Le terme « offrande de repas » est apparemment superflu, et c'est pourquoi la baraita explique : Si le verset avait dit seulement : Rien de ce que vous apporterez au Seigneur ne sera fait avec du levain, je dirais : J'ai seulement déduit que la poignée retirée de l'offrande de gâteau à brûler sur l'autel seul est incluse dans l'interdiction : « Ne sera pas faite avec du levain », car seule la poignée est brûlée sur l'autel.
D'où vient-il qu'on soit responsable du levain d'une offrande dont la poignée n'a pas encore été retirée ? Le verset déclare : « Offrande de repas », pour enseigner que l’interdiction inclut une offrande de repas avant d’en retirer la poignée. La Guemara demande : Puisque ce verset est énoncé dans le contexte de l'offrande de repas dans une poêle profonde, d'où vient-il que l'on est tenu de faire lever les autres offrandes de repas, qui ne sont pas mentionnées dans ce passage ? Par conséquent, le verset énonce la phrase inclusive : « Aucune offrande de repas », pour appliquer cette halakha à d’autres offrandes de repas.
La baraïta continue d'exposer le verset. La phrase : « Que vous apporterez au Seigneur » indique que cette interdiction s'applique uniquement à une offrande de repas convenable, mais pas à une offrande de repas disqualifiée, par exemple, une offrande de repas qui a été apportée à l'extérieur du Temple ou qui a été rendue rituellement impure. . De là, les Sages ont déclaré que celui qui fait lever une offrande de repas convenable est susceptible de recevoir des coups de fouet, mais que celui qui fait lever une offrande de repas disqualifiée en est exempté.
En ce qui concerne la décision selon laquelle l'interdiction de faire lever ne s'applique pas à une offrande de repas disqualifiée, Rav Pappa soulève un dilemme : si l'on faisait lever une offrande de repas quand elle était convenable, et que par la suite quelqu'un enlevait l'offrande de repas et qu'elle sortait de la cour du Temple et a ainsi été disqualifié, et il l'a de nouveau levé, quelle est la halakha ? Est-il également responsable du deuxième levain ? La Guemara explique les possibilités : Dit-on que depuis qu'il a émergé, il est disqualifié conformément au statut d'objet sacré qui émerge de sa zone autorisée, et donc lorsqu'il le fait lever à nouveau, il n'en est pas responsable en raison de l'interdiction de faire lever une offrande de repas après quelqu'un qui l'a déjà fait lever ?
Ou peut-être que, puisque l'offrande de repas a déjà été levée, la disqualification d'un objet sacré qui sort de sa zone autorisée est désormais inefficace en ce qui concerne le soustraire à l'interdiction de lever, car l'interdiction de sortir du Temple lui-même s'applique. seulement à une offre de repas convenable. Et donc, s'il la fait lever à nouveau, il en sera responsable en raison de l'interdiction de faire lever une offrande après celui qui l'a déjà fait lever. Aucune réponse n’a été trouvée et la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Mari soulève un autre dilemme concernant la levée d'une offrande de repas. Si un prêtre fait lever une offrande de repas alors qu'il se tient au sommet de l'autel, quelle est la halakha ? La Guemara clarifie les possibilités : Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Aucune offrande de repas que vous apporterez à l'Éternel ne sera faite avec du levain » (Lévitique 2 : 11), ce qui indique que cette interdiction s'applique uniquement à une offrande de repas qui n'a pas encore été amené au Seigneur, c'est-à-dire à l'autel. Et donc, comme cette offrande a déjà été portée au sommet de l'autel, même si elle n'a pas encore été brûlée, peut-être n'est-elle pas incluse dans l'interdiction.
Ou peut-être que toute offrande dont la combustion n'a pas encore été accomplie est considérée comme celle dont l'action de sacrifice n'a pas encore été accomplie, bien qu'elle ait déjà été portée au sommet de l'autel. Si tel est le cas, cette offrande de repas est incluse dans l'interdiction du levain. Aucune réponse n’a été trouvée et la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara demande : Et maintenant que le tanna de la baraita dérive de la phrase : « Pas d'offrande de repas », que l'interdiction inclut même une offrande de repas avant d'en retirer la poignée, pourquoi ai-je besoin de la phrase : « Que tu apporteras », dans le même verset ? La Guemara répond : Il est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset dit : « Que tu apporteras », afin d'inclure l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent certaines offrandes d'animaux telles que les holocaustes, les offrandes de paix. , et les sacrifices pour le péché et les sacrifices de culpabilité d'un lépreux dans l'interdiction du levain. Contrairement aux offrandes de repas standards, dont une poignée est retirée, celles-ci sont entièrement brûlées sur l'autel, et la dérivation supplémentaire est nécessaire pour les inclure dans l'interdiction du levain. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Cette phrase sert à inclure les pains de proposition dans l'interdiction du levain.
La Guemara clarifie ces opinions : Concernant l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, la Guemara demande : Comment est-il possible de faire lever l'offrande de repas apportée avec les libations ? Ce type d'offrande de repas est pétri uniquement avec de l'huile d'olive, qui est une sorte de jus de fruit,

Daf-57b

et il existe un principe selon lequel les jus de fruits ne font pas lever la pâte. Reish Lakish dit que Rabbi Yosei HaGelili dirait : Même si l'huile de l'offrande de repas apportée avec les libations est abondante, on peut parfois aussi pétrir une offrande de repas avec de l'eau, s'il juge nécessaire d'en ajouter, et que cela convient. Si tel est le cas, il est possible que cette offrande de pain leve à cause de l'eau, et donc le verset : « Que tu apporteras » enseigne que l'interdiction de faire lever s'applique également à ce type d'offrande de repas.
La Guemara demande : Concernant l'opinion de Rabbi Akiva, le récipient dans lequel est placé un dixième d'épha de farine pour cuire les pains de proposition est un récipient à mesurer pour les produits secs, et nous avons entendu que Rabbi Akiva a dit : Les récipients à mesurer pour les articles secs n'étaient pas consacrés comme récipients de service. Cela signifie que le pain de proposition n'est consacré que lorsqu'il est placé sur la table du sanctuaire, après avoir été cuit. Si tel est le cas, à ce stade, l’interdiction du levain n’est pas pertinente.
En réponse à cette question, la Guemara déclare que le rabbin Reuven a envoyé une lettre d'Eretz Israël à la Babylonie, dans laquelle il a cité une déclaration au nom du rabbin Yohanan : Ceci est la version correcte [hetze'ah] de cette baraita, et une devrait y inverser les noms des Sages : L'expression « que vous apporterez » sert à inclure les pains de proposition dans l'interdiction du levain ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Cette phrase sert à inclure l'offrande de repas apportée avec les libations dans l'interdiction du levain. Par conséquent, il n'y a aucune contradiction entre la déclaration du rabbin Akiva ici et sa déclaration concernant les récipients à mesurer pour les articles secs.
La Guemara commente : Et Rabbi Yoḥanan, qui soutient que Rabbi Yosei HaGelili est celui qui soutient que les récipients à mesurer pour les articles secs étaient consacrés, suit [ve'azda] son ​​raisonnement exposé ailleurs. Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Rabbi Yosei HaGelili et l’un des étudiants de Rabbi Yishmael ont tous deux dit la même chose. Et qui est cet élève du rabbin Yismaël ? C'est le rabbin Yoshiya.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Le verset déclare à propos de la consécration du Tabernacle et de ses ustensiles avant leur inauguration : « Et il arriva le jour où Moïse eut achevé d'établir le Tabernacle et oint il l'a sanctifié, ainsi que tous ses ustensiles, ainsi que l'autel et tous ses ustensiles, et il les a oints et sanctifiés » (Nombres 7 : 1). Rabbi Yoshiya dit : Les récipients à mesurer pour les produits liquides, par exemple l'huile et le vin pour les libations, étaient oints et ainsi consacrés à la fois à l'intérieur et à l'extérieur. Les récipients à mesurer pour les produits secs, comme la farine pour les offrandes de repas, étaient oints et consacrés uniquement à l'intérieur, mais n'étaient pas oints à l'extérieur.
Rabbi Yonatan dit : Les récipients à mesurer pour les objets liquides étaient oints à l'intérieur et ne l'étaient pas à l'extérieur, tandis que les récipients à mesurer pour les objets secs n'étaient pas du tout oints. Rabbi Yonatan cite une preuve pour étayer son opinion : Vous pouvez savoir que les récipients à mesurer pour les objets secs n'étaient pas du tout consacrés, car il est enseigné que ces récipients ne consacrent pas les objets placés à l'intérieur. Comme il est écrit : « Vous sortirez de vos habitations deux pains agités de deux dixièmes d'épha. Ils seront de fine farine ; ils seront cuits avec du levain, comme premier produit pour l'Éternel » (Lévitique 23 : 17). Quand sont-ils considérés comme consacrés au Seigneur ? Seulement après qu'ils soient cuits avec du levain. Cela démontre que lorsque la farine est placée dans le dixième d’un récipient à mesurer d’épha, l’offrande de repas n’est pas encore consacrée.
La Guemara demande : Sur quel principe le rabbin Yoshiya et le rabbin Yonatan sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d’accord sur l’interprétation du mot « eux » dans la phrase : « Et les sanctifièrent » (Nombres 7 : 1). Les deux tanna'im conviennent que le terme « eux » sert à exclure quelque chose de l'onction et de la consécration, mais ils ne sont pas d'accord sur ce qui est exclu. Le rabbin Yoshiya soutient que « eux » sert à exclure la consécration des récipients à mesurer pour les articles secs à l'extérieur, c'est-à-dire que seul l'intérieur des récipients est consacré. Et le rabbin Yonatan soutient que les récipients à mesurer pour les objets secs ne sont pas sacrés, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas du tout consacrés, et qu'il n'est donc pas nécessaire que le verset les exclue. Là où il fallait que le verset exclue quelque chose, c'était à propos des récipients à mesurer utilisés pour les objets liquides, pour enseigner qu'ils ne sont consacrés qu'à l'intérieur mais pas à l'extérieur.
La Guemara demande : Puisque le différend entre le rabbin Yoshiya et le rabbin Yonatan concerne la halakha des récipients à mesurer pour les articles secs, que le rabbin Yoḥanan dise également, comme il l'a fait à propos du rabbin Yosei HaGelili et du rabbin Yoshiya : Rabbi Akiva et l'un des étudiants de Rabbi Yishmael a tous deux dit la même chose, et qui est cet étudiant ? Rabbin Yonatan. La Guemara explique : Rabbi Yoḥanan n'a pas dit cela car leurs opinions ne sont pas les mêmes en ce qui concerne les récipients à mesurer utilisés pour les objets liquides : Rabbi Akiva soutient que ces récipients sont consacrés à la fois à l'intérieur et à l'extérieur, alors que Rabbi Akiva Yonatan décide qu'ils ne sont consacrés qu'à l'intérieur.
Rav Pappa dit à Abaye : Comment peut-on suggérer, selon l'opinion selon laquelle les récipients à mesurer pour les objets secs n'étaient pas consacrés, que les pains de proposition ne sont consacrés que lorsqu'ils sont placés sur la Table ? Mais avant cela, il y a l'étape où la pâte est placée dans le récipient (bisa) dans lequel elle est pétrie. Puisque ce récipient est utilisé pour les produits liquides, la pâte doit être consacrée à ce stade. Abaye a dit à Rav Pappa : Cela fait référence à un cas où il a pétri la pâte sur une pâte à tartiner plate en cuir [katavliyya], ce qui ne sanctifie pas la pâte.
La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne ce que Rabbi Yonatan a dit à Rabbi Yoshiya comme preuve de son opinion, que vous puissiez savoir qu'il en est ainsi, puisqu'il est enseigné que ces récipients ne consacrent pas les objets placés à l'intérieur, que Rabbi Yoshiya lui dit pour réfuter son affirmation : Ceci fait référence à un cas où il mesura la farine pour les deux pains dans un récipient utilisé pour mesurer un dixième d'épha, mais c'était un récipient qui n'était pas sacré, et il C'est pour cette raison que les pains ne sont pas consacrés.
La Guemara répond : Comment comparer ces cas ? Certes, on peut dire que les pains de proposition étaient pétris sur une couverture en cuir plutôt que dans un récipient, car le Miséricordieux n'écrit pas dans la Torah qu'il faut spécifiquement utiliser un récipient pour pétrir les pains de proposition. Ainsi, lorsque l’on pétrit la pâte d’une offrande sur une pâte à tartiner en cuir, cela ne nous pose aucun problème. Mais dans le cas des deux pains dont la farine a été mesurée dans un récipient utilisé pour mesurer un dixième d'épha, puisque le Miséricordieux déclare explicitement d'utiliser un récipient d'un dixième d'épha et de mesurer avec, peut-on suggérer que Celui qui prépare l'offrande de repas doit laisser de côté le vase consacré pendant un dixième d'épha et mesurer avec un récipient non sacré pour un dixième d'épha ?
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il que celui qui offre à l'extérieur de la cour du Temple une portion de la viande d'un sacrifice pour le péché, ou une portion de la viande d'un sacrifice de culpabilité, ou une portion de la viande d'un sacrifice pour le péché ? offrandes de l'ordre le plus sacré, ou une partie de la viande des offrandes de moindre sainteté, ou une partie du surplus de l'offrande du omer, ou une partie des restes des deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique à Chavouot de deux des pains de blé nouveau, ou des pains de proposition, ou du reste des offrandes de farine, que dans tous ces cas il viole une interdiction, bien que ces objets ne soient pas destinés à être sacrifiés sur l'autel ?
La baraita répond : Le verset déclare : « Vous n’en brûlerez rien de tout levain et de tout miel, comme offrande faite par le feu à l’Éternel » (Lévitique 2 : 11). Le terme supplémentaire « de celui-ci » enseigne que tout objet dont une partie a déjà été brûlée dans le feu de l’autel est inclus dans l’interdiction : Ne pas brûler, énoncée explicitement dans ce verset à propos du miel et du levain.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les deux pains et les pains de proposition, y a-t-il une partie qui a été brûlée dans le feu ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Une partie de chaque offrande est sacrifiée sur l'autel, à l'exception des deux pains et des pains de proposition, car aucune partie n'est brûlée au feu ?
Rav Sheshet a dit : Bien qu'aucune partie des deux pains ou des pains de proposition eux-mêmes ne soit brûlée dans le feu, ils sont néanmoins inclus dans l'interdiction de les offrir à l'autel, car ils ne sont pas considérés comme des entités indépendantes mais plutôt comme des parties d'un ensemble. des offres plus importantes. Les deux pains accompagnent les moutons sacrifiés en holocauste à Chavouot et ne sont autorisés à la consommation qu'une fois que ces moutons ont été brûlés sur l'autel. De même, la consommation des pains de proposition n'est autorisée qu'après que les coupes d'encens qui étaient sur la table avec lui aient été brûlées sur l'autel.
§ La Guemara discute de l'interdiction d'offrir sur l'autel des parties d'offrandes après que leurs parties sacrificielles ont déjà été brûlées. Il a été dit : Concernant celui qui amène une partie de l'un des objets énumérés dans la baraita sur la rampe menant à l'autel, mais pas à l'autel lui-même, Rabbi Yohanan dit qu'il est responsable et Rabbi Elazar dit qu'il est exempté. .
La Guemara élabore. Rabbi Yoḥanan dit qu'il est responsable, comme cela est enseigné dans une baraita : Après le verset : « Comme du levain et du miel, vous n'en brûlerez rien en offrande faite par le feu à l'Éternel », le verset suivant déclare : « Comme offrande de prémices, vous pouvez les apporter à l'Éternel, mais ils ne monteront pas à l'autel pour avoir une odeur agréable » (Lévitique 2 : 12). J'ai seulement déduit que cette halakha s'applique à un objet apporté sur l'autel. D’où vient-il qu’il en soit de même s’il est amené sur la rampe de l’autel ? Le verset déclare : « Mais ils ne monteront pas à l’autel pour avoir une odeur agréable », pour être acceptés, et la rampe est le moyen de monter à l’autel.
Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Elazar dit que celui qui amène des pièces sur la rampe est exempté ? Comme le dit le verset : « De tout levain et de tout miel, vous n’en brûlerez rien comme offrande faite par le feu à l’Éternel. Vous pouvez les apporter en offrande de prémices à l’Éternel, mais ils ne monteront pas à l’autel pour avoir une odeur agréable » (Lévitique 2 : 11-12).
La Guémara explique : Le terme « eux » indique que cette halakha s’applique uniquement aux offrandes qui proviennent du levain ou du miel et qui sont appelées : « Une offrande des premiers produits ». Cette catégorie comprend les prémices, qui proviennent des dattes et d'autres fruits sucrés et qui sont appelées : « Les prémices les plus précieuses de ton pays » (Exode 23 : 19), et les deux pains, qui sont le levain et constituent le premier repas. offrandes apportées chaque année par la nouvelle récolte. Autrement dit, c'est par rapport à cette catégorie que le verset amplifie pour vous la halakha selon laquelle la rampe de l'autel est considérée comme l'autel lui-même. Mais en ce qui concerne d'autres objets, par exemple la viande des sacrifices pour le péché et les sacrifices de culpabilité, la rampe de l'autel n'est pas traitée comme l'autel lui-même.

Daf-58a

La Guemara demande : Et que fait Rabbi Yoḥanan, qui soutient que l’interdiction d’apporter les restes jusqu’à la rampe s’applique à tous les éléments énumérés dans la baraita, fait de ce terme : « Eux », dans le verset : « Comme un tu les apporteras en offrande de prémices » (Lévitique 2 : 12), d'où Rabbi Elazar apprend que seuls les prémices et les deux pains sont inclus dans l'interdiction ?
La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser qu'un individu peut faire don et apporter au Temple une offrande semblable à ces deux pains apportés par la communauté, et à l'appui je lirai avec Concernant cette offrande, le verset qui traite d'autres offrandes de cadeaux : « Vous observerez et ferez ce qui est sorti de vos lèvres ; selon ce que tu as librement voué à l'Éternel, ton Dieu, ce que tu as promis de ta bouche » (Deutéronome 23 :24), ce qui signifierait que l'offrande est consacrée et qu'il doit l'apporter comme il l'a déclaré.
C’est pourquoi le verset déclare : « Vous pouvez apporter comme offrande des premiers produits. » La phrase : « Vous pouvez apporter » est écrite au pluriel, ce qui signifie qu'elle s'adresse à la communauté. Par conséquent, cela est interprété comme signifiant : Je vous ai dit qu'une communauté peut consacrer et apporter les deux pains, qui sont une offrande de premier produit, mais qu'un individu ne peut pas consacrer et apporter deux pains de cette nature.
La baraita continue : On aurait pu penser que seul un individu ne pouvait pas apporter deux pains en offrande, car un individu n'apporte pas son offrande obligatoire de la même manière que ces deux pains, c'est-à-dire, peut-être spécifiquement, un individu qui n'a jamais une offrande obligatoire de deux pains, ne peut pas apporter deux pains en offrande. Mais la communauté apportera deux pains en offrande, comme elle apporte son offrande obligatoire d'une manière semblable à ces deux pains. Par conséquent, le verset déclare : « Vous pouvez les apporter », pour exclure la possibilité d’une offrande commune de deux pains. La baraita conclut : Et que vous reste-t-il à apporter comme offrandes de levain et de miel ? Les deux pains qui viennent du levain et les prémices qui viennent du miel, c'est-à-dire les fruits sucrés.
La Guemara demande : Et les deux pains ne peuvent-ils pas être sacrifiés comme offrandes communes ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita à propos du verset : « Vous n'en brûlerez rien comme du levain et du miel » (Lévitique 2 : 11) : S'il est dit : « Tout levain », pourquoi est-il écrit : « Du miel » ? Et s’il est dit : « N’importe quel miel », pourquoi est-il dit : « N’importe quel levain » ? En d’autres termes, pourquoi est-il nécessaire que le verset répète le terme inclusif « n’importe lequel », d’où l’on déduit qu’offrir une quantité insuffisante de miel ou de levain est inclus dans l’interdiction ? La baraita répond : Ces deux termes devaient être énoncés, car il existe une halakha qui s'applique au levain qui ne s'applique pas au miel, et il existe une autre halakha qui s'applique au miel qui ne s'applique pas au levain.
La baraita explique : Dans le cas du levain, bien qu'il ne puisse pas être sacrifié sur l'autel, son interdiction générale était autorisée dans certaines circonstances dans le Temple, comme les deux pains et le pain de l'offrande de remerciement, c'est-à-dire les quatre pains de les offrandes de remerciement qui étaient mangées par les prêtres sont du pain au levain. En revanche, en ce qui concerne le miel, il n’existe aucune circonstance dans laquelle son interdiction générale était autorisée dans le Temple.
Il existe une halakha qui s'applique au miel mais pas au levain, car l'interdiction concernant le miel est autorisée dans le cas du reste des offrandes de repas, ce qui signifie que les prêtres peuvent manger leur portion d'offrandes de repas avec du miel, alors que l'interdiction concernant le levain est pas permis dans le cas du reste des offrandes de repas, puisqu'on ne peut pas faire lever ce reste. La baraita résume : Étant donné qu’il existe une halakha qui s’applique au levain qui ne s’applique pas au miel, et qu’il existe une halakha qui s’applique au miel qui ne s’applique pas au levain, il était nécessaire que le verset déclare : « N'importe quel levain », et il fallait aussi qu'il précise : « N'importe quel miel ».
La Guemara analyse la baraita. Quand la baraita déclare concernant le levain que son interdiction générale était autorisée dans certaines circonstances dans le Temple, qu'est-ce que c'est ? Cela ne fait-il pas référence à la halakha selon laquelle l'offrande des deux pains peut être sacrifiée par la communauté comme offrande sur l'autel, puisque les deux pains de l'offrande commune eux-mêmes n'ont pas été sacrifiés sur l'autel ? Cela signifierait que deux pains pourraient être apportés en cadeau par la communauté, ce qui contredit cette affirmation de la baraita précédente. Rav Amram a dit : Non, la baraita fait référence au fait que les deux pains, qui étaient au levain, sont apportés en offrande avec les deux agneaux, qui sont élevés sur l'autel comme offrandes de paix communes. Puisqu’ils sont réunis, les deux pains et les deux agneaux sont considérés comme une seule offrande, et les agneaux sont sacrifiés sur l’autel.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dans le cas également des prémices, les fruits doivent être considérés comme faisant partie de l'offrande qui a été apportée avec eux. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bikkurim 3 : 5) : Quant aux oisillons qui étaient placés sur les paniers contenant les prémices apportées au Temple, ils les sacrifiaient en holocauste, et les paniers eux-mêmes qui étaient dans la possession de ceux qui apporteraient les prémices serait donnée aux prêtres. C'est pourquoi, en ce qui concerne également le miel, son interdiction générale était permise dans certaines circonstances, puisque ces prémices contenant du miel sont incluses dans le sacrifice des holocaustes. La Guemara répond : Ces oisillons ne venaient que pour décorer les prémices, bien qu'ils fussent ensuite sacrifiés en holocauste. Apporter les oisillons n’est pas obligatoire et ne peut donc pas être considéré comme faisant partie de la même offrande que les prémices.
§ La Guemara continue de discuter de l'interdiction d'apporter les restes d'offrandes à l'autel après que les parties sacrificielles ont été brûlées. Rami bar Ḥama a demandé à Rav Ḥisda : Quant à celui qui offre sur l'autel de la viande d'un oiseau sacrifié en sacrifice d'expiation, destiné à être mangé par les prêtres, quelle est la halakha ? Est-il susceptible de recevoir des coups de fouet pour cette action ?
La Guemara clarifie les possibilités : Le Miséricordieux déclare à propos de tout objet dont une partie a déjà été brûlée dans le feu de l'autel que celui qui sacrifie une partie restante viole l'interdiction. Et comme aucune partie de cet oiseau sacrifiée en sacrifice pour le péché n'est brûlée dans le feu de l'autel, est-il donc exempté ? Ou peut-être que tout objet appelé offrande est inclus dans l'interdiction, et puisque cet oiseau est également appelé offrande, on est responsable. Rav Hisda dit à Rami bar Ḥama : Tout objet appelé offrande est inclus dans l'interdiction, et cet oiseau sacrifié en sacrifice d'expiation est également appelé offrande.
La Guemara note : Le dilemme de Rami bar Ḥama est sujet à un différend entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : Seul tout objet dont une partie a déjà été brûlée dans le feu de l'autel est inclus dans l'interdiction : Ne pas brûler. Rabbi Akiva dit : Tout objet appelé offrande est inclus dans cette interdiction.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre les opinions de Rabbi Akiva et de Rabbi Eliezer ? Rav Hisda a dit : La différence entre eux concerne le cas évoqué plus haut, de celui qui apporte de la viande d'un oiseau en sacrifice pour le péché sur l'autel. Rabbi Akiva soutient qu'il est responsable, car cela s'appelle une offrande, tandis que Rabbi Eliezer soutient qu'il est exonéré, car aucune partie n'est brûlée sur l'autel.
Rav a dit : La différence entre eux concerne le journal d'huile qui accompagne l'offrande de culpabilité d'un lépreux guéri, comme Lévi l'enseigne : Concernant les objets consacrés donnés aux prêtres en cadeau, le verset déclare : « Chacune de leurs offrandes… sera très sainte. pour vous et pour vos fils » (Nombres 18 : 9). L’expression « chaque offrande » inclut la bûche d’huile d’un lépreux. Cette huile n'est pas brûlée sur l'autel. Néanmoins, Rabbi Akiva considérerait comme responsable celui qui apporte une partie de cette bûche à l'autel, car cela est appelé une offrande, tandis que Rabbi Eliezer le considérerait comme exempté, puisqu'aucune partie n'est brûlée dans le feu.
§ La Guemara revient sur la discussion sur l'interdiction de sacrifier le levain. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Lorsque la Torah déclare à propos du levain : Ne le brûlez pas (voir Lévitique 2 : 11), j'en ai déduit que celui qui brûle tout est responsable, comme cela sera expliqué. D’où vient-il que celui qui n’en brûle qu’une partie soit également compris dans l’interdiction ? Le verset déclare : « Tout levain [kol] », ce qui sert à inclure un tel cas. La baraita ajoute : Cette halakha a été dérivée uniquement en ce qui concerne le levain à l'état pur ; d'où vient-il qu'il en soit de même pour celui qui le sacrifie à l'état mélangé, c'est-à-dire mélangé à une autre substance ? Le verset indique l’expression supplémentaire : « Comme [ki] n’importe quel levain. »
La Guemara analyse cette baraita : Que dit-elle ? Quelle est la signification du terme : Tout, et du terme : Une partie ? Abaye a dit : Voici ce que dit la baraita : Quand le verset dit à propos du levain : Ne le brûlez pas, j'ai seulement déduit que cette interdiction s'applique à une olive en vrac de levain. D'où vient que cette interdiction s'applique s'il ne s'agit que d'une moitié d'olive en vrac ? Le verset déclare : « Tout levain ». D’où vient d’ailleurs qu’on soit responsable non seulement du levain seul, mais encore du levain à l’état mélangé ? Le verset déclare : « Comme n’importe quel levain ».
Rava a dit qu'il y a une interprétation différente de la baraita : Voici ce que dit la baraita : Quand le verset parle du levain : Ne le brûlez pas, j'ai seulement déduit que cette interdiction s'applique à toute la poignée qui est retirée du repas. offre. D’où vient que cette interdiction s’applique à la moitié de la poignée ? Le verset déclare : « Tout levain ». D’où vient d’ailleurs qu’on soit responsable non seulement du levain en lui-même, mais encore de son état mélangé ? Le verset déclare : « Comme n’importe quel levain ».
La Guemara demande : Sur quel principe Abaye et Rava sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Abaye dit : Il existe une entité telle qu'une poignée qui est inférieure au volume de deux olives.

Daf-58b

Et Abaye soutient par conséquent qu'il existe une question telle qu'une combustion halakhiquement significative d'une poignée, même si elle est inférieure au volume d'un vrac d'olives. Il s’ensuit que l’expression « n’importe quel levain » enseigne que si quelqu’un sacrifie moins qu’une poignée d’olives contenant du levain, il est responsable.
Et Rava dit : Il n'existe pas d'entité telle qu'une poignée qui soit inférieure à la taille de deux olives, et par conséquent la mitsva de ne pas brûler le levain se réfère initialement à une poignée complète de deux olives en vrac. Et Rava soutient qu’il n’y a pas de brûlure halakhiquement significative d’une poignée si elle est inférieure au volume d’une olive en vrac. Par conséquent, on ne peut pas déduire de l’expression « comme n’importe quel levain » que l’on peut être tenu responsable du sacrifice de levain contenant moins d’une olive en vrac. Au lieu de cela, l’expression doit faire référence à un cas où la moitié de la poignée est du levain.
§ La Guemara discute d'une autre dispute entre Abaye et Rava à ce sujet : Il a été déclaré : Concernant celui qui offre un mélange composé de levain et de miel sur l'autel, Rava dit : Il est fouetté avec quatre séries de cils pour cela. agissez, comme le verset : « Vous n’en brûlerez rien comme du levain et du miel, comme une offrande faite par le feu à l’Éternel » (Lévitique 2 : 11), comprend quatre interdictions distinctes. Il est fouetté une série à cause de l'interdiction de sacrifier le levain, et il est fouetté une deuxième série à cause de l'interdiction de sacrifier le miel, et il est fouetté une troisième série à cause de l'interdiction de sacrifier des mélanges de levain, et il est fouetté une fois. quatrième set en raison de l'interdiction de sacrifier des mélanges de miel.
Abaye dit : On n'est pas fouetté pour une interdiction générale, c'est-à-dire une seule mitsva dans la Torah qui comprend de nombreux actes interdits différents. Puisque toutes ces actions sont couvertes par l’interdiction : « Vous ne devez pas brûler », elle est considérée comme une interdiction générale pour laquelle on n’est pas fouetté.
La Guemara cite une dispute entre les Sages au sujet de l'opinion d'Abaye. Certains disent qu'Abaye admet que, de toute façon, le coupable est fouetté avec une série de cils pour avoir sacrifié du levain, et qu'il est également fouetté avec une deuxième série de cils pour avoir sacrifié du miel, car cela n'est pas considéré comme une interdiction générale. Puisque la phrase : « Tu ne brûleras pas » fait référence à la fois au levain et au miel, c'est comme s'il était écrit : Tu ne brûleras pas le levain ; tu ne brûleras pas de miel.
Et il y a ceux qui disent qu'Abaye soutient que le contrevenant n'est même pas fouetté avec une seule paire de cils, car l'interdiction qu'il a transgressée n'est pas spécifique à une matière, comme l'interdiction de museler. Le principe selon lequel on peut être fouetté en cas de violation d’un interdit découle de la juxtaposition de la mitsva : « Tu ne museleras pas un bœuf pendant qu’il foule le grain » (Deutéronome 25 : 4), avec les versets qui mentionnent les coups de fouet. On déduit de cette juxtaposition qu'une personne ne risque pas d'être fouettée si elle viole des interdictions dont les circonstances ne sont pas similaires à celles de la muselière, par exemple une interdiction générale qui ne fait pas référence à une action spécifique.

Daf59a

MISHNA : Il existe quatre types d'offrandes de repas : celles qui nécessitent à la fois de l'huile et de l'encens, celles qui nécessitent de l'huile mais pas de l'encens, celles qui nécessitent de l'encens mais pas de l'huile, et celles qui ne nécessitent ni encens ni huile.
La Mishna précise : Et voici les offrandes de repas qui nécessitent à la fois de l'huile et de l'encens : L'offrande de farine fine, comme il est dit : « Et il versera de l'huile dessus et y mettra de l'encens » (Lévitique 2 :1) ; l'offrande préparée dans une poêle (voir Lévitique 2:5-6) ; l'offrande préparée dans une poêle profonde (voir Lévitique 2:7-10) ; et l'offrande cuite au four, qui peut être apportée sous forme de pains ou sous forme de galettes (voir Lévitique 2 : 4).
Les offrandes de repas supplémentaires qui nécessitent à la fois de l'huile et de l'encens sont les offrandes de repas des prêtres ; l'offrande de repas du prêtre oint, c'est-à-dire l'offrande de gâteau apportée par le Souverain Sacrificateur chaque jour, moitié le matin et moitié le soir ; l'offrande de repas d'un gentil; une offrande de repas apportée par des femmes ; et l'offrande de repas du omer (voir Lévitique 23:15).
L'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les holocaustes et les offrandes de paix nécessite de l'huile mais ne nécessite pas d'encens. Les pains de proposition nécessitent de l'encens mais ne nécessitent pas d'huile.
Les deux pains apportés à la fête de Chavouot (voir Lévitique 23 : 17), l'offrande de repas d'un pécheur et l'offrande de repas de jalousie apportée par un sota ne nécessitent ni huile ni encens. Les deux pains ne nécessitent ni huile ni encens car ces ajouts ne sont pas mentionnés à son sujet. L’offrande du pécheur n’en a pas besoin, comme il est écrit : « Il ne mettra pas d’huile dessus, et il n’y donnera pas d’encens ; car c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 11). En ce qui concerne l’offrande apportée par un sota, il est écrit de la même manière : « Il ne versera pas d’huile dessus ni d’encens dessus, car c’est une offrande de jalousie, une offrande de mémorial, rappelant l’iniquité. » (Nombres 5:15).
GEMARA : Rav Pappa a énoncé un principe concernant toutes les mishnayot dans le traité Menaḥot : Partout où nous apprenons dans une mishna qu'on apporte une offrande de repas, nous avons appris qu'il faut apporter dix articles du même type, soit des pains, soit des gaufrettes. La Guemara explique : Cette déclaration de Rav Pappa sert à exclure l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de repas cuite au four doit apporter dix aliments. S'il le souhaite, il peut apporter dix pains ou dix galettes, et s'il le souhaite, il peut en apporter la moitié sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de galettes. Rav Pappa nous enseigne que le tanna de la mishna soutient qu'il ne faut pas le faire ; tous les dix doivent être du même type.
§ La mishna enseigne que l'offrande du repas du omer nécessite à la fois de l'huile et de l'encens. Concernant cette offrande de repas, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et tu mettras dessus de l'huile et tu mettras dessus de l'encens ; c'est une offrande de repas » (Lévitique 2 : 15). De là, on peut déduire : il faut mettre de l’huile spécifiquement « dessus », mais on ne met pas d’huile sur les pains de proposition.
Comme on aurait pu le penser : ne pourrait-on pas déduire a fortiori que les pains de proposition devraient nécessiter de l'huile ? La baraïta explique : Et si l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les holocaustes et les offrandes de paix, qui ne nécessite pas d'encens, nécessite néanmoins de l'huile, alors en ce qui concerne les pains de proposition, pour lesquels la halakha est plus stricte en ce sens qu'elle nécessite de l'encens, n'est-il pas logique qu'il faille aussi du pétrole ? Par conséquent, le verset dit « dessus », ce qui indique qu’on met de l’huile dessus, l’offrande du omer, mais on ne met pas d’huile sur les pains de proposition.
De même, l’expression « et déposer de l’encens dessus » indique qu’il faut déposer de l’encens « dessus », mais on ne place pas d’encens sur l’offrande de repas apportée avec les libations.
Comme on aurait pu le penser : cela ne pourrait-il pas être dérivé d’une inférence a fortiori ? Et si les pains de proposition, pour lesquels la halakha est plus clémente que l'offrande apportée avec les libations dans la mesure où ils ne nécessitent pas d'huile, nécessitent néanmoins de l'encens, alors concernant l'offrande apportée avec les libations, qui nécessite de l'huile, n'est-il pas logique que cela devrait aussi nécessiter de l'encens ? Par conséquent, le verset dit « dessus », pour indiquer qu’on y dépose de l’encens, l’offrande du omer, mais qu’on ne place pas de l’encens sur l’offrande apportée avec les libations.
Dans l'expression « c'est une offrande de repas », le terme « offrande de repas » sert à inclure dans l'obligation de l'encens l'offrande de repas du huitième jour de l'inauguration du Tabernacle dans le désert. En ce qui concerne cette offrande, le verset déclare : « Et une offrande de gâteau pétrie d’huile » (Lévitique 9 : 4), mais il ne mentionne pas l’encens. Par conséquent, le terme « offrande de repas » écrit dans le contexte de l’offrande de repas du omer sert à appliquer l’exigence de l’encens à l’offrande de repas du huitième jour de l’inauguration. Et le terme « c’est » dans la même phrase sert à exclure les deux pains sacrifiés à Chavouot, pour indiquer qu’ils n’auront besoin ni d’huile ni d’encens.
La Guemara analyse la halakhot déclarée dans la baraita : Le Maître a dit que la phrase : « Et tu mettras de l'huile dessus », enseigne qu'on met de l'huile sur l'offrande du repas du omer, mais qu'on ne met pas d'huile sur les pains de proposition. La Guemara soulève une difficulté : pourquoi la baraita conclut-elle que ce verset exclut les pains de proposition ? On peut plutôt dire : « dessus » vous mettrez de l’huile, mais on ne met pas d’huile sur l’offrande des prêtres.
La Guemara répond : Il va de soi que l'offrande de repas des prêtres devrait être incluse dans la quantité d'huile requise, car l'offrande de repas des prêtres est similaire à bien des égards à l'offrande de repas du omer qui fait l'objet du verset. La Guemara détaille les points de similitude entre les deux types d'offrandes de repas : les deux sont préparées à partir d'un dixième d'épha de farine, tandis que chacun des douze pains de proposition est préparé à partir de deux dixièmes d'épha de farine. De plus, les deux sont pétris et consacrés dans un récipient de service, tandis que les pains de proposition ne sont pas consacrés dans un récipient de service mais sont plutôt cuits dans un four dans la cour du Temple.
Troisièmement, l'offrande de repas des prêtres et l'offrande de repas du omer sont sacrifiées à l'extérieur du sanctuaire sur l'autel extérieur, tandis que les pains de proposition sont placés sur la table à l'intérieur du sanctuaire. Et dans les deux cas, la halakha du changement de forme s'applique, c'est-à-dire que s'ils sont laissés toute la nuit sans être sacrifiés, ils sont disqualifiés, alors que les pains de proposition sont laissés sur la table pendant une semaine. De plus, dans les deux cas, il y a l'obligation d'amener l'offrande de repas près de la partie inférieure de l'autel, à l'angle sud-ouest, obligation qui ne s'applique pas aux pains de proposition.
Enfin, une partie de l'offrande des prêtres et de l'offrande du omer est placée dans le feu, tandis que la poignée de l'offrande du omer est sacrifiée, tandis que toute l'offrande du sacrificateur est brûlée sur l'autel. En revanche, les pains de proposition ne sont pas du tout sacrifiés sur l’autel. Au total, il y a donc six points de similitude entre l'offrande alimentaire des prêtres et l'offrande alimentaire du omer, qui ne sont pas tous partagés par les pains de proposition. Par conséquent, l’exigence d’huile indiquée concernant l’offrande de repas du omer devrait également s’appliquer à l’offrande de repas des prêtres, et non aux pains de proposition.
La Guemara répond : Au contraire [adderabba], il va de soi que les pains de proposition, et non l'offrande de repas des prêtres, devraient être inclus dans l'exigence d'huile, car les pains de proposition ont des points de similitude avec l'offrande de repas du omer en ce sens que les deux les pains de proposition et l'offrande du omer sont des offrandes communes, tandis que l'offrande des prêtres est une offrande individuelle. De plus, ce sont toutes deux des offrandes obligatoires, alors que l'offrande de repas des prêtres est volontaire. De plus, les deux peuvent parfois être sacrifiés dans un état d'impureté rituelle, car l'interdiction d'accomplir le service du Temple dans un état d'impureté est ignorée dans les cas impliquant le public. Comme l’offrande d’un particulier, l’offrande de repas des prêtres n’est pas apportée dans un état d’impureté.
En outre, il y a la halakha selon laquelle les pains de proposition et l'offrande de repas du omer sont mangés par les prêtres, tandis que l'offrande de repas des prêtres est entièrement brûlée sur l'autel. De plus, la halakha d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure fixée [piggul] s'applique à la fois aux pains de proposition et à l'offrande du omer, mais pas à l'offrande des prêtres. Enfin, les pains de proposition et l'offrande du omer sont apportés même le jour du Chabbat, car ce sont des offrandes communautaires, tandis que l'offrande des prêtres n'est pas sacrifiée le jour du Chabbat. En conséquence, il y a également six points de similitude entre les pains de proposition et l’offrande du repas du omer. Pourquoi, alors, le verset n'est-il pas interprété comme incluant les pains de proposition dans l'exigence d'huile, et excluant l'offrande de repas des prêtres ?
La Guemara répond : Même ainsi, il va de soi qu'il faut inclure l'offrande de repas des prêtres, comme dans le même passage qui traite de l'offrande de repas du omer, le verset déclare : « Et quand quelqu'un apporte une offrande de repas à l'Éternel, son l’offrande sera de fine farine » (Lévitique 2 : 1). Ce verset inclut toutes les offrandes de repas des individus dans la halakhot des offrandes de repas indiquées dans ce chapitre, y compris l'offrande de repas des prêtres.
La Guemara analyse plus en détail la baraita. Le Maître a dit : La phrase : « Et déposez de l'encens dessus » (Lévitique 2 : 15), enseigne qu'il faut placer de l'encens sur l'offrande du repas du omer, mais qu'on ne place pas d'encens sur l'offrande du repas apporté avec les libations. La Guemara demande : Pourquoi la baraïta déclare-t-elle que ce verset exclut l'offrande de repas apportée avec les libations ? On peut dire : On dépose de l'encens sur l'offrande du repas du omer, mais on ne dépose pas d'encens sur l'offrande des prêtres.
La Guemara répond : Il va de soi que l'offrande de repas des prêtres devrait être incluse dans l'exigence de l'encens, car l'offrande de repas des prêtres est similaire à bien des égards à l'offrande de repas du omer. La Guemara précise : Les deux sont préparés à partir d'un dixième d'épha de farine, tandis que les libations qui accompagnent les offrandes de repas sont en quantités variables, selon le type d'offrande animale qu'elles accompagnent. De plus, dans les deux cas la farine est mélangée à une bûche d'huile, alors que dans le cas de l'offrande apportée avec les libations, la quantité d'huile mélangée à la farine dépend du type d'offrande animale qu'elle accompagne.
De plus, l'offrande de repas des prêtres et l'offrande de repas du omer sont amenées près de l'autel, un rituel qui n'est pas effectué avec l'offrande de repas apportée avec les libations. Et enfin, tous deux sont sacrifiés pour eux-mêmes, c'est-à-dire qu'ils n'accompagnent aucune autre offrande, alors que les offrandes de repas apportées avec les libations accompagnent les offrandes d'animaux. Il y a donc quatre points de similitude entre l'offrande alimentaire des prêtres et l'offrande alimentaire du omer qui ne s'appliquent pas à l'offrande alimentaire apportée avec les libations.
La Guemara répond : Au contraire, il va de soi que l'offrande de repas apportée avec les libations et non l'offrande de repas des prêtres devrait être incluse dans l'exigence de l'encens. En effet, l'offrande apportée avec les libations est semblable à l'offrande du omer en ce sens que l'offrande apportée avec les libations et l'offrande du omer sont des offrandes communes, tandis que l'offrande des prêtres est celle d'un particulier.
De plus, l'offrande alimentaire apportée avec les libations et l'offrande alimentaire du omer sont des offrandes obligatoires, tandis que l'offrande alimentaire des prêtres est une offrande. Et les deux peuvent parfois être sacrifiés dans un état d'impureté rituelle, car l'interdiction d'accomplir le service du Temple dans un état d'impureté est ignorée dans les cas impliquant le public ; tandis que l'offrande alimentaire des prêtres doit être apportée dans un état de pureté car c'est une offrande d'un particulier.
Enfin, les deux sont apportés même le jour du Chabbat, alors que l'offrande de repas des prêtres ne peut pas être apportée le jour du Chabbat. En conséquence, comme il y a également quatre points de similitude entre l'offrande de repas apportée avec les libations et l'offrande de repas du omer, on peut se demander pourquoi l'offrande de repas apportée avec les libations n'est pas incluse dans l'exigence de l'encens. La Guemara répond : Il va de soi qu’il faut inclure l’offrande de repas des prêtres dans l’exigence de l’encens, comme le dit le verset : « N’importe qui » (Lévitique 2 : 1), qui fait référence à toutes les offrandes de repas des individus.
La baraïta enseigne que le terme : « Offrande de repas » (Lévitique 2 :15) sert à inclure l'offrande de repas du huitième jour de l'inauguration du Tabernacle dans l'exigence de l'encens. La Guemara soulève une difficulté : Mais on peut dire que ce terme sert à exclure l'offrande du repas du huitième jour de l'exigence de l'encens. La Guemara est perplexe face à cette suggestion : Quelle est cette suggestion ? Certes, si vous dites que le verset sert à inclure l’offrande de repas du huitième jour de l’inauguration dans l’exigence de l’encens, cela fonctionne bien. En effet, la seule raison pour laquelle on pourrait savoir que l'exigence de l'encens s'applique serait que la halakha de cette offrande de repas, apportée une fois, dérive de la halakha d'une offrande de repas apportée à toutes les générations.
Mais si vous dites que le verset sert à exclure l'offrande de repas du huitième jour de l'inauguration du Tabernacle de l'exigence de l'encens, pourquoi ai-je besoin d'un verset à cet effet ? Il existe un principe selon lequel nous n'apprenons pas les exigences des offrandes transitoires à partir des exigences des offrandes des générations futures. En d’autres termes, même sans ce verset, on n’aurait pas pensé que l’exigence de l’encens s’applique à l’offrande de repas du huitième jour, il n’est donc pas nécessaire que le verset exclue cette possibilité.
La baraita enseigne que le terme : « C'est » (Lévitique 2 : 15), sert à exclure les deux pains sacrifiés à Chavouot, pour indiquer qu'ils n'auront besoin ni d'huile ni d'encens. La Guemara soulève une difficulté : Mais on peut dire que cela sert à exclure l'offrande de repas des prêtres des exigences en huile et en encens. La Guemara répond : Il va de soi que l'offrande de repas des prêtres devrait être incluse dans ces exigences, tandis que les deux pains devraient être exclus, car l'offrande de repas des prêtres est similaire à l'offrande de repas du omer à plusieurs égards qui ne s'appliquent pas à les deux pains. La Guemara précise : Les deux sont préparés à partir d'un dixième d'épha de farine, contrairement aux deux pains, qui sont préparés à partir de deux dixièmes.
De plus, tous deux sont consacrés dans un vase de service, contrairement aux deux pains, qui sont consacrés par la cuisson au four. Les deux se présentent sous forme de matza, tandis que les deux pains sont au levain. Et tous deux viennent pour eux-mêmes et non avec aucune autre offrande, tandis que les deux pains se réunissent avec les agneaux à Chavouot. Tant pour l'offrande des prêtres que pour l'offrande du omer, il existe une obligation de les rapprocher de l'autel, ce qui ne s'applique pas aux deux pains. Et enfin, ils sont tous deux placés dans le feu au sommet de l'autel, alors que les deux pains ne sont pas sacrifiés sur l'autel.
La Guemara répond : Au contraire,

Daf59b

il va de soi que les deux pains, et non l'offrande de repas des prêtres, devraient être inclus dans les exigences en matière d'huile et d'encens, car les deux pains ont des points de similitude avec l'offrande de repas du omer. La Guemara précise : Les deux pains et l'offrande de repas du omer sont des offrandes de repas communes, tandis que l'offrande de repas des prêtres est une offrande de repas d'un individu. Les deux sont des offrandes obligatoires, tandis que l'offrande de repas des prêtres est une offrande de cadeau. Tous deux sont parfois sacrifiés dans un état d'impureté rituelle, alors que l'offrande de repas des prêtres peut ne pas l'être. En outre, ils sont similaires dans le sens où les prêtres mangent les deux pains et l'offrande du omer, tandis que l'offrande des prêtres est entièrement brûlée sur l'autel.
De plus, la halakha du piggul s'applique aux deux pains et à l'offrande du omer, mais pas à l'offrande des prêtres. Et ces offrandes sont sacrifiées même le jour du Chabbat, alors que l'offrande alimentaire des prêtres ne l'est pas. De plus, les deux pains et l'offrande de repas du omer permettent d'autres articles, car l'offrande de repas du omer permet la consommation de la nouvelle récolte et les deux pains permettent le sacrifice des offrandes de repas de la nouvelle récolte ; tandis que l'offrande de repas des prêtres ne rend rien de permis. Et les deux cas incluent l’exigence d’agiter, alors que l’offrande de repas des prêtres n’est pas agitée. De plus, les deux pains et l'offrande du omer doivent provenir des produits d'Eretz Israël, tandis que l'offrande des prêtres peut être constituée de produits provenant de l'extérieur d'Eretz Israël.
De plus, les deux pains et l'offrande du omer sont sacrifiés à une heure fixe, car l'offrande du omer est apportée le lendemain du premier jour de fête de Pâque et les deux pains sont sacrifiés à Chavouot. En revanche, il n’y a pas d’heure fixe pour l’offrande de repas des prêtres. Enfin, les deux pains et l'offrande du omer doivent provenir de la nouvelle récolte, tandis que l'offrande des prêtres peut provenir de l'ancienne récolte. Et ces onze points de similitude entre les deux pains et l'offrande du omer sont plus nombreux que les six points de similitude entre les offrandes des prêtres et l'offrande du omer.
La Guemara répond : Néanmoins, il va de soi qu'il faut inclure l'offrande de repas des prêtres dans l'exigence d'huile et d'encens, comme dans le passage traitant de l'offrande de repas du omer, le verset déclare : « N'importe qui ». Ce verset fait référence à toutes les offrandes de repas des individus, y compris les offrandes de repas des prêtres.
MISHNA : Et si quelqu'un met de l'huile ou de l'encens sur l'offrande de repas d'un pécheur ou sur l'offrande de repas de jalousie apportée par un sota, il est passible d'être fouetté pour avoir violé l'interdiction de placer l'huile seule, et il est passible de être fouetté pour avoir violé l'interdiction de placer l'encens seul, car il s'agit de deux interdictions distinctes. Si quelqu'un a mis de l'huile sur l'offrande de repas, il l'a disqualifiée, mais si on a mis de l'encens sur l'offrande de repas, il doit ramasser l'encens et l'enlever. De cette manière, l’offrande de repas peut être récupérée.
De plus, on ne viole l'interdiction qu'en plaçant de l'huile sur l'offrande de repas avant d'en retirer la poignée ; s'il a mis de l'huile sur ce qui reste, il ne viole pas une interdiction. Si quelqu'un plaçait un récipient avec de l'huile sur un récipient contenant une offrande de repas d'un pécheur ou une offrande de repas apportée par un sota, il ne disqualifiait pas l'offrande de repas, car l'huile n'était pas placée sur l'offrande de repas elle-même.
GEMARA : La mishna enseigne que l'offrande de repas d'un pécheur est disqualifiée si de l'huile est placée dessus, mais si de l'encens est placé dessus, il doit rassembler et retirer l'encens. Les Sages ont enseigné une baraita : Le verset déclare : « Il n’y mettra pas d’huile, et il ne donnera pas d’encens dessus, car c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 11). L’expression « il ne mettra pas d’huile dessus » enseigne qu’on ne peut pas mettre d’huile sur l’offrande d’un pécheur, et que s’il a mis de l’huile sur cette offrande, il l’a ainsi disqualifiée.
On aurait pu penser qu'il en va de même pour la clause : « Il ne donnera pas non plus d'encens dessus », et que si quelqu'un a donné de l'encens sur cette offrande de repas, il l'a par conséquent également disqualifié. Par conséquent, le verset déclare : « Car c’est un sacrifice pour le péché », d’où il découle que même si quelqu’un y mettait de l’encens, cela reste un sacrifice pour le péché, ce qui n’est pas le cas s’il y mettait de l’huile. On aurait pu penser que la même chose s'appliquerait également à l'huile placée sur l'offrande de repas d'un pécheur, que dans ce cas également, l'offrande de repas ne serait pas disqualifiée. Par conséquent, le verset déclare : « C’est un sacrifice pour le péché », pour indiquer que même si cela est toujours considéré comme un sacrifice pour le péché lorsqu’on y place de l’encens, ce n’est pas le cas lorsqu’on y met de l’huile.
La baraita demande : Et qu'avez-vous vu pour interpréter le verset de cette manière, pour disqualifier l'offrande de repas en raison de l'ajout d'huile mais pour la rendre valide avec l'ajout d'encens, alors qu'on aurait également pu tirer la conclusion opposée ? La baraita répond : Cette interprétation est logique pour la raison suivante : je la disqualifie en raison de l'ajout d'huile, car l'huile est absorbée dans la farine et il est impossible de la recueillir et de la retirer de l'offrande de repas. Mais je le rends valable avec l'ajout d'encens, car il est possible de rassembler l'encens et de le retirer de l'offrande de repas.
§ Rabba bar Rav Huna a posé un dilemme à Rabbi Yoḥanan : Si l'on mettait de l'encens broyé en une fine poudre, qui ne peut pas être ramassée et enlevée, sur l'offrande de repas d'un pécheur, quelle est la halakha ? La Guemara précise : La raison pour laquelle une offrande de repas sur laquelle de l'encens a été placé est généralement valable est-elle due au fait qu'il est possible de recueillir l'encens, et puisque dans ce cas il est impossible de le recueillir, l'offrande de repas est disqualifiée ? Ou peut-être que la raison pour laquelle l'offrande de repas n'est généralement pas disqualifiée est due au fait que l'encens sec n'est pas absorbé par la farine de l'offrande de repas, et donc, comme cet encens moulu n'est pas non plus absorbé, l'offrande de repas est valable.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution de ce dilemme de la part de la mishna : Et si quelqu'un place de l'encens sur l'offrande de repas, il doit le ramasser et l'enlever, et cela est alors valide. Cela indique que le statut de l’offrande de repas dépend de la possibilité ou non de récupérer l’encens. Puisque l’encens moulu ne peut pas être récolté et retiré de la farine, l’offrande de repas doit être disqualifiée.
La Guemara rejette cette preuve : Il y a peut-être deux raisons à cette halakha, mais une seule d'entre elles est explicitement indiquée dans la mishna, car le tanna énonce une raison et en ajoute une autre. L’une des raisons est que la Torah n’a pas disqualifié une offrande de repas sur laquelle un article inapproprié a été placé, si cet article n’est pas absorbé dans la farine. Et une autre raison pour laquelle l'offrande de repas n'est pas disqualifiée par l'encens est que l'on peut ramasser l'encens et restaurer l'offrande de repas dans son état antérieur.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve, comme le dit la baraita susmentionnée : Je la rends valide avec l'ajout d'encens, car il est possible de rassembler l'encens et de le retirer de l'offrande de repas. Cela indique également que la raison pour laquelle l'offrande de repas est valable est que l'encens peut être ramassé, et puisque l'encens moulu ne peut pas être ramassé, l'offrande de repas doit être disqualifiée. La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car ici aussi on peut dire que le tanna de la baraïta énonce une raison et en ajoute une autre. La justification qu'il avance, selon laquelle l'encens peut être ramassé, peut s'ajouter à la raison selon laquelle seule une substance absorbée par l'offrande de repas la disqualifie.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée concernant le dilemme de Rabba bar Rav Huna ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne l'offrande de repas d'un pécheur ou l'offrande de repas de jalousie apportée par un sota sur lequel on a placé de l'encens, il doit ramasser l'encens et l'offrande de repas est valable. . Et si, avant d'en recueillir l'encens, le prêtre qui accomplissait le service avait l'intention d'en sacrifier une poignée ou de manger le reste soit au-delà de l'heure prévue, soit en dehors de la zone désignée, l'offrande est disqualifiée, mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet, contrairement au cas habituel d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure désignée [piggul]. En effet, au moment où le prêtre avait l'intention inappropriée, l'offrande de repas n'était pas valable, car elle contenait de l'encens à ce moment-là.
Et si, après avoir ramassé l'encens, le prêtre a l'intention d'en sacrifier une poignée ou de manger le reste en dehors de la zone désignée, l'offrande est disqualifiée, mais il n'y a aucune responsabilité pour le karet. Mais s'il avait l'intention d'en sacrifier une poignée ou de manger le reste au-delà du temps imparti, c'est du piggul, et celui qui le mange est passible de recevoir du karet pour cela. Cette baraita indique que jusqu'à ce que l'encens soit retiré de l'offrande de repas, l'offrande de repas est disqualifiée. Cela prouve que la raison pour laquelle une offrande de repas sur laquelle de l'encens a été placé est valide est due à la capacité de retirer l'encens, et non parce qu'il n'est pas absorbé. Cela résout le dilemme de Rabba bar Rav Huna : si de l'encens moulu est placé sur l'offrande de repas d'un pécheur, l'offrande de repas est disqualifiée.
§ La baraita enseigne que si le prêtre avait une intention inappropriée alors qu'il y avait de l'encens sur l'offrande de repas, l'offrande de repas est disqualifiée. La Guemara défie : Mais que cette offrande de repas d'un pécheur sur laquelle est placé de l'encens soit comme une offrande de repas sur laquelle on a versé de l'huile d'une cruche. Une telle offre de repas est disqualifiée. Pourquoi est-il dit que l'intention inappropriée disqualifie l'offrande de repas dans le cas où il y a de l'encens dessus ? Il est déjà rejeté de son état consacré par la présence de l'encens, et donc l'intention inappropriée ne devrait avoir aucun effet.
Abaye dit : Même si l'offrande de repas est disqualifiée tant qu'elle est recouverte d'encens, néanmoins le Miséricordieux l'appelle « un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 11) même dans cet état, et donc l'intention inappropriée a un effet en ce qui concerne il. Rava a dit qu'il y a une explication différente : selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l’opinion de Ḥanan l’Égyptien, qui ne souscrit pas à la halakha du rejet, mais soutient qu’un sacrifice qui a été rejeté temporairement ne l’est pas entièrement.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Hanan l'Égyptien dit : Dans le cas où le bouc émissaire de Yom Kippour serait perdu, même si le sang de son homologue sacrifié à Dieu a déjà été abattu et que son sang a été collecté dans Dans la coupe, le sang n'est pas rejeté, mais plutôt on amène un autre bouc émissaire comme contrepartie et on l'associe au bouc déjà abattu, et le sang est aspergé.
Rav Ashi a dit qu'il existe une réponse différente : toute question à laquelle il est possible de remédier n'est pas considérée comme rejetée. Dans ce cas, puisque l'on peut récupérer l'encens de l'offrande de repas, il n'est pas rejeté comme offrande, et donc l'intention inappropriée du prêtre est significative.
Rav Adda dit : Il va de soi que l'explication correcte est conforme à l'opinion de Rav Ashi, comme qui avez-vous entendu qui accepte le principe des offrandes rejetées ? Il s’agit de Rabbi Yehuda, comme nous l’avons appris dans une mishna (Yoma 62a) : Et Rabbi Yehuda dit aussi : Si le sang du bouc sacrifié à Dieu a été versé avant d’être aspergé, le bouc émissaire, son homologue, est laissé pour mort. De même, si le bouc émissaire meurt, le sang du bouc sacrifié à Dieu doit être versé. Dans les deux cas, il faudra amener deux autres chèvres et tirer à nouveau au sort. Cela indique que selon Rabbi Yehuda, lorsqu’une des chèvres meurt, la chèvre restante est rejetée.
Et pourtant, concernant le cas où il est en notre pouvoir de remédier à la situation, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Après que les offrandes pascales aient été sacrifiées dans la cour, avant que le sol ne soit rincé, un prêtre remplissait une coupe avec le sang des nombreuses offrandes apportées ce jour-là, qui était maintenant mélangé sur le sol, et aspergez-le d'une seule aspersion contre la base de l'autel, c'est-à-dire contre ses côtés nord et ouest, là où se trouvait une base, comme il est requis pour l'offrande pascale. Cela était fait au cas où le sang de l'une des offrandes aurait été versé. L'offrande serait rendue valide, car une partie de son sang était désormais répandue sur l'autel. Cela indique que même si le sang d'une offrande a été répandu sur le sol, puisqu'un prêtre a le pouvoir de remédier à ce problème, l'offrande n'est pas rejetée.
§ La Guemara continue de discuter du placement d'huile sur l'offrande de repas d'un pécheur ou sur l'offrande de repas de jalousie apportée par un sota. Rav Yitzhak bar Yossef dit que Rabbi Yohanan a dit : Si l'on mettait une certaine quantité d'huile sur une olive en vrac d'une offrande de repas d'un pécheur, il disqualifiait ainsi l'offrande de repas. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette halakha ? Le verset déclare : « Il n’y mettra pas d’huile » (Lévitique 5 : 11). Cela indique un acte de placement qui n'a pas de quantité minimale, et donc on est responsable de n'importe quelle quantité d'huile. Lorsque le verset dit « dessus », cela enseigne qu’une offrande de repas n’est disqualifiée par l’huile que si elle contient la mesure requise d’une olive en vrac.
Et Rav Yitzhak bar Yossef dit que Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un mettait une olive d'encens sur une offrande de repas, il disqualifiait ainsi l'offrande de repas. Quelle est la raison de cette halakha ? Il est écrit : « On ne donnera pas non plus d'encens dessus » (Lévitique 5 : 11), ce qui indique que l'encens disqualifie l'offrande de repas seulement s'il y a au moins une quantité qui constitue un don, qui est une olive en vrac. Quand le verset dit « dessus »,

Daf60a

c'est une expression amplificatrice après l'autre, l'une dans le contexte de l'huile et l'autre dans le contexte de l'encens. Et il existe un principe selon lequel les expressions amplificatrices les unes après les autres ne servent qu'à restreindre. Par conséquent, le fait de placer de l'encens sur n'importe quelle quantité d'offrande de repas d'un pécheur disqualifie l'offrande de repas.
Et il y a ceux qui disent qu'il existe une version différente de la discussion : Rav Yitzḥak bar Yosef dit que Rabbi Yoḥanan soulève un dilemme : si l'on mettait de l'huile, quelle qu'en soit la quantité, sur une olive en vrac d'une offrande de repas d'un pécheur, que se passerait-il ? est-ce que la halakha ? La Guemara précise : Puisque la Torah déclare à propos de l'huile : « Il ne mettra pas d'huile dessus », alors qu'à propos de l'encens elle dit : « Il ne mettra pas non plus d'encens dessus », exigeons-nous que le placement de l'encens soit l'huile doit être comme le don de l'encens, qui doit être une olive en vrac, ou non ? Aucune réponse n’a été trouvée, et par conséquent la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un met de l'huile sur le reste d'une offrande de repas d'un pécheur ou sur une offrande de repas de jalousie apportée par un sota, il ne viole pas une interdiction. A ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Quand le verset dit : « Il n'y mettra pas d'huile et il ne donnera pas d'encens dessus », on aurait pu penser que cette séparation en deux interdictions distinctes ne s'applique que lorsque deux prêtres accomplissez ces actions, l'un d'eux mettant de l'huile sur l'offrande tandis que l'autre met de l'encens. Peut-être que dans ce cas, chacun d'eux est séparément susceptible de recevoir des coups de fouet, mais si un prêtre mettait à la fois de l'huile et de l'encens sur une offrande de repas, on aurait pu penser qu'il ne reçoit qu'une seule série de cils.
Par conséquent, le verset déclare : « Sur elle », en ce qui concerne à la fois l’huile et l’encens, ce qui indique que le verset parle de l’offrande elle-même et qu’il ne fait pas référence au prêtre qui accomplit le service. Puisque les deux actions interdites peuvent être accomplies sur la même offrande de repas, une personne qui accomplit les deux est susceptible de recevoir deux séries de cils.
De plus, on aurait pu penser que ce verset signifie qu'on ne peut même pas placer un récipient contenant de l'huile ou de l'encens sur un récipient contenant l'offrande de repas, et que si l'on place un tel récipient sur l'offrande de repas, on le disqualifie ainsi. Par conséquent, le verset dit « dessus », ce qui indique que le verset parle de l’offrande de repas elle-même. Il n'est pas permis de placer de l'huile ou de l'encens sur l'offrande de repas elle-même, mais il n'est pas interdit de placer un récipient contenant de l'huile ou de l'encens sur un récipient contenant l'offrande de repas.
MISHNA : Il existe quatre catégories d'offrandes de repas : celles qui nécessitent d'être rapprochées, un rite qui exige que les prêtres portent l'offrande dans leurs mains et l'apportent près du coin sud-ouest de l'autel, mais ne nécessitent pas de l'agiter ; ceux qui nécessitent à la fois de s'approcher et de saluer ; ceux qui nécessitent de saluer mais de ne pas s'approcher ; et ceux qui ne nécessitent ni agiter ni rapprocher.
La Mishna précise : Et voici les offrandes de repas qui doivent être rapprochées mais qui ne nécessitent pas d'être agitées : L'offrande de farine fine ; l'offrande de repas préparée à la poêle ; l'offrande de repas préparée dans une poêle profonde ; l'offrande cuite au four, qui peut être apportée sous forme de pains ou sous forme de galettes ; l'offrande de repas des prêtres ; l'offrande de repas du prêtre oint ; l'offrande de repas des gentils ; une offrande de repas apportée par des femmes ; et l'offrande de repas d'un pécheur.
Rabbi Shimon dit : L'offrande alimentaire des prêtres et l'offrande alimentaire du prêtre oint ne nécessitent pas d'apporter l'offrande alimentaire près de l'autel, car il n'y a pas d'enlèvement d'une poignée dans leur sacrifice, et il y a un principe selon lequel, en ce qui concerne toute offrande de repas où il n'y a pas de retrait d'une poignée dans leur sacrifice, il n'y a pas non plus de rapprochement.
GEMARA : Rav Pappa a énoncé un principe concernant toutes les mishnayot dans le traité Menaḥot : Partout où nous apprenons dans une mishna qu'on apporte une offrande de repas, nous avons appris qu'il faut apporter dix articles du même type, soit des pains, soit des gaufrettes. La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Pappa ?
La Guemara explique : Cette déclaration de Rav Pappa sert à exclure l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de repas cuite au four doit apporter dix aliments. S'il le souhaite, il peut apporter dix pains ou dix galettes, et s'il le souhaite, il peut en apporter la moitié sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de galettes. Rav Pappa nous enseigne que le tanna de la mishna soutient qu'il ne faut pas le faire ; tous les dix doivent être du même type.
§ La Mishna enseigne que le premier tanna et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'offrande de repas des prêtres et l'offrande de repas du prêtre oint nécessitent le rituel de rapprochement. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Un verset traitant de l'offrande préparée dans la poêle déclare : « Et vous apporterez l'offrande qui en sera faite à l'Éternel, et elle sera rapprochée du prêtre. , et il l’approchera de l’autel » (Lévitique 2 : 8). Si le verset avait dit seulement : Et vous apporterez au Seigneur ce qui en sera fait, et il sera approché du prêtre et il l'approchera de l'autel, en omettant les mots : L'offrande de gâteau, je dirais : J'ai seulement déduit que la poignée qui est sacrifiée sur l'autel seule nécessite d'être rapprochée.
D’où vient-il que cette halakha s’applique à l’ensemble de l’offre de repas ? Le verset énonce le terme superflu : « L'offrande de repas », qui indique qu'il faut apporter toute l'offrande de repas à l'autel avant d'en retirer la poignée. La baraïta demande en outre : D’où vient-il que cette halakha s’applique à l’offrande de repas d’un pécheur ? Le verset déclare : « L’offrande de repas ». L'ajout de l'article défini sert à inclure l'offrande de repas d'un pécheur.
La baraïta soulève une difficulté : pourquoi un verset est-il nécessaire pour enseigner que l’exigence de rapprochement s’applique à l’offrande de repas d’un pécheur ? Mais cette halakha peut être dérivée par déduction logique. La baraita précise : La procédure consistant à apporter une offrande de repas est énoncée ici, dans le contexte de l'offrande de repas d'un pécheur,

Daf60b

qui est une offrande de repas obligatoire ; et il est indiqué ici, en ce qui concerne l'offrande de repas dans une poêle profonde, qui est une offrande de repas volontaire. Tout comme une offrande de repas volontaire nécessite d'être rapprochée, de même une offrande de repas obligatoire, telle que l'offrande de repas d'un pécheur, nécessite d'être rapprochée.
La baraita rejette cette déduction : Qu’y a-t-il de remarquable dans une offrande volontaire de repas ? Il est remarquable en ce qu'il nécessite de l'huile et de l'encens, ce qui rend sa halakha plus stricte que celle de l'offrande de repas d'un pécheur, qui ne comprend pas d'huile et d'encens. Par conséquent, il serait logique de suggérer qu’une offrande de repas volontaire nécessite d’être rapprochée, mais pas l’offrande de repas d’un pécheur. Le baraïta répond : L'offrande de repas apportée par un sota, c'est-à-dire l'offrande de repas de la jalousie, peut prouver que ce facteur n'est pas décisif, car elle ne comprend pas non plus l'huile et l'encens, et pourtant elle nécessite d'être rapprochée.
La baraita rejette cette affirmation : On ne peut pas déduire la halakha de l'offrande de repas d'un pécheur à partir de l'offrande de repas apportée par un sota, car il existe une autre exigence qui s'applique à l'offrande de repas apportée par un sota mais pas à l'offrande de repas d'un sota. pécheur : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande de repas apportée par un sota ? Il est remarquable en ce qu'il nécessite d'être agité, alors que l'offrande de repas d'un pécheur ne le fait pas. Le baraita répond : L'offrande volontaire de repas peut prouver que le fait de faire signe n'est pas le facteur décisif, car une offre volontaire de repas ne nécessite pas de signe et pourtant elle nécessite de se rapprocher.
Par conséquent, l'inférence est revenue à son point de départ, car l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas ; leur élément commun est que l'offrande volontaire de repas et l'offrande de repas apportée par un sota sont égales en ce qui concerne l'exigence d'en retirer une poignée, et de même elles sont égales en ce qui concerne l'exigence de rapprochement. J'évoquerai également le cas supplémentaire de l'offrande de repas d'un pécheur, qui leur est égale en ce qui concerne l'exigence d'en retirer une poignée, et je conclurai qu'elle devrait également leur être égale en ce qui concerne l'exigence d'approcher. .
Le baraita rejette cette suggestion : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'élément commun de l'offrande de repas volontaire et de l'offrande de repas apportée par un sota ? Il est remarquable qu’ils soient adaptés pour venir comme offrande de repas d’une personne riche, tout comme ils sont adaptés pour venir comme offrande de repas d’une personne pauvre. Direz-vous de même de l’offrande du pécheur, qui ne convient ni comme offrande d’un riche, ni comme offrande d’un pauvre, car un pécheur qui n’est pas pauvre n’apporte pas une offrande de repas mais une offrande différente (voir Lévitique 5 :6-11) ? Par conséquent, le verset déclare : « L'offrande de repas » (Lévitique 2 : 8), avec l'ajout de l'article défini, pour inclure l'offrande de repas d'un pécheur dans l'exigence de rapprochement.
Rabbi Shimon ajoute à l'inférence logique et dit que d'autres cas sont inclus dans la dérivation du verset, car le terme « et vous apporterez » sert à inclure l'offrande du repas du omer dans l'exigence de se rapprocher de l'autel ; C'est pourquoi le verset déclare à propos de l'offrande du omer : « Ensuite, tu apporteras au prêtre le omer, le prémice de ta récolte » (Lévitique 23 : 10). De plus, « et il sera rapproché » sert à inclure l'offrande de repas apportée par un sota dans l'exigence de rapprochement ; et ainsi le verset déclare à propos de l'offrande de repas apportée par un sota : « Et approchez-la de l'autel » (Nombres 5 :25).
La baraita conteste : Mais cette halakha peut être dérivée a fortiori par déduction logique : Et si l'offrande de repas d'un pécheur, qui comporte un aspect indulgent, car elle ne nécessite pas d'être agitée, nécessite néanmoins d'être rapprochée, alors en ce qui concerne le offrande de repas apportée par un sota, qui nécessite d'être agitée, n'est-il pas logique de conclure qu'elle devrait nécessiter d'être rapprochée ? Le baraita rejette cette inférence logique, car il existe une rigueur qui s'applique à l'offrande de repas d'un pécheur qui ne s'applique pas à l'offrande de repas apportée par un sota : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande de repas d'un pécheur ? Il a la particularité de provenir du blé, alors que l'offrande de repas apportée par un sota provient de l'orge, un produit de qualité inférieure.
Le baraita répond : L'offrande du repas du omer peut prouver que ce facteur n'est pas décisif, car il provient également de l'orge, et pourtant il doit être rapproché. Par conséquent, la même chose devrait s’appliquer à l’offrande de repas apportée par un sota. Le baraita rejette cette affirmation : Qu'est-ce qui est remarquable dans l'offrande du repas du omer ? Il est remarquable en ce qu'il nécessite de l'huile et de l'encens, contrairement à l'offrande de repas apportée par un sota. La baraita répond : L'offrande de repas d'un pécheur peut prouver que le besoin d'huile et d'encens n'est pas un facteur décisif, car l'offrande de repas d'un pécheur ne nécessite pas d'huile et d'encens et pourtant elle nécessite d'être rapprochée.
Par conséquent, l'inférence est revenue à son point de départ, puisque l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas ; leur élément commun est que l'offrande de repas du omer et l'offrande de repas d'un pécheur sont égales en ce qui concerne l'exigence d'en retirer une poignée, et elles sont égales en ce qui concerne l'exigence de rapprochement. J'évoquerai également le cas supplémentaire de l'offrande de repas apportée par un sota, qui leur est égale en ce qui concerne l'exigence d'en retirer une poignée, et je conclurai qu'elle devrait également leur être égale en ce qui concerne l'exigence d'apporter. près.
Le baraïta rejette cette suggestion : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'élément commun de l'offrande de repas du omer et de l'offrande de repas d'un pécheur ? Il est remarquable qu’ils ne soient pas tous deux adaptés à la production de farine grossière, mais uniquement de farine fine. Diriez-vous la même chose à propos de l'offrande de repas apportée par un sota, qui convient pour se présenter sous forme de farine grossière ? Par conséquent, le verset déclare : « Et approchez-le », ce qui sert à inclure l'offrande de repas apportée par un sota dans l'exigence de rapprochement.
Il a été déclaré que Rabbi Shimon dérive du terme « et tu apporteras » (Lévitique 2 : 8), écrit dans le contexte de l’offrande de repas dans une poêle profonde, que l’offrande de repas du omer est incluse dans l’exigence de rapprochement. À l'inverse, Rabbi Yehuda dit : Le terme « et tu apporteras » sert à inclure l'offrande de repas apportée par un sota dans l'exigence de rapprochement ; et ainsi le verset déclare à propos de l'offrande de repas apportée par un sota : « Alors l'homme amènera sa femme au prêtre et lui apportera en offrande pour elle, un dixième d'épha de farine d'orge ; il ne versera pas d'huile dessus et ne donnera pas d'encens dessus, car c'est une offrande de jalousie, une offrande de mémorial, rappelant l'iniquité » (Nombres 5 : 15).
Mais en ce qui concerne l’offrande du repas du omer, un verset n’est pas nécessaire pour enseigner qu’elle nécessite d’être rapprochée. Le baraïta demande : Quelle est la raison pour laquelle aucun verset n'est nécessaire pour l'offrande du repas du omer ? C'est parce que cette halakha découle a fortiori d'une déduction logique : Et si l'offrande du repas d'un pécheur, qui comporte un aspect indulgent, puisqu'elle ne nécessite pas d'être agitée, nécessite néanmoins d'être rapprochée, alors en ce qui concerne l'offrande du repas du omer, qui comporte un aspect exigeant, car il nécessite d'être agité, n'est-il pas logique d'en conclure qu'il devrait exiger un rapprochement ?
La baraita rejette cette déduction : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande de repas d'un pécheur ? Il est remarquable en ce qu'il provient du blé, alors que l'offrande de repas du omer provient de l'orge. Le baraita répond : L'offrande de repas apportée par un sota peut prouver que ce facteur n'est pas décisif, car il vient de l'orge et pourtant il faut le rapprocher. La même chose devrait s'appliquer à l'offrande du repas du omer. Le baraita rejette cette affirmation : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande de repas apportée par un sota ? Il est remarquable en ce sens qu'il vient clarifier si la femme a commis ou non la transgression de l'adultère, comme cela est décrit par la phrase : "Rappeler l'iniquité en souvenir", alors que l'offrande du repas du omer ne vient pas clarifier si l'on a transgressé ou non. . La baraita répond : L'offrande de repas d'un pécheur peut prouver le contraire, car elle ne vient pas clarifier la transgression et pourtant elle nécessite de l'approcher.
Par conséquent, l'inférence est revenue à son point de départ, car l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas ; leur élément commun est que l'offrande de repas apportée par un sota et l'offrande de repas d'un pécheur sont égales en ce qui concerne l'exigence d'en retirer une poignée, et elles sont égales en ce qui concerne l'exigence de rapprochement. J'évoquerai également le cas supplémentaire de l'offrande de repas du omer, qui leur est égale en ce qui concerne l'exigence d'en retirer une poignée, et je conclurai qu'elle devrait également leur être égale en ce qui concerne l'exigence de rapprochement. De cette manière, l'exigence d'amener l'offrande de repas du omer près de l'autel découle conjointement de l'offrande de repas apportée par un sota et de l'offrande de repas d'un pécheur.
La Guemara demande : Et comment réfuteriez-vous cette inférence logique ? En d’autres termes, il n’y a aucune réfutation de cette affirmation, et on ne comprend donc pas pourquoi il était nécessaire pour Rabbi Shimon de dériver l’exigence de rapprochement concernant l’offrande du repas du omer du terme : « Et tu apporteras ». La Guemara répond : Rabbi Shimon réfute cette affirmation de la manière suivante : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'élément commun de l'offrande de repas apportée par un sota et de l'offrande de repas d'un pécheur ? Il est remarquable qu'il s'agisse d'offrandes communes, c'est-à-dire qu'elles peuvent être apportées plusieurs fois au cours d'une année, alors que l'offrande du omer n'est sacrifiée qu'une fois par an.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda répond-il à cette affirmation ? Il soutient que ce n'est pas une réfutation valable, car au contraire, cette offrande de repas du omer est plus courante que l'offrande de repas apportée par un sota et que l'offrande de repas d'un pécheur. L'offrande du repas du omer est apportée une fois par an, alors que dans le cas de ces offrandes, il peut y avoir des moments où vous ne la trouvez pas du tout, si aucun pauvre pécheur ne se présente et qu'aucune femme n'est accusée d'adultère par son mari.
La Guemara cite une baraita : Ou peut-être que lorsque le verset déclare : « Et tu apporteras », cela ne sert pas à enseigner l'exigence de rapprocher, mais est plutôt écrit pour une raison différente : pour indiquer qu'un Juif individuel peut faire un don et apportez une offrande de farine différente, une à base d'orge, en plus de ces cinq offrandes de farine, toutes à base de blé, que le verset mentionne à ce sujet (voir Lévitique 2 : 1-13). Les cinq offrandes sont l'offrande de farine fine, l'offrande préparée dans le plat, l'offrande préparée dans le plat profond et l'offrande cuite au four, soit sous forme de pains, soit sous forme de galettes.
Et cette halakha est nécessaire parce que la conclusion opposée aurait autrement pu être tirée par une inférence logique basée sur une juxtaposition : la communauté apporte une offrande obligatoire de blé, c'est-à-dire les deux pains apportés à la fête de Shavouot, et la communauté apporte également une offrande obligatoire. offrande de repas d'orge, l'offrande de repas du omer. De même, celui qui apporte une offrande de blé comme offrande volontaire peut également apporter une offrande d'orge comme offrande volontaire. Par conséquent, pour éviter cette déduction, le verset déclare : « Et vous apporterez au Seigneur l’offrande qui en sera faite » (Lévitique 2 : 8), qui enseigne : Je n’ai rien d’autre que ces cinq offrandes comme repas individuel. offrandes.
La baraïta soulève une difficulté : ou peut-être que le verset énonce « ces » non pas pour exclure d'autres offrandes de repas individuelles, mais plutôt pour enseigner une halakha à l'égard de celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de repas et dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, sans préciser un type particulier d'offrande de repas, et il enseigne qu'il doit les apporter tous les cinq. La baraita explique : Le verset dit : « Parmi ceux-ci », ce qui indique que si celui qui a fait un vœu le veut, il apporte une offrande de repas, et s'il le souhaite, il les apporte tous les cinq.
La baraïta continue : Rabbi Shimon dit : Lorsque le verset dit : « L'offrande de repas » (Lévitique 2 : 8), cela sert à inclure les autres offrandes de repas, par exemple l'offrande de repas des gentils et une offrande de repas apportée par les femmes, avec en ce qui concerne l’exigence de rapprochement. On aurait pu penser que je devrais inclure dans ce verset même les deux pains et les pains de proposition. Par conséquent, le verset déclare : « Parmi ceux-ci », ce qui indique que toutes les offrandes de repas ne sont pas incluses dans l’exigence de rapprochement.
La baraita demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure les autres offrandes de repas dans l'exigence de rapprochement, et à exclure les deux pains et les pains de proposition de cette halakha ? On pourrait suggérer la conclusion inverse, soit inclure ces deux offres tout en excluant les autres. La baraita répond : J'inclus les autres offrandes de repas, car il y en a une partie brûlée dans le feu sur l'autel, et j'exclus les deux pains et les pains de proposition de l'obligation de les rapprocher, car aucune partie n'en est brûlée. dans le feu de l'autel. Au contraire, ils sont mangés entièrement par les prêtres.
La baraita demande : Mais en ce qui concerne l'offrande de repas apportée avec les libations, qui est entièrement brûlée au feu, par cette logique on aurait pu penser qu'il fallait la rapprocher. La baraita répond : Le verset déclare : « Et vous apporterez à l’Éternel l’offrande qui en sera faite, et elle sera approchée du prêtre, et il l’approchera de l’autel » (Lévitique 2 : 8). ). Cela indique que l'exigence de rapprochement s'applique uniquement aux offrandes de repas énumérées dans ce chapitre, et non à l'offrande de repas apportée avec les libations, qui n'est pas mentionnée.
Le baraita demande : Mais n'avez-vous pas déjà dérivé du terme : « Et il sera rapproché », que l'offrande de repas apportée par un sota est incluse dans l'exigence de rapprochement ? La baraita répond : Comme le verset aurait pu le dire : Et il s'approchera, et à la place il dit : « Et il s'approchera », cet ajout sert à exclure l'offrande de repas apportée avec les libations de l'exigence de rapprochement. Le baraita demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure les autres offrandes de repas dans l'exigence de rapprochement et à exclure de cette exigence l'offrande de repas apportée avec les libations ?

Daf-61a

La baraita répond : J'inclus de ce verset les autres offrandes de repas, car elles viennent d'elles-mêmes, c'est-à-dire qu'elles n'accompagnent pas d'autres offrandes, et j'exclus l'offrande de repas apportée avec les libations, car elle ne vient pas d'elle-même mais plutôt accompagné d'une offrande d'animaux. La baraita conteste : Mais l'offrande de repas des prêtres et l'offrande de repas du prêtre oint viennent également d'elles-mêmes, et selon cette logique, on aurait pu penser qu'elles aussi auraient besoin d'être rapprochées.
Par conséquent, le verset déclare : « Et il l'approchera de l'autel » (Lévitique 2 : 8), pour exclure l'offrande de gâteau des prêtres et l'offrande de gâteau du prêtre oint de l'exigence de rapprochement. La baraita soulève une difficulté : mais ce verset est nécessaire pour lui-même, c'est-à-dire pour enseigner la halakha de base selon laquelle une offrande de repas nécessite d'être rapprochée de l'autel. La baraita répond : Cette halakha est dérivée du fait que le verset aurait pu dire simplement : « Et il l'apportera », et à la place il dit : « Et il l'apportera ».
La baraita demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure les autres offrandes de repas dans l'exigence de rapprochement et à exclure l'offrande de repas des prêtres et l'offrande de repas du prêtre oint ? La baraïta répond : J'inclus les autres offrandes de repas, car il y en a une partie brûlée dans le feu de l'autel, et elles viennent d'elles-mêmes, et il y en a une partie donnée aux prêtres pour manger. Et j’exclus les deux pains et les pains de proposition, car aucune partie n’en est brûlée dans le feu. Et j'exclus l'offrande alimentaire apportée avec les libations, car elle ne vient pas d'elle-même, et j'exclus également l'offrande alimentaire des prêtres et l'offrande alimentaire du prêtre oint, car aucune partie n'en est donnée aux prêtres.
La baraita continue : Le verset déclare : « Et le prêtre retirera de l'offrande de repas sa partie commémorative et la fera fumer sur l'autel, une offrande faite par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel » (Lévitique 2). :9). En ce qui concerne la phrase : « Et le prêtre s'en ira », on aurait pu penser que le prêtre pouvait accomplir cette action même avec un récipient. C’est pourquoi le verset déclare : « Voici la loi concernant l’offrande de gâteau : les fils d’Aaron l’offriront devant l’Éternel, devant l’autel. Et il en prélèvera sa poignée » (Lévitique 6 : 7-8). De même que l'enlèvement indiqué ci-dessous s'effectue spécifiquement avec la poignée du prêtre et non avec un récipient, de même l'enlèvement indiqué ici doit être effectué avec la poignée du prêtre et non avec un récipient.
MISHNA : Voici les objets qui doivent être agités et qui ne nécessitent pas d'être rapprochés de l'autel : La bûche d'huile qui accompagne l'offrande de culpabilité d'un lépreux guéri et son offrande de culpabilité elle-même, comme il est écrit : « Et le prêtre prendra un des agneaux et sacrifiez-les en sacrifice de culpabilité, ainsi que la bûche d'huile, et agitez-les en offrande agitée devant l'Éternel » (Lévitique 14 : 12) ; et les prémices, conformément à la déclaration de Rabbi Eliezer ben Ya'akov ; et les portions sacrificielles des offrandes de paix d'un individu, ainsi que sa poitrine et sa cuisse, comme il est écrit : « Ils apporteront la cuisse à soulever et la poitrine à agiter avec les offrandes des portions consumées par le feu, pour l'agiter pendant un moment. offrande agitée devant l’Éternel » (Lévitique 10 : 15).
Cette exigence s'applique aux offrandes de paix appartenant à la fois aux hommes et aux femmes, par les hommes juifs et non par d'autres. La Guemara expliquera cette déclaration apparemment contradictoire au 61b. De plus, les deux pains et l'offrande de paix qui les accompagne de deux agneaux apportés à Chavouot ne nécessitent pas non plus d'être rapprochés mais nécessitent d'être agités, comme il est écrit : « Et le prêtre les agitera avec le pain des prémices pour une vague. offrande devant l’Éternel, avec les deux agneaux » (Lévitique 23 :20).
Comment réalise-t-on ce signe de la main ? Il place les deux pains au-dessus des deux agneaux et place ses deux mains au-dessous des pains et des agneaux, étend les offrandes dans chacune des quatre directions et les ramène, puis les élève et les abaisse, comme il est dit à propos de l'agitation du bélier d'inauguration des prêtres : « Celui qui est agité et celui qui est soulevé » (Exode 29 :27) ; c'est-à-dire, agité d'avant en arrière, et soulevé de haut en bas. L'agitation pouvait être effectuée à l'est de l'autel, mais le rapprochement des offrandes de repas devait être effectué à l'ouest, c'est-à-dire dans le coin sud-ouest de l'autel. De plus, en ce qui concerne toutes les offrandes de repas, les gestes précèdent les actions de rapprochement.
L'offrande de repas du omer et l'offrande de repas de jalousie apportées par un sota nécessitent à la fois d'être rapprochées et d'être agitées. L'offrande du omer nécessite d'être agitée, comme il est écrit : « Et il agitera l'omer devant l'Éternel » (Lévitique 23 : 11), et de même en ce qui concerne l'offrande apportée par un sota, il est écrit : « Et le prêtre prendra de la main de la femme l'offrande de jalousie et l'agitera devant l'Éternel » (Nombres 5 :25). L'exigence de rapprochement découle de la manière expliquée précédemment. Les pains de proposition et l'offrande de repas apportés avec les libations ne nécessitent ni être rapprochés ni agités.
Rabbi Shimon dit : Il existe trois types d’offrandes qui nécessitent l’accomplissement de trois mitsvot. Deux mitsvot sont accomplies sur chacun d'eux, mais la troisième mitsva n'est pas accomplie dans leur sacrifice, ce qui signifie que chacune de ces offrandes nécessite deux des trois mêmes mitsvot, mais pas nécessairement les deux mêmes que les autres. Et voici les trois offrandes : les offrandes de paix apportées comme offrandes de cadeau par un individu, les offrandes de paix collectives, c'est-à-dire les deux agneaux apportés avec les deux pains à Chavouot, et le sacrifice de culpabilité d'un lépreux (voir Lévitique 14 : 12-14). .
Les offrandes de paix apportées par des particuliers nécessitent de placer les mains sur la tête des animaux alors que ceux-ci sont encore en vie et de faire signe lorsqu'ils sont abattus, mais il n'y a aucune obligation de les agiter tant qu'ils sont en vie. Les offrandes de paix communautaires nécessitent d'être agitées tant que les animaux sont encore en vie et après leur abattage, mais il n'y a aucune obligation de mettre la main sur eux. Et l'offrande de culpabilité d'un lépreux nécessite de placer les mains et d'agiter pendant que l'animal est encore en vie, mais il n'y a aucune obligation de l'agiter après qu'il ait été abattu.
GEMARA : La Mishna enseigne que la bûche d'huile qui accompagne l'offrande de culpabilité d'un lépreux guéri et l'offrande de culpabilité elle-même doivent être agitées. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Et le prêtre prendra un des agneaux et le sacrifiera en sacrifice de culpabilité, ainsi que le rondin d'huile, et les agitera en offrande agitée devant l'Éternel » (Lévitique 14 : 12). Le pluriel « eux » enseigne que la bûche d’huile et l’offrande doivent être agitées, et que cela doit être fait ensemble.
Et d'où vient-il que si le prêtre agitait celui-ci tout seul et celui-là seul, il a rempli son obligation ? Le même verset déclare, au singulier : « Et sacrifiez-le en sacrifice de culpabilité… et faites signe. » La Guemara demande : Puisque certaines parties de ce verset sont au singulier et certaines parties sont au pluriel, on aurait pu penser qu'il devrait agiter les deux ensemble, puis agiter chacune séparément. Par conséquent, le verset déclare : « Une offrande agitée », ce qui indique qu’il doit effectuer une seule agitation, mais pas plusieurs agitations.
En ce qui concerne la phrase : « Une offrande agitée devant le Seigneur », la baraita déclare que cela enseigne que l'agitation peut être effectuée à l'est de l'autel, comme l'enseigne la mishna. La Guemara soulève une difficulté : Mais le tanna d'une baraita cité plus tôt dans le traité (19b) ne dit-il pas, à propos d'un verset traitant de l'approche d'une offrande de repas, qui dit : « Devant l'Éternel » (Lévitique 6 : 7 ), qu'on aurait pu croire qu'on l'amenait à l'ouest de l'autel, puisque c'est le côté qui fait face au Sanctuaire ? Ce tanna poursuit en expliquant que l'expression : « Devant l'autel » (Lévitique 6 : 7) fait référence au sud, où l'on monte à l'autel, et donc l'offrande de repas doit être apportée au coin sud-ouest. Cela indique cependant que l’expression « devant le Seigneur » fait référence à l’Occident.
La Guemara répond : Les Sages répondent : Cette affirmation, selon laquelle l'expression « devant le Seigneur » fait référence à l'ouest et non à l'est, s'applique uniquement en ce qui concerne l'offrande de repas, qui est appelée « un sacrifice pour le péché, » comme le dit le verset : « C'est très sacré, comme le sacrifice pour le péché » (Lévitique 6 : 10), et le sacrifice pour le péché nécessite que le sang restant soit versé sur la base de l'autel. Par conséquent, l'offrande de gâteau doit également être apportée à une partie de l'autel où se trouve un socle, et comme le coin sud-est de l'autel n'avait pas de socle, l'offrande de gâteau doit être apportée au coin sud-ouest. De cette manière, on remplit à la fois l’exigence d’être « devant l’autel », c’est-à-dire au sud, et l’exigence d’être « devant le Seigneur ». Mais ici, en ce qui concerne la bûche d’huile et l’offrande de culpabilité d’un lépreux, nous appelons n’importe quel côté de l’autel « devant le Seigneur ».
§ La Mishna enseigne : Les prémices nécessitent également d'être agitées, conformément à la déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov. La Guemara demande : à quelle déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov fait-on allusion ici ? La Guemara répond que c'est comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des prémices : « Et le prêtre prendra la corbeille de ta main et la placera devant l'autel de l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26:4). Cela enseignait une halakha concernant les prémices, qu'ils doivent être agités ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, puisque le verset ne fait pas explicitement référence à l'agitation ? La Guemara explique : Le sujet est dérivé au moyen d'une analogie verbale de « main », écrite à propos des prémices, et de « main », écrite à propos d'une offrande de paix. Il est écrit ici, à propos des prémices : « Et le prêtre prendra la corbeille de ta main » (Deutéronome 26 :4), et il est écrit là : offrande « Celui qui offre son sacrifice de prospérités à Dieu…ses mains apportez-le, le feu de Dieu… pour l’élever comme un signe devant Dieu » (Lévitique 7 : 29-30).

Daf-61b

De même qu'ici, dans le cas des prémices, c'est le prêtre qui prend le panier dans sa main et l'agite, de même là, dans le cas de l'offrande de paix, c'est un prêtre qui agite. De même que là, s'agissant d'une offrande de paix, c'est le propriétaire qui agite, comme il est écrit : « Celui qui offre… ses mains l'apporteront », de même ici, le propriétaire agite les prémices. Comment ça; comment le geste de la main peut-il être effectué à la fois par le prêtre et par le propriétaire ? Le prêtre place ses mains sous celles du propriétaire et agite les prémices avec le propriétaire.
La Guemara demande : Et que la mishna dise également que la halakh a qui exige que les prémices soient agitées est conforme à la déclaration de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda dit à propos du verset écrit dans la partie de prémices : « Et tu le placeras devant l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 : 10), la référence ne concerne pas le placement des fruits à côté de l'autel. Il s’agit plutôt d’une référence à l’agitation des prémices. Dites-vous qu’il s’agit d’une référence à l’agitation, ou peut-être qu’il s’agit uniquement d’une référence au placement réel des prémices ?
Il explique : Lorsqu'il est dit plus tôt : « Et le prêtre prendra le panier de ta main et le placera devant l'autel de l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 :4), le placement à côté de l'autel est déjà indiqué ; comment puis-je comprendre le sens de : « Et tu le placeras » ? C'est une référence à agiter. Il est donc clair que Rabbi Eliezer ben Ya'akov n'est pas le seul tanna à soutenir qu'il est nécessaire d'agiter les prémices, comme l'indique la mishna ; Le rabbin Yehuda maintient également cette opinion.
Rava dit : Le tanna de la mishna aurait pu dire que cette halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Il préféra attribuer cette opinion au rabbin Eliezer ben Ya'akov, puisque le verset s'ouvrait d'abord avec la phrase citée par le rabbin Eliezer ben Ya'akov comme source de l'exigence d'agiter les prémices, comme le dérive le rabbin Eliezer ben Ya'akov. cette halakha du verset : « Et le prêtre prendra le panier de ta main » (Deutéronome 26 :4) ; tandis que Rabbi Yehuda le dérive du verset ultérieur : « Et tu le placeras devant l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 : 10). Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Le tanna a préféré citer cette halakha au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov car sa force dans la Torah est grande, car la halakha est invariablement conforme à son opinion.
§ La Mishna enseigne : Et les portions sacrificielles des offrandes de paix d'un individu, qui sont consommées sur l'autel, ainsi que sa poitrine et sa cuisse, qui sont mangées par les prêtres, doivent être agitées. Cette exigence s'applique aux offrandes de paix appartenant à la fois aux hommes et aux femmes, par les hommes juifs et non par d'autres. La Guemara demande : Que dit la mishna ? Cette affirmation est apparemment contradictoire, car la mishna déclare d'abord que les offrandes apportées par les femmes nécessitent d'être agitées, puis elle indique que les offrandes des autres, y compris des femmes, ne nécessitent pas d'agitation.
Rav Yehuda a dit que c'est ce que dit la tanna de la mishna : Tant en ce qui concerne les hommes que les femmes, leurs offrandes doivent être agitées, mais l'agitation elle-même est effectuée uniquement par des Juifs de sexe masculin, c'est-à-dire si le propriétaire est un homme. il agite l'offrande avec un prêtre. Mais dans le cas d'offrandes apportées par des femmes, la propriétaire féminine ne participe pas à l'agitation, car le prêtre accomplit seul la mitsva.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant les offrandes de paix, le verset déclare : « Parle aux enfants d'Israël, disant : Celui qui offre son sacrifice de paix à l'Éternel apportera son offrande de son sacrifice de paix. . Ses propres mains apporteront les offrandes de l'Éternel faites par le feu. Il apportera la graisse avec la poitrine, afin que la poitrine soit agitée en offrande agitée devant l'Éternel » (Lévitique 7 : 29-30). De la phrase : « Les enfants de [benei] Israël », on peut déduire que le peuple juif agite ses offrandes, mais que les Gentils qui apportent leurs offrandes ne les agitent pas. De plus, comme le terme « benei » peut aussi signifier : Fils de, on peut en déduire que seuls les fils d'Israël, c'est-à-dire les mâles, agitent leurs offrandes, mais que les femmes n'agitent pas leurs offrandes.
Rabbi Yosei dit : Nous avons constaté que la Torah fait une différence entre l'offrande d'un Juif et l'offrande des gentils ainsi qu'entre l'offrande des hommes et l'offrande des femmes, en ce qui concerne l'obligation de placer les mains. Le placement des mains n'est effectué que sur les offrandes des hommes juifs, et non sur celles apportées par les gentils et les femmes. Par conséquent, on aurait pu penser qu’une distinction similaire devrait s’appliquer à la halakha du geste de la main. Pouvons-nous donc différencier ces différentes offrandes également en ce qui concerne le signe de la main, et conclure que cette exigence s'applique également uniquement aux offrandes des hommes juifs, et non à celles apportées par les gentils ou les femmes ?
Le rabbin Yosei explique : Non ; cette conclusion est incorrecte, car quelle est la raison pour laquelle la Torah fait la différence entre les hommes juifs d'une part et les gentils et les femmes d'autre part, en ce qui concerne le placement des mains ? La raison en est que le cas du placement des mains est unique, car il est effectué uniquement par le propriétaire des offrandes ; il ne peut nommer un agent pour accomplir cette cérémonie en son nom. Par conséquent, puisque les gentils et les femmes ne peuvent pas accomplir eux-mêmes cette cérémonie, il est logique que leurs offrandes soient exclues de cette exigence.
En revanche, pouvons-nous faire la différence entre les hommes juifs d’une part et les gentils et les femmes d’autre part, en ce qui concerne également le fait de saluer ? Puisque l'agitation est également effectuée par les prêtres, il n'y a aucune raison de faire la distinction entre les offrandes des hommes juifs et les offrandes apportées par d'autres, puisque les prêtres peuvent agiter celles-ci au nom de leurs propriétaires. Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Les enfants de [benei] Israël » ? Cela signifie que seul le peuple juif agite ses offrandes, mais que les gentils qui apportent leurs offrandes ne les agitent pas. Seuls les fils d'Israël, c'est-à-dire les mâles, agitent leurs offrandes, mais les femmes n'agitent pas leurs offrandes.
C'est enseigné dans une autre baraita : En ce qui concerne l'expression : « Les enfants d'Israël », j'ai seulement déduit que l'exigence de faire signe s'applique aux enfants d'Israël, c'est-à-dire à ceux qui sont nés juifs. D’où vient-il qu’il en soit de même pour les convertis et les esclaves cananéens émancipés ? Le verset déclare, immédiatement après cette phrase : « Celui qui offre [hammakriv] son ​​sacrifice d'offrandes de paix » (Lévitique 7 : 29), ce qui indique que la halakha de faire signe s'applique à quiconque apporte son offrande au Temple, y compris les convertis et esclaves émancipés.
La baraita conteste : Ou peut-être que ce terme ne sert pas à inclure les convertis et les esclaves cananéens émancipés, mais fait plutôt référence au prêtre qui sacrifie [hammakriv] les portions sacrificielles sur l'autel ? La baraita répond : Ce terme ne peut pas faire référence au prêtre, comme lorsqu'il dit : « Ses propres mains apporteront les offrandes du Seigneur faites par le feu. Il apportera la graisse avec la poitrine, afin que la poitrine puisse être agitée en offrande agitée devant l'Éternel » (Lévitique 7 :30), l'exigence d'agitation par le propriétaire est énoncée. Puisque l'obligation du propriétaire d'agiter est énoncée dans ce verset, et que l'obligation du prêtre découle de l'analogie verbale avec le terme « main » écrit à propos d'une offrande de paix, il est évident que le propriétaire et le prêtre doivent agiter le offre. La Guemara demande : Comment ça ? La Guemara répond : Le prêtre place ses mains sous celles du propriétaire et agite l'offrande avec le propriétaire.

Daf62a

La Guemara demande : Comment accomplit-on le rituel de saluer ? Il place d’abord les portions sacrificielles sur la paume de la main, et y met la poitrine et la cuisse. Et partout, c'est-à-dire en ce qui concerne toute offrande, où il y a des pains apportés avec l'animal, les pains sont placés sur le dessus.
La Guemara demande : Où est-il dit que les pains doivent être placés dessus ? Rav Pappa dit : Ceci est dit explicitement à propos du bélier offert lors de l'inauguration des prêtres, comme le dit le verset : « Et il prit la graisse, et la queue, et toute la graisse qui était à l'intérieur et le lobe. du foie, des deux rognons, de leur graisse et de la cuisse droite. Et du panier de matsot qui était devant l'Éternel, il prit une matsa, un gâteau de pain huilé et une galette, et les plaça sur la graisse et sur la cuisse droite. Et il remit tout cela entre les mains d’Aaron et entre les mains de ses fils, et il les agita en offrande agitée devant l’Éternel » (Lévitique 8 : 25-27).
La Guemara demande : Quelle est la raison, c'est-à-dire d'où apprend-on, que les portions sacrificielles doivent être placées en bas, et la poitrine et la cuisse par-dessus ? Si nous disons cela, c'est parce qu'il est écrit : « Ils apporteront la cuisse à soulever et la poitrine à agiter sur les offrandes de graisse faites par le feu, pour les agiter en offrande agitée devant l'Éternel » (Lévitique 10 : 15). , ce qui indique que la poitrine et la cuisse sont placées sur les graisses, cela est insuffisant : Mais n'est-il pas écrit ailleurs : « Il apportera la graisse sur la poitrine, afin que la poitrine soit agitée en offrande agitée devant le Seigneur » (Lévitique 7 :30) ? Ce verset mène à la conclusion opposée, puisqu’il indique que les graisses doivent être placées sur la poitrine.
Abaye a dit : Ce deuxième verset ne fait pas référence à l'emplacement des parties à agiter. Il décrit plutôt leur placement lorsque le prêtre apporte les parties de l'offrande de la zone d'abattage afin de les agiter. Ce prêtre porte la poitrine et la cuisse au-dessous des graisses, et en conséquence, lorsqu'il retournera ces parties sur la main du prêtre qui les agitera, la graisse sera sous la poitrine et la cuisse.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et ils mirent la graisse sur les poitrines » (Lévitique 9 :20), ce qui indique également que la graisse doit être au-dessus et non en dessous de la poitrine et de la cuisse ? La Guemara répond : Ce verset fait référence à l'étape où le prêtre qui les a agités les donne à un autre prêtre, qui amène les portions sacrificielles jusqu'à l'autel. Une fois de plus, les parties sont retournées lors de cet échange, de sorte que les graisses sacrificielles se trouvent au-dessus du sein. Et ce troisième prêtre va alors brûler les portions sacrificielles sur l'autel.
La Guemara ajoute : Et cela nous enseigne que nous avons besoin de trois prêtres pour accomplir ce service : un pour rapporter les pièces de la zone d'abattage, un pour les agiter et un troisième pour les brûler sur l'autel. La raison pour laquelle les trois actes ne peuvent pas être accomplis par un seul prêtre est qu'il est écrit : « Dans la multitude du peuple est la gloire du roi » (Proverbes 14 :28). Si un plus grand nombre de prêtres sont impliqués dans le service du Temple, cela représente une plus grande gloire pour Dieu. Il est donc préférable que le service soit assuré par trois prêtres plutôt qu'un seul.
§ La Mishna enseigne : Et les deux pains et l'offrande de paix qui les accompagne, apportés à Chavouot, doivent également être agités. À propos de cette agitation, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Et le prêtre les agitera sur le pain des prémices, en offrande agitée devant l'Éternel, sur les deux agneaux ; ils seront consacrés au Seigneur par le prêtre » (Lévitique 23 :20).
On aurait pu penser que le prêtre qui agite doit placer les agneaux sur le pain pour l'agiter. Par conséquent, le verset déclare : « Une offrande agitée devant l’Éternel sur les deux agneaux », ce qui indique que les deux pains doivent être sur les agneaux. Si le verset avait dit seulement : « Sur les deux agneaux », on aurait pu penser que le prêtre devait déposer le pain sur les agneaux. Par conséquent, le verset déclare : « Sur le pain des prémices », ce qui indique que les pains doivent être placés sous les agneaux pour être agités.
Par conséquent, le verset est également équilibré, car deux conclusions contradictoires peuvent en être tirées, et je ne sais pas si le pain doit être sur les agneaux, ou si les agneaux doivent être sur le pain. La baraita résout la contradiction : de même que partout où l'on agite, le pain est placé au-dessus des autres portions, de même, dans le cas des deux pains et des deux agneaux, le pain est placé au-dessus des agneaux. La Guemara interrompt sa citation de la baraita pour demander : Où est-il dit que les pains doivent être placés dessus ? Rav Pappa dit : Ceci est dit explicitement à propos du bélier offert lors de l'inauguration des prêtres.
La Guemara reprend sa citation de la baraita. Rabbi Yosei ben HaMeshullam n'est pas d'accord avec la décision précédente et dit : Ce sont les agneaux qui sont placés au-dessus et les deux pains en dessous. Et comment puis-je comprendre le sens de la phrase : « Sur les deux agneaux », qui semble indiquer que les deux pains doivent être placés au-dessus des agneaux et non en dessous ? Rabbi Yosei ben HaMeshullam explique : Ce verset enseigne que l'obligation d'agiter les agneaux avec les pains s'applique uniquement aux deux agneaux sacrifiés comme offrandes de paix communes à Chavouot, à l'exclusion des sept autres agneaux, apportés comme holocaustes, qui ne doivent pas être sacrifiés. être agité avec les pains.
Hanina ben Hakhinai dit qu'il y a une réponse différente : Le prêtre place les deux pains entre les cuisses des deux agneaux et les agite. Et de cette manière, on constate qu'il réalise la signification de ces deux versets, car le pain est sur les agneaux et les agneaux sont également sur le pain. Rabbi Yehuda HaNasi dit, en objection à cette opinion : On ne ferait pas ainsi, c'est à dire, de placer du pain qui aurait été placé entre les cuisses d'agneaux, devant un roi de chair et de sang ; faut-il le faire devant le Roi des rois, le Saint, Béni soit-Il ? Au contraire, il place les deux pains et les deux agneaux l'un à côté de l'autre, et les agite ensemble, remplissant ainsi les exigences des versets d'une manière respectueuse.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi : Mais nous exigeons l'accomplissement du terme « sur [al] » dans le verset, soit en plaçant le pain sur les agneaux, soit les agneaux sur le pain. En réponse, Rav Hisda dit à Rav Hamnuna, et certains disent que Rav Hamnuna dit à Rav Hisda : Avec cette opinion, Rabbi Yehuda HaNasi se conforme à son raisonnement standard, car il dit que le mot al peut signifier à côté.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les pains de proposition, le verset déclare : « Et tu mettras de l'encens pur sur [tout] chaque rangée » (Lévitique 24 : 7). Rabbi Yehuda HaNasi dit : Al dans ce cas signifie : À côté de. Le baraita demande : Dites-vous que al signifie : À côté de ? Ou peut-être que cela signifie seulement réellement ? La baraita explique : Quand il est dit : « Et tu placeras là l'arche du témoignage, et tu placeras une couverture sur [toute] l'arche avec le rideau » (Exode 40 : 3), le mot al ne peut pas signifier, car le rideau qui séparait le sanctuaire du Saint des Saints était suspendu près de l'arche et non placé dessus. Il faut donc dire que al signifie à côté.
§ La mishna enseigne que les deux pains et les deux agneaux sont agités de la manière suivante : Le prêtre place ses deux mains sous les agneaux, les étend dans chacune des quatre directions et les ramène, puis les lève et les abaisse. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Il étend les agneaux et les ramène afin de les dédier à Celui à qui appartiennent les quatre directions. Il les élève et les abaisse pour les dédier à Celui à qui appartiennent les cieux et la terre.
En Occident, en Eretz Israël, ils ont enseigné l'idée comme ceci : Rabbi Ḥama bar Ukva dit que Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥanina dit : Il étend les agneaux et les ramène afin de demander l'arrêt des vents et des tempêtes nuisibles qui viennent de partout. directions. De même, il les élève et les abaisse afin de stopper les rosées et les pluies nuisibles qui viennent d'en haut.
Rabbi Yosei bar Rav Avin dit : C'est-à-dire qu'on peut en déduire qu'une mitsva non essentielle aide à prévenir la calamité, car agiter est une mitsva non essentielle ; même si l'on n'a pas agité les pains, on a rempli son obligation, et néanmoins l'agitation arrête les vents et les rosées nuisibles. Rava dit : Et on devrait se comporter de la même manière avec un loulav lors de la fête de Souccot, c'est-à-dire qu'il devrait étendre et ramener et élever et abaisser le loulav, pour les mêmes raisons.
La Guemara raconte : Rav Aḥa bar Ya'akov étendrait et ramènerait le loulav de cette manière, et dirait : Je tire par la présente une flèche dans l'œil de Satan, car malgré tous les efforts de Satan, le peuple juif continue d'accomplir les mitsvot. joyeusement. La Guemara commente : Il n’est pas correct de dire cela, car cela inciterait Satan à venir inciter le peuple juif au péché. Se réjouir de sa victoire sur le mauvais penchant amènera Satan à redoubler d’efforts pour les corrompre.
§ La Guemara continue de discuter des halakhot concernant l'agitation des offrandes : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les offrandes de paix communautaires, qui ont été apportées lors de la fête de Chavouot et qui doivent être agitées pendant que les animaux sont encore en vie, nécessitent également d'être agitées après leur l'abattage, et leur mouvement après l'abattage doit être effectué tel quel, c'est-à-dire que l'animal tout entier doit être agité, comme cela se faisait lorsqu'il était vivant ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : On n'agite pas l'animal tout entier ; au lieu de cela, l'ondulation est effectuée uniquement avec la poitrine et la cuisse.
La Guemara demande : Sur quel principe le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins sont-ils en désaccord ? Rav Hisda a dit à Rav Hamnuna, et certains disent que Rav Hamnuna a dit à Rav Hisda : Ils ne sont pas d'accord sur un principe concernant l'application des analogies verbales. On adopte le principe exégétique : en déduire et en déduire les détails, ce qui signifie que lorsqu'un cas est dérivé d'un autre au moyen d'une analogie verbale, tous les détails du cas source sont appliqués au deuxième cas. L'autre Sage accepte le principe : en déduire mais interpréter la halakha selon sa propre place, ce qui signifie que l'on en déduit uniquement le détail spécifique auquel fait référence l'analogie verbale, et que tous les autres aspects du cas source ne sont pas appliqués à l'autre cas. .
La Guemara précise : L'agitation des offrandes de paix communautaires est dérivée de l'agitation des offrandes de paix individuelles par une analogie verbale. Les rabbins soutiennent : En déduisez-en et en déduisez les détails, menant à la conclusion : Tout comme les offrandes de paix individuelles nécessitent d’être agitées après le massacre, de même, les offrandes de paix communautaires nécessitent d’être agitées après le massacre. Et déduisez-en les détails : De même que là, dans le cas d'offrandes de paix individuelles, l'on agite uniquement avec la poitrine et la cuisse, de même ici, en ce qui concerne les offrandes de paix communes, l'on agite avec la poitrine et la cuisse. cuisse seule.
Et le rabbin Yehuda HaNasi soutient : Déduisez-en mais interprétez la halakha selon sa propre place, ce qui signifie que la halakha de base de l'analogie verbale est acceptée : Tout comme les offrandes de paix individuelles nécessitent d'être agitées après le massacre, de même, les offrandes de paix communautaires nécessitent d'être agitées après le massacre. abattage. Mais interprétez la halakha selon sa propre place : c'est seulement là, dans le cas d'offrandes de paix individuelles, que l'on agite uniquement avec la poitrine et la cuisse. Mais ici, dans le cas des offrandes de paix communautaires, l'agitation est telle qu'elle est, c'est-à-dire que les animaux sont agités entiers, comme ils l'étaient de leur vivant.

Daf62b

Rav Pappa a déclaré qu'il existe une explication différente du différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins : Tout le monde, même le rabbin Yehuda HaNasi, convient qu'en ce qui concerne une analogie verbale, le principe directeur est le suivant : en déduire et en déduire les détails. Et c'est la raison pour laquelle le rabbin Yehuda HaNasi a statué qu'après l'égorgement de l'offrande de paix commune, on agite l'offrande du corps tout entier, pas seulement la poitrine et la cuisse : Cela se fait ici comme là-bas, dans le cas d'offrandes de paix individuelles. : De même que là, on agite l'objet qui est un cadeau au prêtre, comme la poitrine et la cuisse sont données à manger aux prêtres, de même ici, en ce qui concerne les offrandes de paix communes, on agite l'objet qui est un cadeau. au curé. Puisque les offrandes de paix communautaires sont remises dans leur intégralité aux prêtres, elles sont également agitées dans leur intégralité.
Ravina a donné une explication qui est à l'opposé de celle de Rav Pappa : Tout le monde, même les rabbins, est d'accord sur le fait que le principe directeur est le suivant : en déduire mais interpréter la halakha selon sa propre place. Et c'est la raison pour laquelle les rabbins ont statué qu'on agite seulement la poitrine et la cuisse des offrandes de paix communes : Le verset déclare à propos des offrandes de paix individuelles : « Car j'ai pris de l'offrande de paix la poitrine à agiter et la cuisse à soulever. enfants d'Israël sur leurs sacrifices de paix, et je les ai donnés au prêtre Aaron et à ses fils comme une part éternelle du milieu des enfants d'Israël » (Lévitique 7 : 34). Le terme : « Leurs sacrifices d’offrandes de paix » est au pluriel, malgré le fait que le verset fait référence à des offrandes de paix individuelles. Il s'agit d'une amplification qui enseigne que la même halakha s'applique aux offrandes de paix communautaires, c'est-à-dire que seules la poitrine et la cuisse doivent être agitées.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon dit : Il existe trois types d'offrandes qui nécessitent l'accomplissement de trois mitsvot. Deux mitsvot sont accomplies sur chacun d'eux, mais la troisième mitsva n'est pas accomplie dans leur sacrifice, ce qui signifie que chacune de ces offrandes nécessite deux des trois mêmes mitsvot, mais pas nécessairement les deux mêmes que les autres. Et voici les trois offrandes : les offrandes de paix apportées comme offrandes individuelles, les offrandes de paix collectives, c'est-à-dire les deux agneaux apportés avec les deux pains à la fête de Chavouot et l'offrande de culpabilité d'un lépreux.
La Mishna continue : Les offrandes de paix apportées par des individus nécessitent de placer les mains sur la tête des animaux alors que les animaux sont encore en vie et de faire signe après qu'ils ont été abattus, mais il n'y a aucune obligation de les agiter tant qu'ils sont en vie. Les offrandes de paix communautaires doivent être agitées tant qu'ils sont encore en vie qu'après leur massacre, mais il n'y a aucune obligation de mettre la main sur eux. Et le sacrifice de culpabilité d'un lépreux nécessite de placer les mains et de l'agiter pendant qu'il est encore en vie, mais il n'y a aucune obligation de l'agiter après qu'il ait été abattu.
La Guemara défie : Et que les offrandes de paix apportées par un individu nécessitent d'être agitées de son vivant, car cela peut être dérivé d'une inférence a fortiori : Et si les offrandes de paix communautaires, dont la halakha est plus indulgente que celle des offrandes de paix individuelles dans la mesure où elles le font n'exigent pas de placer les mains sur la tête des offrandes de leur vivant, mais nécessitent néanmoins de les agiter de leur vivant, alors en ce qui concerne les offrandes de paix apportées par un individu, qui nécessitent de placer les mains de son vivant, n'est-il pas logique de conclure qu'elles nécessitent de l'agiter lorsque vivant?
La Guemara répond : Cette déduction a fortiori n'est pas acceptée, car le Miséricordieux a exclu les offrandes de paix apportées par un particulier, comme le dit le verset à propos des offrandes de paix communes : « Et le prêtre les agitera avec le pain des prémices pour une offrande agitée devant l’Éternel, avec les deux agneaux » (Lévitique 23 :20). Le mot « eux » sert à exclure les offrandes de paix apportées par un individu de l’obligation de faire signe alors que l’animal est en vie.
La Guemara demande : Et que les offrandes de paix communautaires nécessitent de placer les mains, car cela peut être dérivé d'une inférence a fortiori : Et si les offrandes de paix apportées par un individu, dont la halakha est plus indulgente que celle des offrandes de paix communautaires dans le sens où elles ne nécessitent pas faire signe de son vivant nécessite néanmoins de placer la main, alors en ce qui concerne les offrandes de paix communautaires, qui nécessitent de faire signe de son vivant, n'est-il pas logique de conclure qu'elles nécessitent de placer la main ? Ravina a déclaré : Cette inférence a fortiori n'est pas acceptée, car on apprend comme tradition du Sinaï qu'il n'y a que deux cas de placement des mains dans des offrandes communautaires : le bouc émissaire à Yom Kippour et le taureau apporté pour un péché communautaire involontaire.
La Guemara demande en outre : Et que l'offrande de culpabilité d'un lépreux nécessite d'être agitée après que l'animal a été abattu, car cela peut être dérivé via une inférence a fortiori : Et si les offrandes de paix apportées par un individu, dont la halakha est plus clémente que celle de l'offrande de culpabilité d'un lépreux dans la mesure où ils n'ont pas besoin d'être agités de leur vivant, mais nécessitent néanmoins d'être agités après avoir été abattus, alors en ce qui concerne l'offrande de culpabilité d'un lépreux, qui nécessite d'être agité de son vivant, n'est-il pas logique de conclure qu'elle également faut-il agiter après avoir été abattu ?
La Guemara répond : Le Miséricordieux a exclu le sacrifice de culpabilité d'un lépreux, comme le dit le verset à propos des offrandes de paix apportées par un individu : « Ses propres mains apporteront les offrandes de l'Éternel faites par le feu ; il apportera la graisse avec la poitrine; la poitrine, pour l’agiter devant l’Éternel » (Lévitique 7 :30). Le mot « cela » sert à exclure l’offrande de culpabilité d’un lépreux de l’obligation de faire signe après que l’animal a été abattu.
§ Les Sages ont enseigné : Concernant cinq personnes qui ont rassemblé une offrande, l'une d'elles agite l'offrande au nom de tous. Et dans le cas d'une femme qui apporte une offrande, le prêtre agite l'offrande en sa faveur. Et de même, pour celui qui envoie ses offrandes d'outre-mer, le prêtre les agite en sa faveur.

Daf-63a

MISHNA : Celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de repas au Temple et dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas préparée dans un maḥavat, ne peut pas en apporter une préparée dans un marḥeshet. De même, s’il dit : Il m’incombe d’apporter une offrande préparée dans un marḥeshet, il ne peut pas en apporter une préparée dans un maḥavat. La Mishna clarifie : Quelle est la différence entre un maḥavat et un marḥeshet ? Un marḥeshet a une couverture, alors qu’un maḥavat n’a pas de couverture ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : Un marḥeshet est profond, et en raison de la grande quantité d'huile, son produit est mou car il se déplace [roḥashin] dans l'huile. Un maḥavat est plat, car les côtés de la poêle sont au niveau de la poêle, et en raison de la petite quantité d'huile, son produit est dur.
GEMARA : La Guemara demande : Comme la Torah ne décrit pas les différents récipients, quelle est la raison de l'interprétation de Rabbi Yosei HaGelili, expliquant qu'un marḥeshet a un couvercle et un maḥavat n'a pas de couvercle ? Si l’on dit que le terme marḥeshet indique que l’offrande vient expier les réflexions pécheresses [raḥashei] du cœur, comme il est écrit : « Mon cœur médite [raḥash] sur une bonne affaire » (Psaume 45 : 2), et donc cette offrande de repas doit être préparée dans un récipient couvert tout comme les pensées du cœur sont cachées, cette interprétation est insuffisante. Et si l'on dit que le terme maḥavat indique que l'offrande vient expier des transgressions commises avec les commissures de [ammaḥavo'ei] la bouche, comme on dit à propos de celui qui parle fort : Il aboie [minbaḥ nevuḥei], et donc cette offrande de repas doit être préparée dans un récipient ouvert, cette interprétation est également insuffisante.
La raison pour laquelle ces interprétations sont insuffisantes est qu'on peut aussi dire le contraire, et suggérer que le nom maḥavat indique que l'offrande doit être préparée dans un récipient fermé, car elle vient expier les rêveries secrètes du cœur, comme il est écrit que Laban dit à Jacob : « Pourquoi as-tu fui en secret [naḥbeita] » (Genèse 31 :27). De même, en ce qui concerne le marḥeshet, on peut dire qu'il doit être préparé dans un récipient ouvert, car il s'agit d'expier les murmures [reḥushei] de la bouche qui s'entendent et se révèlent, comme on dit : Ses lèvres chuchotaient [meraḥashan] . Par conséquent, le rabbin Yosei HaGelili ne peut pas déduire la signification des termes marḥeshet et maḥavat à partir des versets ; son interprétation est plutôt apprise comme une tradition.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit qu'un marḥeshet est profond, alors qu'un maḥavat est plat. La Guemara explique la raison de cette opinion : Un marḥeshet est profond, comme il est écrit à propos de cette offrande de repas : « Et tout ce qui se fait dans le marḥeshet » (Lévitique 7 : 9). L'utilisation du terme « dans » indique que cette offrande de repas est préparée à l'intérieur d'un récipient, c'est-à-dire un récipient profond. À l’inverse, un maḥavat est plat, avec les côtés de la casserole au niveau de la casserole, comme il est écrit à propos de cette offrande de repas : « Et sur le maḥavat » (Lévitique 7 : 9). L'utilisation du terme « sur » indique qu'il est préparé sur le récipient et non à l'intérieur. Un récipient plat est donc nécessaire.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un fait un vœu : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas préparée dans un marḥeshet, il est obligé d'apporter une offrande de repas de ce type. À ce sujet, les Sages ont enseigné que Beit Shammai dit : À l'égard de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un marḥeshet, sans utiliser le terme : Offrande de repas, ni la préposition : Dans, dans un tel cas, l'argent. car l'offrande de repas doit être placée dans un endroit sûr jusqu'à ce que le prophète Élie vienne annoncer le Messie et clarifie ce qui doit être fait.
La Guemara précise : Beit Shammai est incertain quant à la source des termes marḥeshet et maḥavat, si les offrandes sont appelées ainsi en raison du récipient spécifique dans lequel chaque offrande de repas est préparée, ou si elles sont appelées ainsi en raison du manière de leur préparation. La signification de cette distinction est que si le terme marḥeshet fait référence à un type spécifique de navire, alors si quelqu'un fait un vœu : Il m'incombe d'apporter un marḥeshet, il doit apporter un véritable navire de ce type, alors que si le Le terme fait référence à la manière de préparer l'offrande de repas, alors il est obligé d'apporter ce type d'offrande de repas. Puisque Beit Shammai ne sait pas quelle est la bonne interprétation, ils décident qu'il doit attendre que le prophète Élie vienne.
Et Beit Hillel dit qu’il n’y a aucune incertitude à ce sujet, car il y avait un récipient particulier dans le Temple, et son nom était marḥeshet. Et ce récipient ressemblait à une sorte de kelabus profond, qui est un récipient avec des indentations, et lorsque la pâte est placée à l'intérieur, elle se presse contre les indentations et prend leur forme. La pâte ressemble à une sorte de pomme des arbres berotim, ou à une sorte de gland [balutei] des chênes grecs. Par conséquent, celui qui fait le vœu : Il m’incombe d’apporter un marḥeshet, doit apporter ce type de récipient au Temple en guise de don.
Et le verset énonce deux prépositions différentes concernant ces vases : « Et tout ce qui se fait dans le marḥeshet et sur le maḥavat » (Lévitique 7 : 9). Il ne dit pas simplement : Et tout cela se fait dans le marḥeshet et le maḥavat. Puisqu'il semble d'après le verset que lors de l'utilisation du marḥeshet, l'offrande de repas est préparée à l'intérieur du récipient et que lors de l'utilisation du maḥavat, elle est préparée sur le récipient, il est évident qu'ils sont appelés ainsi en raison du récipient dans lequel l'offrande de repas est préparée, et non pas en raison de la manière dont ils sont préparés.
MISHNA : Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter une offrande cuite dans un four, il ne peut pas apporter d'offrande cuite sur un petit four [kupaḥ], ni d'offrande cuite sur des tuiles, ni d'offrande cuite. cuit dans les fosses à pâtisserie des Arabes. Rabbi Yehuda dit : S'il le souhaite, il peut apporter une offrande de repas cuite sur une kupaḥ.
Si l'on dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de pain cuit au four, sans préciser de pains ou de galettes, il ne peut pas apporter la moitié de l'offrande requise sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de galettes ; au contraire, ils doivent tous être d’une forme ou d’une autre. Rabbi Shimon considère que cela est permis, car les pains et les plaquettes sont écrits en relation avec cette offrande de repas, ce qui indique qu'il s'agit d'une offrande de deux formes possibles.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Lorsque le verset déclare : « Et lorsque vous apporterez une offrande cuite au four » (Lévitique 2 :4), cela souligne qu'elle doit être préparée dans un four et non cuite sur un four. kupaḥ, ni cuit sur des tuiles, ni cuit dans les fosses de cuisson des Arabes, conformément à l'opinion du premier tanna de la mishna.
Rabbi Yehuda dit : Dans ce verset, il est dit « four », et il est également indiqué « four » dans un autre verset : « Et toute offrande de gâteau cuite au four » (Lévitique 7 : 9). Puisqu'il est écrit deux fois et que ces termes sont des restrictions, on suit le principe herméneutique selon lequel une expression restrictive suivant une expression restrictive ne sert qu'à amplifier la halakha et à inclure des cas supplémentaires. Par conséquent, cette dérivation sert à rendre adaptée une offrande de repas cuite sur une kupaḥ, et elle aussi est considérée comme un four. Rabbi Shimon dit : Les termes « four » et « four », qui sont écrits deux fois au total, servent à enseigner deux halakhot : un exemple enseigne que leur cuisson doit se faire dans un four, et l'autre enseigne que leur consécration est dans un four, c'est-à-dire que les offrandes de repas ne sont pas consacrées dans des vases de service mais plutôt dans le four.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon est-il conforme à ce raisonnement ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (95b) que Rabbi Shimon dit : Il faut toujours avoir l'habitude de dire que les deux pains et les pains de proposition sont valables s'ils sont pétris, façonnés ou cuits dans la cour du Temple, et qu'ils sont également valables s'ils sont préparés au lieu appelé Beit Pagei, qui se trouve à l'extérieur des murs du Mont du Temple ? Comme ces offrandes ne sont pas disqualifiées en étant sorties du Temple, elles ne sont évidemment pas consacrées au four.
Rava répondit : Rabbi Shimon soutient que le four ne consacre pas les offrandes de repas, et quant à sa déclaration dans la baraita concernant les deux dérivations, il faut dire que l'autre dérivation du terme « four » enseigne que leur consécration par le propriétaire doit être explicite, c'est-à-dire qu'il doit dire dès le début qu'il sanctifie son offrande de repas pour une offrande de repas cuite au four.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas cuit au four, il ne peut pas apporter la moitié de l'offrande requise sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de galettes, alors que Rabbi Shimon considère que cela est autorisé, car c'est une offrande. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et lorsque vous apporterez une offrande cuite au four » (Lévitique 2 : 4). La phrase : « Et quand tu apporteras » indique que cette offrande n’est pas obligatoire. Au contraire, quand vous le souhaitez, vous pouvez l'apporter, c'est-à-dire que le verset enseigne comment accomplir l'offrande de repas cuite au four de manière volontaire.
Concernant le terme : « Une offrande de repas », Rabbi Yehuda dit : D'où vient-il à propos de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas cuit au four, qu'il ne doit pas apporter la moitié du pain. sous forme de pains et la moitié sous forme de gaufrettes ? Le verset dit : « Une offrande de repas », ce qui indique : Je vous ai dit d'apporter une seule offrande, c'est-à-dire les dix pains d'un même type, et non deux ou trois offrandes de types différents, comme l'autorise Rabbi Shimon.
La baraïta continue : Rabbi Shimon dit à Rabbi Yehuda :

Daf63b

Et est-il dit à propos d'une offrande cuite au four : « Offrande », et encore : Offrande, pour un total de deux fois, une fois en relation avec une offrande de pains et une fois en relation avec une offrande de hosties. ? Si tel était le cas, cela indiquerait qu’il s’agit de deux types d’offres. Mais ne dit-il pas réellement « offrande » une seule fois : « Et lorsque vous apporterez une offrande cuite au four, ce seront des pains sans levain, de farine fine, pétris à l'huile, ou des galettes sans levain tartinées d'huile » (Lévitique 2 : 4) ? Et il est dit à propos de ce repas offrant à la fois des pains et des galettes, ce qui indique qu'il s'agit de deux variétés d'une même offrande.
Rabbi Shimon poursuit : A partir de maintenant, on peut en déduire que si quelqu'un veut apporter dix pains, il peut apporter dix pains, et s'il préfère apporter dix galettes, il peut apporter dix galettes, et s'il décide que la moitié d'entre elles doivent être des pains. et la moitié d'entre eux sont des hosties, il peut l'apporter de cette manière. Et s’il apporte une partie sous forme de pains et une partie sous forme de galettes, comment procède-t-il ? Il les mélange tous et en retire une poignée aux deux. Et s'il en a retiré une poignée et qu'il arrive qu'une partie seulement d'un type, soit des pains, soit des galettes, lui vienne à la main pour les deux, il a rempli son obligation, car ils font tous deux partie d'une seule offrande.
Rabbi Yosei bar Rabbi Yehuda dit : D'où vient-il à propos de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas cuit au four, afin qu'il n'apporte pas la moitié de l'offrande sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de galettes ? Il répond : Le verset déclare : « Et toute offrande cuite au four, et toute offrande faite dans le plat profond et sur le plat peu profond, appartiendra au prêtre qui le sacrifie. Et toute offrande de gâteau, pétrie à l’huile ou sèche, appartiendra à tous les fils d’Aaron, l’un comme l’autre » (Lévitique 7 : 9-10).
Les versets juxtaposent l'offrande cuite au four à l'offrande préparée sur la poêle et à l'offrande préparée dans la poêle profonde, et de même à l'offrande apportée en offrande, à laquelle fait allusion la phrase : « Mélangée à l'huile, " et à l'offrande du pécheur, qui est appelée : " Sèche ". Cela enseigne que, tout comme le terme : « Et chacun » (Lévitique 7 :10), énoncé ci-dessous à propos de ces offrandes de repas, fait référence à deux types différents d'offrandes de repas, de même le terme : « Et chacun » (Lévitique 7 : 10). 7 : 9), indiqué ci-dessus, en ce qui concerne les deux formes d'offrande de repas cuites au four, fait référence à deux types différents d'offrande de repas, et par conséquent on ne peut pas apporter une partie sous forme de pains et une partie sous forme de galettes.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda, qui soutient que les pains et les gaufrettes sont deux types différents d'offrandes de repas cuites au four, réagit-il à la preuve de Rabbi Shimon ? Après tout, Rabbi Shimon a raison lorsqu’il souligne que le verset ne mentionne « l’offrande » qu’une seule fois. La Guemara explique : Rabbi Yehuda aurait pu vous dire : Puisqu'il est écrit : « Avec de l'huile » et : « Avec de l'huile », dans le verset : « Ce seront des pains sans levain, de farine fine, pétris avec de l'huile, ou des galettes sans levain étalées. avec de l'huile » (Lévitique 2 : 4), cela est considéré comme s'il était écrit « offrande » et « offrande », et par conséquent ceux-ci sont considérés comme deux types différents d'offrande de repas.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Shimon répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Rabbi Shimon soutient que la répétition du terme « avec de l’huile » enseigne une halakha différente. S'il n'était pas écrit « avec de l'huile », et encore « avec de l'huile », je dirais qu'une offrande cuite au four doit être spécifiquement apportée moitié sous forme de pains et moitié sous forme de galettes, et s'il voulait n'apporter que des pains seuls ou des hosties seules, je dirais qu'il ne peut pas apporter d'offrande de repas de cette manière. La répétition du terme « à l’huile » nous enseigne qu’une offrande cuite au four peut comprendre dix pains, ou dix galettes, ou une combinaison des deux types.
La Guemara s'enquiert en outre : La baraita déclare que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, considère que les pains et les gaufrettes sont deux types différents d'offrandes de repas. L’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est la même que celle de son père, Rabbi Yehuda, dont l’opinion est également mentionnée dans la baraita. Pourquoi est-il nécessaire de citer séparément l'opinion du rabbin Yosei bar Rabbi Yehuda ? La Guemara explique : Il est nécessaire de citer l'opinion de Rabbi Yosei bar Rabbi Yehuda, car il y a une différence pratique entre sa décision et celle de son père ; comme, si quelqu'un a transgressé et effectué le sacrifice d'une offrande de repas cuite dans un four en apportant un mélange de pains et de plaquettes, selon Rabbi Yehuda, l'offrande est valable après coup, alors que Rabbi Yosei bar Rabbi Yehuda la considère comme non valide même après le fait.

MISHNA : Rabbi Yishmael dit : Lorsque le jour du sacrifice de l'offrande du repas du Omer survenait le Shabbat, les travaux effectués qui autrement seraient interdits étaient réduits au minimum, et le dixième d'épha de farine apporté comme une offrande était préparée à partir de trois mers d'orge récoltée. Et si cela se produisait pendant la semaine, la farine était transformée à partir de cinq mers d'orge récoltée. Et les rabbins disent : Tant le Chabbat que pendant la semaine, l'offrande du omer proviendrait de trois mers d'orge récoltées.
Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, dit : Le Chabbat, l'orge était récoltée par un individu et avec une faucille et avec un panier dans lequel l'orge était placée ; et pendant la semaine, trois personnes le récoltaient avec trois paniers et trois faucilles. Et les rabbins disent : Aussi bien le Chabbat que pendant la semaine, il était récolté par trois personnes avec trois paniers et trois faucilles.
GEMARA : Rabbi Yishmael et les rabbins ne sont pas d'accord dans la mishna concernant la quantité de mer d'orge récoltée pour l'offrande du repas du Omer le jour du Shabbat. Selon Rabbi Yismaël, trois mers étaient récoltées lorsque l'offrande était apportée un jour de Shabbat, et cinq mers étaient récoltées lorsque l'offrande était apportée un jour de semaine. Les rabbins soutiennent que pendant la semaine et le Chabbat, trois mers étaient récoltées. La Guemara demande : Certes, l'opinion des rabbins est claire, car ils soutiennent qu'un dixième d'épha de farine sélectionné provient de trois mers d'orge récoltées, et il n'y a donc aucune différence si l'orge est récoltée pendant la semaine ou s'il est récolté le Chabbat, car un dixième sélectionné est requis.
Il s’agit plutôt de l’opinion du rabbin Yishmael, qui fait la différence entre le Shabbat et la semaine. Que tient-il ? S'il soutient qu'un dixième d'épha de farine ne peut provenir que de cinq mers d'orge récoltées, alors même le Chabbat, cinq mers devraient également être exigées. Et si le dixième d'épha de farine peut provenir même de trois mers, alors même un jour de semaine, trois devraient suffire.
Rava a dit : Rabbi Yishmael soutient qu'un dixième d'épha de farine peut être obtenu sans effort à partir de cinq mers, et avec effort à partir de trois. Par conséquent, un jour de semaine, nous récoltons et apportons de la farine de cinq mers, car cela donne un meilleur produit final, puisque seule la farine de la plus haute qualité de chaque mer est sélectionnée. Le Chabbat, il est préférable que l'on augmente l'effort impliqué dans un travail interdit, celui de tamiser la farine plusieurs fois, et que l'on n'augmente pas le nombre d'actes interdits impliqués dans l'exécution de nombreux travaux interdits, tels que la moisson et le vannage, qui sont nécessaires au traitement de cinq mers.
§ Rabba a dit : Rabbi Yishmael et Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, ont dit la même chose. Comme il est enseigné dans une baraita : Si le 14 Nisan tombe un jour de Chabbat, lorsque l'offrande pascale est sacrifiée mais n'est rôtie qu'à la fin du Chabbat, on écorche l'offrande pascale jusqu'à la poitrine, pour permettre d'enlever les parties de l'animal qui sont sacrifiés sur l'autel le Chabbat, et écorche le reste de l'animal après le Chabbat. Le dépouillement supplémentaire n’a pour but que de faciliter la consommation de l’animal et ne remplace donc pas le Shabbat. C’est la déclaration de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka. Et les rabbins disent : On n’a pas correctement exécuté l’obligation à moins de l’écorcher dans son intégralité.
La Guemara explique pourquoi les déclarations de Rabbi Yishmael et de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, sont les mêmes. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, n'y a-t-il pas dit que partout où il est possible d'accomplir la tâche nécessaire sans action supplémentaire, on ne s'exerce pas le Chabbat ? Ici aussi, puisqu’il est possible d’accomplir la tâche nécessaire sans écorchage supplémentaire, nous ne nous efforçons pas.
La Guemara rejette cette comparaison : D’où vient cette conclusion ? Peut-être que Rabbi Yishmael ne donne sa décision qu'ici, dans le cas de la récolte des trois mers le jour du Chabbat, où il n'y a pas de dégradation des objets consacrés. Mais là où il y a dégradation des objets consacrés, puisque l'animal sera laissé à moitié écorché pendant la nuit,

Daf64a

Je pourrais vous dire qu'il soutient, conformément à l'opinion des rabbins, que l'animal tout entier doit être écorché.
Alternativement, il est possible que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, énonce sa décision uniquement là, dans le cas de l'offrande pascale, où les exigences pour le Très-Haut, c'est-à-dire le service du Temple, ont été remplies, et donc il n’est pas nécessaire de profaner le Shabbat. Mais ici, où la communauté doit apporter un dixième d'épha choisi et que par conséquent les exigences du Très-Haut n'ont pas été remplies, et qu'il est nécessaire de profaner le Shabbat, il dit qu'il considère, conformément à l'opinion des rabbins, que on récolte la même quantité d’orge le Chabbat que pendant la semaine.
Au contraire, Rabba a dit : Rabbi Yismaël et Rabbi Hanina, le grand prêtre adjoint, ont dit la même chose. Comme nous l'avons appris dans la Mishna, Rabbi Hanina, le grand prêtre adjoint, dit : Le jour du Chabbat, l'orge était récoltée par un individu avec une faucille et un panier dans lequel l'orge était placée ; et pendant la semaine, trois personnes le récoltaient avec trois paniers et trois faucilles. Et les rabbins disent : Aussi bien le Chabbat que pendant la semaine, il était récolté par trois personnes avec trois paniers et trois faucilles.
La Guemara explique la comparaison de Rabba : Rabbi Ḥanina, le vice-grand prêtre, n'y dit-il pas, à propos du processus de récolte de l'orge, que puisqu'il est possible de récolter au moyen d'une seule personne, nous ne nous efforçons pas de récolter. cela au moyen de trois ? Ici aussi, Rabbi Yishmael soutient que puisqu'il est possible d'apporter l'offrande du omer à partir de trois mers d'orge, nous ne nous efforçons pas le jour du Chabbat de l'apporter à partir de cinq mers.
La Guemara rejette cette comparaison : D’où vient cette conclusion ? Peut-être que Rabbi Yishmael n'exprime sa décision qu'ici, car il n'y a pas de plus grande publicité pour l'événement obtenu en utilisant cinq se'a plutôt que trois. Mais là, dans le cas de la récolte de l'orge, où il y a une plus grande publicité de l'événement grâce à la participation d'un plus grand nombre de personnes, on peut dire qu'il se conforme à l'opinion des rabbins.
Alternativement, peut-être que Rabbi Ḥanina, le Grand Prêtre adjoint, énonce sa décision uniquement ici, comme si un individu ou trois personnes récoltent, le rite est toujours accompli de la manière appropriée pour les exigences du Très-Haut. Mais ici, lorsque seulement trois mers sont utilisées et que le rite n'est pas accompli de la manière appropriée pour les exigences du Très-Haut, comme cinq mers sont habituellement nécessaires, dites qu'il tient conformément à l'opinion de les rabbins que le Shabbat, la mitsva est accomplie de la même manière qu'un jour de semaine.
Au contraire, Rav Ashi a dit : Rabbi Yishmael et Rabbi Yosei ont dit la même chose. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Roch HaShana 21b) : Que la nouvelle lune ait été vue clairement [ba'alil] par tout le monde ou qu'elle n'ait pas été vue clairement, on peut profaner le Chabbat afin de témoigner de son apparition. Rabbi Yosei dit : Si la lune était clairement visible, les témoins ne peuvent pas profaner le Chabbat à cause de cela, comme le témoigneront certainement d'autres témoins situés plus près du tribunal. Si ces témoins éloignés se rendent au tribunal pour témoigner, ils profaneront inutilement le Shabbat.
La Guemara explique la comparaison du Rav Ashi : Rabbi Yosei n'y a-t-il pas dit : Puisqu'il est possible de recevoir un témoignage sur la nouvelle lune sans autres témoins, nous ne nous efforçons pas et ne voyageons pas le Shabbat ? Ici aussi, Rabbi Yishmael soutient que puisqu'il est possible d'apporter l'offrande de repas du Omer à partir de trois mers d'orge, nous ne nous efforçons pas le jour du Chabbat de l'apporter à partir de cinq mers.
La Guemara rejette cette comparaison : D’où tirez-vous cette conclusion ? Peut-être que Rabbi Yishmael déclare seulement ici que trois mers sont apportées le Chabbat, car il n'y a aucune crainte qu'en fin de compte vous fassiez trébucher les gens à l'avenir et que vous vous absteniez d'apporter l'offrande du Omer. Mais là, dans le cas des témoins témoignant de la nouvelle lune, il admet que tous les témoins potentiels peuvent voyager pendant Chabbat car sinon, vous les ferez trébucher à l'avenir. Les gens diront : Pourquoi devrions-nous nous donner tant de mal, puisque notre témoignage est inutile ? Pourtant, à un moment donné, ils seront nécessaires et aucun témoin ne se présentera au tribunal. Par conséquent, dans ce cas, on peut dire que Rabbi Yishmael est d’accord avec ce raisonnement et est conforme à l’opinion des rabbins.
Alternativement, il est possible que Rabbi Yosei énonce sa décision uniquement là, concernant la nouvelle lune, car cela n'est pas une exigence du Très-Haut et le Chabbat ne peut donc pas être profané. Mais ici, comme l'offrande du repas du Omer est une exigence du Très-Haut et que le Chabbat peut donc être profané pour cela, disons que Rabbi Yosei soutient, conformément à l'opinion des rabbins, que le Chabbat, la mitsva est accomplie de la même manière que un jour de semaine.
§ Il a été déclaré dans une baraita (Tosefta, Pesaḥim 5:7) : Si l'on égorgeait par erreur deux offrandes communes pour le péché, par exemple les offrandes de chèvres d'une fête, lors d'une fête qui avait lieu le Shabbat, et qu'une seule était requise, Rabba a dit , et certains disent que c'est Rabbi Ami qui a dit : Il est responsable de la deuxième offrande commune pour le péché, superflue, mais est exempté de la première. Et ceci est la halakha même s'il a réalisé l'expiation avec la deuxième offrande, par exemple si le sang de la première offrande a été versé après le massacre de la seconde. Et ceci est la halakha même si la première offrande s'avérait maigre et donc disqualifiée comme offrande, ce qui signifiait que seule la deuxième offrande était bonne.
La Guemara demande : Et dans le cas où le premier animal s'est avéré maigre, Rabba a-t-il vraiment dit cela ? Mais Rabba ne dit-il pas que si quelqu'un avait devant lui deux offrandes communes pour le péché le Chabbat, un animal de choix et un maigre, et qu'il égorgeait l'un de choix, puis égorgeait le maigre, il était responsable de l'animal décharné, comme il se doit. n'ont pas été abattus. Mais s’il a d’abord abattu le maigre et ensuite l’animal de choix, il est exempté de l’abattage de l’animal de choix. Et d'ailleurs, les membres du tribunal lui disent après qu'il ait abattu l'animal décharné : Apportez l'animal de choix et abattez-le ab initio. Si tel est le cas, dans le cas où le premier animal s'avère décharné, il ne devrait certainement pas être tenu responsable de l'abattage du second.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites : Supprimez [semei] la clause concernant l'animal décharné de la première déclaration de Rabba. En d’autres termes, Rabba dit simplement qu’il est exempté pour l’abattage du premier animal ; il n'a pas rendu de décision concernant le deuxième animal. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la décision selon laquelle il est responsable de l'abattage du deuxième animal a été prononcée par Rabbi Ami et non par Rabba.
Ravina dit à Rav Ashi : Si la première offrande s'avère maigre, c'est-à-dire affaiblie, dans ses intestins après avoir été abattue, quelle est la halakha ? Devons-nous suivre son intention et le tenir pour responsable, et cet homme, qui ignorait au moment de son abattage que le premier animal était maigre, avait l'intention de transgresser l'interdiction du Shabbat en abattant la seconde offrande ? Ou peut-être suivons-nous ses actions et l'exonérons-nous de toute responsabilité, car la première offre avait été disqualifiée lorsqu'il a présenté la seconde.
Rav Ashi dit à Ravina : N'est-ce pas la même chose qu'un cas sujet à un désaccord entre Rabba et Rava, et en fait tous deux conviennent que dans ce cas il est responsable ? Comme il est dit : Si quelqu'un apprend qu'un enfant s'est noyé en mer et qu'il a tendu un filet pour élever du poisson et que le résultat est qu'il n'a élevé que du poisson, il est responsable d'avoir transgressé l'interdiction de piéger le Chabbat. S'il avait l'intention d'élever du poisson et qu'il a élevé à la fois le poisson et l'enfant, Rava dit : Il est responsable, car son intention était de transgresser une interdiction, et Rabba dit : Il est exempté, car son acte a sauvé une vie et a donc été autorisé. le Chabbat.
La Guemara explique pourquoi tout le monde conviendrait que l'on est responsable dans le cas de deux offrandes. Et Rabba ne l'a considéré comme exempté que là, puisque celui qui a tendu le filet a entendu qu'un enfant était tombé dedans, et c'est pourquoi nous disons que son intention en étendant le filet était aussi de sauver l'enfant. Mais s’il n’avait pas appris que l’enfant était tombé, il n’en serait pas exempté. Ceci est comparable au cas de deux offrandes, où il ne pouvait pas savoir avant son abattage que le premier animal avait des intestins faibles.
Et il y a ceux qui disent que Rav Ashi a dit à Ravina de manière concluante : Ceci est sujet au désaccord entre Rabba et Rava. Comme il est dit : Si quelqu'un apprend qu'un enfant s'est noyé en mer et qu'il a tendu un filet pour élever du poisson et que le résultat est qu'il n'a élevé que du poisson, il est responsable d'avoir transgressé l'interdiction de piéger le Chabbat. S'il avait l'intention d'élever du poisson et qu'il a élevé à la fois du poisson et l'enfant, Rava dit : Il est responsable, et Rabba dit : Il est exempté. Rav Ashi ajoute que Rabba ne l'a pas exempté parce qu'il a appris qu'un enfant était en train de se noyer. Rabba dit plutôt qu'il est exempté parce qu'on suit ses actions, tandis que Rava dit qu'il est responsable parce qu'on suit son intention. Par conséquent, le même litige s'applique au cas de deux offres.
§ La Guemara poursuit sa discussion concernant l'exécution de travaux supplémentaires interdits le Chabbat dans des circonstances atténuantes où la profanation du Chabbat est autorisée. Rabba dit : Concernant une personne dangereusement malade le jour du Chabbat, que les médecins ont évalué comme ayant besoin de manger une figue pour recouvrer la santé, et dix hommes ont couru et chacun a coupé et apporté dix figues simultanément, une chacun, ils sont tous exonérés de toute responsabilité pour transgresser l’interdiction de récolter le Chabbat. Cela s'applique même dans le cas où les dix se succèdent, et même si le malade avait déjà recouvré la santé en mangeant la première figue.
Rava soulève un dilemme : dans le cas d'une personne dangereusement malade le Chabbat, dont les médecins ont estimé qu'elle avait besoin de manger deux figues pour retrouver la santé, et il y a deux figues attachées à un arbre par deux tiges [okatzin] et trois autres figues attachées. à l'arbre par une tige, laquelle apportons-nous ? Devons-nous apporter deux figues, car c'est la quantité qui lui convient, c'est-à-dire le nombre de figues dont le malade a besoin ? Ou peut-être apportons-nous les trois figues, car même s'il n'en a besoin que de deux, cela sert à limiter le travail de la récolte, car les trois figues sont attachées à l'arbre par une seule tige.
La Guemara répond : Il est évident que nous apportons les trois figues,

Daf64b

comme Rabbi Yishmael le déclare seulement ici, dans la mishna, que trois mers d'orge sont récoltées le Chabbat, car dans ce cas, lorsque l'on limite la quantité disponible pour manger, on limite également la quantité de récolte. Mais ici, quand on limite la quantité de nourriture en apportant les deux figues, on augmente aussi la quantité de récolte. Il est donc certain qu'on apporte au malade les trois figues attachées par une seule tige.
MISHNA : La mitsva du omer est d'apporter l'orge récoltée pour l'offrande de repas des champs proches de Jérusalem. Si l'orge n'a pas mûri dans les champs proches de Jérusalem, on l'apporte de n'importe quel endroit d'Eretz Israël. Il y a eu un incident où l'omer venait de Gaggot Tzerifin et le blé pour les deux pains de Chavouot venait de la vallée d'Ein Sokher.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle l'orge récoltée pour l'offrande du repas du omer devrait idéalement être apportée des champs proches de Jérusalem ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que c'est parce que le verset dit : « Et si vous apportez à l'Éternel une offrande de prémices, vous apporterez en offrande de vos prémices du grain dans l'épi desséché par le feu. , même du gruau d'épi frais [karmel] » (Lévitique 2 : 14). Cela indique que le grain doit être doux et frais. Par conséquent, il faut l’apporter de près et non d’un endroit où il pourrait devenir vicié et durci au cours d’un long voyage.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la raison est due au principe selon lequel on ne retarde pas l'accomplissement des mitsvot. Lorsqu’on se présente à l’occasion d’accomplir une mitsva, on doit l’accomplir immédiatement. Par conséquent, l’orge pour la mitsva de l’offrande du repas du omer dans le Temple doit provenir de la première récolte rencontrée en dehors de Jérusalem.
§ La Mishna enseigne : Il y a eu un incident où le omer venait de Gaggot Tzerifin et les deux pains de Chavouot venaient de la vallée d'Ein Sokher. Les Sages ont enseigné une baraita qui fournit le contexte de cet événement : Lorsque les rois de la monarchie hasmonéenne s'assiégèrent les uns les autres dans leur guerre civile, Hyrcan était à l'extérieur de Jérusalem, l'assiégeant, et Aristoblous était à l'intérieur. Chaque jour, ils déposaient des dinars dans une caisse depuis l'intérieur de la ville, et ceux de l'extérieur leur envoyaient des animaux pour qu'ils apportent les offrandes quotidiennes dans le Temple.
Il y avait là, à Jérusalem, un certain vieil homme qui connaissait la sagesse grecque. Il communiquait avec ceux de l’extérieur en utilisant des mots compris uniquement par ceux qui connaissaient la sagesse grecque. Le vieil homme leur dit : Tant qu'ils seront occupés au service du Temple, ils ne seront pas livrés entre vos mains. En entendant cela, le lendemain, alors qu'ils mettaient des dinars dans une caisse, ils leur envoyèrent un cochon. Une fois que le cochon a atteint la moitié du mur, il a inséré ses sabots dans le mur et Eretz Yisrael a frémi quatre cents parasanges sur quatre cents parasanges.
Voyant cela, les Sages dirent alors : Maudit soit celui qui élève des porcs, et maudit soit celui qui enseigne à son fils la sagesse grecque. Et c'est à propos de cette période de guerre civile, au cours de laquelle la terre fut détruite, que nous avons appris : Un incident s'est produit au cours duquel l'omer, la mesure d'orge apportée en offrande commune le 16 Nisan, venait de Gaggot Tzerifim. , et les deux pains offerts à Chavouot provenaient de la vallée d'Ein Sokher. Comme aucun grain d’orge frais n’a été trouvé dans les champs entourant immédiatement Jérusalem, il a fallu l’apporter de ces régions éloignées.
§ La Guemara rapporte une autre tradition concernant cette occasion où le omer venait de Gaggot Tzerifin et les deux pains de la vallée d'Ein Sokher : Quand vint le temps d'apporter l'offrande du omer, ils ne savaient pas d'où ils pourraient apporter le omer grain, car tous les champs environnants ont été pillés et détruits. Le tribunal a publiquement proclamé leur difficulté. Un certain sourd-muet [ḥersha] s'avança et tendit une main vers un toit, gag en hébreu, et une main vers une hutte [atzerifa]. Mordekhai dit aux Sages : Y a-t-il un endroit qui s'appelle Gaggot Tzerifin ou Tzerifin Gaggot ? Ils vérifièrent et découvrirent qu'un tel endroit existait et qu'il contenait des champs d'orge d'où ils pouvaient apporter l'offrande de repas du omer.
Un incident similaire s'est produit lorsqu'ils avaient besoin d'apporter les deux pains, mais ils ne savaient pas d'où apporter le grain. De nouveau, le tribunal proclama publiquement ses difficultés, et un certain sourd-muet s'avança et tendit une main vers son œil [a'eineih] et une main vers un loquet de porte (assikhera). Mordekhai dit aux Sages : Et y a-t-il un endroit qui s'appelle : Ein Sokher, ou Sokher Ayin ? Ils vérifièrent et découvrirent qu'il existait un tel endroit et qu'il contenait des champs de blé d'où ils purent rapporter les deux pains.
La Guémara raconte une autre histoire qui démontre la sagesse de Mordekhai : Un jour, trois femmes apportèrent trois nids pour leurs offrandes obligatoires de couples de pigeons ou de colombes (voir Lévitique 15 : 29). L'un d'eux dit : Cette offrande est pour mon ziva ; et l'un d'eux a dit : Ceci est pour mon yamma ; et le dernier a dit : C'est pour mon ona.
Les Sages ont compris de la déclaration de la première femme : Pour ma ziva, qu'elle avait eu un écoulement de sang utérin alors qu'elle n'attendait pas ses règles, ce qui lui donnerait le statut de véritable zava. D'après la déclaration de la deuxième femme : Pour mon yamma, ils ont compris : Mon véritable yamma, c'est-à-dire qu'elle était aussi une ziva, comme igname peut signifier : Mer, ou un flux de sang. Extrait de la déclaration de la troisième femme : Pour mon ona, ils sont arrivés à la conclusion qu'elle devait apporter un sacrifice pour le temps qu'elle a passé [ona] à achever son processus de purification du statut de zava. En conséquence, ils comprirent que toutes ces femmes étaient tenues d’apporter une offrande pour le péché et un holocauste.
Mordekhaï dit aux autres Sages : Peut-être que la première femme a été en danger au cours de son flux menstruel [zov]. De même, peut-être que la deuxième femme était en danger en mer [igname]. Enfin, peut-être que la troisième femme a été mise en danger à cause de son œil [ayin], car ayin est phonétiquement similaire à ona. Selon ces explications, chaque femme cherchait à apporter une offrande volontaire pour remercier Dieu d'avoir été sauvée du danger. Si tel est le cas, l’offrande appropriée dans chaque cas n’est pas un sacrifice pour le péché, car ce sont tous des holocaustes. Cela a été vérifié et ils ont constaté que l'interprétation de Mordekhaï était en fait correcte.

Daf65a

Et c'est ce que nous avons appris dans une mishna (Shekalim 13b) : Petaḥya était responsable des nids d'oiseaux, c'est-à-dire des colombes ou pigeons amenés par un zav, un zava, une femme après l'accouchement et un lépreux. Ces individus plaçaient la somme d'argent appropriée dans la corne désignée à cet effet, et chaque jour Petaḥya supervisait l'achat des oiseaux avec cet argent et leur sacrifice de la manière appropriée. Ce Sage est Mordekhai ; et pourquoi s'appelait-il Petaḥya, qui ressemble au mot pour ouverture [petaḥ] ? La raison en est qu'il ouvrait, c'est-à-dire élucidait, des sujets difficiles et les interprétait au peuple, et parce qu'il connaissait les soixante-dix langues connues dans cette région à l'époque.
La Guemara demande : Qu’y avait-il d’unique chez Petahya ? Tous les membres du Sanhédrin connaissent également les soixante-dix langues. Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Ils ne placent au Grand Sanhédrin que des hommes sages, d’apparence agréable, de haute stature et d’âge convenable pour qu’ils soient respectés. Et ils doivent aussi être des maîtres en sorcellerie, c'est-à-dire qu'ils connaissent la nature de la sorcellerie, afin de pouvoir juger les sorciers, et ils doivent connaître les soixante-dix langues pour que le Sanhédrin n'ait pas besoin d'entendre le témoignage de la bouche d'un traducteur dans un cas où un témoin parle une langue différente.
La Guemara répond : Au contraire, Petaḥya était unique car non seulement il connaissait les soixante-dix langues, mais il avait également la capacité de combiner plusieurs langues et de les interpréter. C’est le sens de ce qui est écrit à propos de Mordekhai : « Bilshan » (Néhémie 7 : 7). Bilshan est interprété comme un autre nom pour Mordekhai, car il combinerait les langues [balil] [lashon].
MISHNA : Comment accompliraient-ils le rite de la récolte du omer ? Des émissaires de la cour surgissaient à la veille de la fête de Pâque et façonnaient les tiges d'orge en gerbes alors que les tiges étaient encore attachées au sol, afin qu'il soit commode de les récolter. Les habitants de toutes les villes adjacentes au lieu de la récolte s'y rassemblaient pour que la récolte soit effectuée en grande pompe.
Une fois la nuit tombée, l’émissaire de la cour dit à l’assemblée : Le soleil s’est-il couché ? L'assemblée répond : Oui. L'émissaire répète : Le soleil s'est-il couché ? Ils disent encore : Oui. L'émissaire de la cour dit ensuite à l'assemblée : Dois-je moissonner les gerbes avec cette faucille ? L'assemblée répond : Oui. L'émissaire répète : Avec cette faucille ? L'assemblée dit : Oui. L'émissaire de la cour dit alors à l'assemblée : Dois-je placer les gerbes rassemblées dans ce panier ? L'assemblée répond : Oui. L'émissaire répète : Dans ce panier ? L'assemblée dit : Oui.
Si le 16 Nisan tombe un Chabbat, l'émissaire de la cour dit à l'assemblée : Dois-je couper les gerbes ce Chabbat ? L'assemblée répond : Oui. L'émissaire répète : Ce Shabbat ? L'assemblée dit : Oui. L'émissaire de la cour dit à l'assemblée : Dois-je couper les gerbes ? Et ils lui répondent : Coupez. L'émissaire répète : Dois-je couper les gerbes ? Et ils lui disent : Coupe.
L'émissaire interroge trois fois sur chaque sujet, et l'assemblée lui dit : Oui, oui, oui. La Mishna demande : Pourquoi ai-je besoin que les personnes impliquées fassent autant connaître chaque étape du rite ? La Mishna répond : C'est dû aux Boéthusiens, car ils nient la validité de la loi orale et diraient : Il n'y a pas de récolte du omer à la fin du premier jour de fête de Pâque, à moins qu'elle n'ait lieu à la fin du Chabbat. La publicité visait à souligner que le 16 Nisan était le moment approprié pour la récolte du omer.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Ce sont les jours où le jeûne est interdit, et certains d'entre eux l'éloge est également interdit : De la Nouvelle Lune de Nisan jusqu'au huitième du mois, le sacrifice propre de l'offrande quotidienne a été établie, et c'est pourquoi il a été décrété de ne pas faire d'éloge à ces dates. Et en outre, à partir du 8 Nisan jusqu'à la fin de la fête de Pâque, la date correcte de la fête de Chavouot fut rétablie, et il fut également décrété de ne pas faire d'éloges pendant cette période.
La Guemara parle de la baraita : De la Nouvelle Lune de Nisan jusqu'au huitième du mois, le sacrifice approprié de l'offrande quotidienne était établi, et c'est pourquoi il a été décrété de ne pas faire d'éloge à ces dates. La Guemara explique que les Sadducéens diraient : Un individu peut faire un don et apporter l'offrande quotidienne, en opposition à la tradition acceptée selon laquelle l'offrande quotidienne doit provenir des fonds communautaires. Quel verset les Sadducéens ont-ils expliqué ? « Vous offrirez un agneau [ta'aseh] le matin, et vous offrirez l'autre agneau l'après-midi » (Nombres 28 : 4). Puisque le verset est au singulier, les Sadducéens soutenaient que même un individu pouvait faire don de l’offrande quotidienne.
La Guemara demande : Qu'ont répondu les Sages pour réfuter l'argument des Sadducéens ? Ils citent le verset : « Commandez aux enfants d’Israël, et dites-leur : Ma nourriture qui m’est présentée comme offrande faite par le feu et d’une odeur agréable à moi, vous veillerez [tishmeru] à m’offrir dans son sens . le temps fixé » (Nombres 28 : 2). Le terme : « Vous observerez » est au pluriel, ce qui indique que toutes les offrandes quotidiennes doivent provenir de la collection du trésor du Temple. Puisque pendant cette période, entre la Nouvelle Lune de Nisan et le huitième de Nisan, les Sages ont annulé les Sadducéens, cela a été établi comme une période de réjouissance et il était interdit de faire des éloges à ces dates.
La Guemara discute de la période suivante répertoriée dans la baraita : Du 8 Nisan jusqu'à la fin de la fête de Pâque, la date correcte de la fête de Chavouot a été rétablie, et il a également été décrété de ne pas faire d'éloges pendant cette période. Comme diraient les Boéthusiens, la fête de Chavouot a toujours lieu après Chabbat, un dimanche. Leur raisonnement était que le verset déclare, à propos de l'offrande du Omer et de la fête de Chavouot qui suit sept semaines plus tard : « Et vous compterez pour vous à partir du lendemain du jour de repos [hashabbat], à partir du jour où vous avez apporté la gerbe [omer] de l'ondulation ; sept semaines seront complètes » (Lévitique 23 : 15). Au mépris de la tradition orale, les Boéthusiens interprétaient l'expression « à partir du lendemain du jour de repos [hashabbat] » littéralement, comme faisant référence au Shabbat, et non au jour de la Fête.
A cette époque, Rabban Yoḥanan ben Zakkai se joignit à la discussion avec les Boéthusiens et leur dit : « Imbéciles ! D'où tirez-vous cela ? Et personne ne lui répondit, à l'exception d'un homme âgé qui lui parlait [mefatpet] et il dit : Moïse, notre maître, était un amoureux du peuple juif et il savait que Chavouot n'est qu'un jour. C'est pourquoi il se leva et l'établit après le Chabbat, afin que le peuple juif puisse s'amuser pendant deux jours. Rabban Yoḥanan ben Zakkai récita ce verset en réponse à ce vieil homme : « Il y a onze journées de voyage depuis l'Horeb jusqu'à Kadesh Barnea par le chemin du mont Séir » (Deutéronome 1 : 2).

Daf65b

Et si Moïse, notre maître, aimait le peuple juif, pourquoi l’a-t-il retardé dans le désert pendant quarante ans ? Le vieil homme lui dit : Mon professeur, tu me renvoies avec cette réplique ? Rabbi Yohanan ben Zakkaï lui dit : Imbécile ! Et notre Torah parfaite ne sera-t-elle pas aussi digne que votre discours frivole ? Votre affirmation peut facilement être réfutée.
Le rabbin Yoḥanan ben Zakkai cite une preuve selon laquelle Chavouot n’a pas besoin d’avoir lieu spécifiquement un dimanche. Un verset déclare : « Même le lendemain de la septième semaine, vous compterez cinquante jours ; et tu présenteras une nouvelle offrande de gâteau à l'Éternel » (Lévitique 23 : 16), et un verset, le précédent, contredit apparemment cela lorsqu'il dit : « Et vous compterez pour vous à partir du lendemain du jour de repos, depuis le jour où tu as apporté la gerbe agitée ; sept semaines y seront complètes. La fête de Chavouot est-elle sept semaines complètes après la Pâque, c'est-à-dire en comptant sept fois du dimanche au Shabbat ; ou est-ce cinquante jours après Pâque ?
La Guemara explique : Comment donc, c'est-à-dire comment concilier ces deux versets ? Ici, le verset qui mentionne sept semaines complètes fait référence à une année où la fête de Pâque a lieu le jour du Shabbat. Dans une telle année, la période de cinquante jours entre Pâque et Chavouot comprend sept semaines complètes, du dimanche au Shabbat. Ici, le verset qui définit la période comme étant de cinquante jours fait référence à une année où la fête de Pâque a lieu au milieu de la semaine.
La Guemara présente un mnémonique pour plusieurs autres preuves en réfutation de la prétention des Boéthusiens : Celle du Rabbin Eliezer : Nombre ; Rabbi Yehoshua : Comte ; Rabbi Yishmael : Du omer ; Rabbi Yehuda : Ci-dessous.
Rabbi Eliezer dit : La preuve précédente n'est pas nécessaire, comme le dit le verset : « Vous compterez sept semaines ; À partir du moment où la faucille sera posée pour la première fois sur le grain sur pied, vous commencerez à compter sept semaines » (Deutéronome 16 : 9). Le terme « pour vous » indique que le décompte des semaines dépend de la décision du tribunal, car on sait calculer les nouveaux mois dont dépend la date du Festival. Par conséquent, lorsque le verset déclare : « Le lendemain du jour de repos [hashabbat] » (Lévitique 23 : 16), cela signifie : Le lendemain de la Fête, car la détermination des Fêtes revient au tribunal. Cela sert à exclure l'interprétation selon laquelle le décompte commence après le Shabbat de la Création, c'est-à-dire un Shabbat hebdomadaire régulier, dont le décompte peut être effectué par toute personne, et non exclusivement par le tribunal.
Citant une preuve différente, Rabbi Yehoshua dit : La Torah dit de compter les jours, comme il est dit : « Un mois de jours » (Nombres 11 :20), puis de sanctifier le mois avec des offrandes. Et la Torah dit aussi de compter les jours à partir de Pâque puis de sanctifier la fête de Chavouot avec des offrandes, comme il est dit : « Vous compterez cinquante jours » (Lévitique 23 : 16). De cette comparaison, on peut apprendre que, tout comme le début du décompte pour le nouveau mois est connu avant même qu'il n'arrive, de même qu'on commence à compter pour le nouveau mois suivant le premier jour d'un mois, de même le début du décompte est connu. La date de la fête de Chavouot est connue avant même qu'elle n'arrive, car on commence à compter vers Chavouot à un jour fixe du mois.
La Guemara précise : Et si vous dites que la fête de Chavouot a toujours lieu le lendemain du Chabbat, comment le décompte jusqu'à Chavouot est-il connu sur la base de ce qui l'a précédé ? Si la survenue de Chavouot dépend d'un Shabbat, il n'y aura pas de date précise après la Pâque à laquelle le décompte aura lieu chaque année.
Le rabbin Yishmael dit qu’il existe une autre réfutation de l’interprétation boéthusienne. La Torah dit : Apportez l'offrande du omer lors de la fête de Pâque et les deux pains à Chavouot. De même que là-bas, pour l'offrande de la fête de Chavouot, les deux pains sont apportés au début de la fête, car celle-ci ne dure qu'un jour, de même ici, en ce qui concerne la fête de Pâque, l'omer doit être apporté au début du Festival. Si le omer devait toujours être apporté un dimanche, cela pourrait avoir lieu à la fin de la fête de Pâque. Par exemple, si la Pâque commençait un lundi, le omer ne serait apporté que le dimanche suivant, à la fin de la fête.
Le rabbin Yehuda ben Beteira affirme qu’il existe encore une autre réfutation. Il est indiqué « shabbat » ci-dessus (Lévitique 23 :15), en ce qui concerne le début du décompte du omer, et il est également indiqué « shabbat » ci-dessous (Lévitique 23 :16), en ce qui concerne le début de la fête de Chavouot. . Tout comme là, à propos de la fête de Chavouot, il est dit : « Même jusqu'au lendemain de la septième semaine [hashabbat], vous compterez cinquante jours », et le mot shabbat fait référence au début de la fête et il immédiatement. suit la fin de la septième semaine ; de même ici, en ce qui concerne l'apport du omer, le mot shabbat signifie Fête, de sorte que l'offrande du omer suit immédiatement le début de la Fête, le deuxième jour de Pâque. Selon les Boéthusiens, le début du décompte pourrait commencer bien après le début de la Pâque. Par exemple, si la Pâque a lieu un dimanche, le décompte du omer ne commencerait que le dimanche suivant.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et vous compterez pour vous à partir du lendemain du jour de repos [hashabbat], à partir du jour où vous aurez apporté la gerbe agitée ; sept semaines y seront complètes » (Lévitique 23 :15). La phrase : « Et vous compterez pour vous » enseigne que la mitsva de compter n’est pas une obligation communautaire. Il devrait plutôt y avoir un comptage par chaque personne.
La baraita continue : À partir du lendemain du jour de repos [hashabbat], cela signifie à partir du lendemain de la fête de Pâque. Ou peut-être que ce n'est pas le sens du verset, mais plutôt après le Shabbat de la Création, c'est-à-dire le dimanche. Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Cela ne peut pas être exact, comme le dit le verset : « Même jusqu'au lendemain de la septième semaine, vous compterez cinquante jours » (Lévitique 23 : 16). Cela enseigne que tous les comptes que vous comptez ne seront que de cinquante jours.
Le rabbin Yosei bar Yehuda développe : Et si vous dites que la clause : « À partir du lendemain du jour de repos [hashabbat] », fait référence au Shabbat de la Création, vous trouverez parfois un décompte de cinquante et un jours à partir du premier jour de repos. jour de Pâque, qui est la date à laquelle le décompte a commencé l'année précédente, jusqu'à Chavouot ; et parfois vous en trouverez cinquante-deux, ou cinquante-trois, ou cinquante-quatre, ou cinquante-cinq, ou cinquante-six. Par exemple, dans une année, la Pâque a lieu le jour du Shabbat, et le décompte du omer commencerait le dimanche, le 16 Nisan, et Chavouot aurait lieu cinquante jours plus tard. Une autre année, la Pâque a lieu un vendredi et le décompte commence le dimanche, puis la date à laquelle Chavouot aura lieu cette année est de cinquante et un jours à compter du seizième Nisan. Si la Pâque a lieu un jeudi et que le décompte commence le dimanche suivant, Chavouot aura lieu cinquante-deux jours à compter du seizième Nisan.
Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Cette preuve n'est pas nécessaire,

Daf66a

comme le dit le verset : « Tu compteras sept semaines pour toi ; À partir du moment où la faucille sera posée pour la première fois sur le grain sur pied, vous commencerez à compter sept semaines » (Deutéronome 16 : 9). En utilisant le terme « pour vous », le verset indique que le décompte des semaines dépend de la décision du tribunal, car ils savent comment calculer les nouveaux mois. Cela sert à exclure la possibilité que le décompte commence après le Shabbat de la Création, dont le décompte peut être effectué par chaque personne, et pas seulement par le tribunal.
Rabbi Yosei dit que le verset : « Et vous compterez pour vous à partir du lendemain après le jour de repos [hashabbat] » (Lévitique 23 : 15), signifie à partir du lendemain de la fête de Pâque. Dites-vous que cela signifie à partir du lendemain de la fête de Pâque, ou est-ce que cela fait uniquement référence au lendemain après le Shabbat de la Création, c'est-à-dire le dimanche ? Vous pouvez répondre en réponse : Est-il indiqué : À partir du lendemain du jour de repos [hashabbat] qui est pendant la Pâque ? Non, il est seulement indiqué : « À partir du lendemain du jour de repos [hashabbat] ». Considérant que toute l’année est pleine de Chabbat, allez essayer d’examiner à quel Chabbat le verset fait référence. Comment savoir de quel Shabbat cela signifie ? Il est donc clair que ce « jour de repos » est la Fête et non le Shabbat.
Rabbi Yosei cite une autre preuve : Et de plus, il est indiqué « shabbat » ci-dessous, à propos de la fête de Shavouot (Lévitique 23 :16), et il est également indiqué « shabbat » ci-dessus (Lévitique 23 :15), à propos de commencer le décompte du omer. Tout comme ci-dessous, à propos de la fête de Chavouot, il est dit : « Même jusqu'au lendemain de la septième semaine [shabbat], vous compterez cinquante jours », et le mot shabbat fait référence à un moment au début de la fête. ; de même ici, en ce qui concerne l'apport du omer, le mot shabbat signifie Fête, et le décompte commence vers le début de la Fête, le deuxième jour de Pâque. Selon les Boéthusiens, le début du décompte se situe parfois bien après le début de la Pâque.
La baraita continue : Rabbi Shimon ben Elazar dit qu'il y a encore une autre preuve : Un verset déclare : « Pendant six jours tu mangeras des pains sans levain » (Deutéronome 16 :8), et un verset déclare : « Sept jours tu mangeras des pains sans levain » (Deutéronome 16 : 8) Exode 12 :15). Comment concilier ces textes ? Rabbi Shimon ben Elazar explique qu'il y a de la matza que vous ne pouvez pas manger pendant les sept jours de Pâque, en raison de l'interdiction de récolter et de manger de la nouvelle récolte de céréales qui ont mûri avant Pâque jusqu'après l'offrande du omer. Mais vous pouvez manger cette même matsa pendant six jours, bien qu'elle provienne de la nouvelle récolte, comme cela est permis après l'apport de l'offrande du omer, le deuxième jour de la Pâque. Cette résolution des versets n'est possible que si l'offrande du omer est apportée le 16 Nisan, et non à une autre date.
Rabbi Shimon ben Elazar clarifie deux autres versets qui traitent du décompte du omer : « Et vous compterez pour vous à partir du lendemain du jour de repos, à partir du jour où vous aurez apporté la gerbe [omer] de l'agitation ; sept semaines y seront complètes ; jusqu'au lendemain de la septième semaine, vous compterez cinquante jours ; et tu présenteras une nouvelle offrande de gâteau à l'Éternel » (Lévitique 23 : 15-16). On aurait pu penser que même si l'on doit récolter et apporter l'offrande de repas du omer le deuxième jour de la Pâque, le 16 Nisan, on peut commencer à compter le omer à partir de quand on le souhaite après ce jour.
C’est pourquoi le verset déclare : « Vous compterez sept semaines ; À partir du moment où la faucille sera posée pour la première fois sur le grain sur pied, vous commencerez à compter sept semaines » (Deutéronome 16 : 9). Ce verset indique que le décompte doit commencer dès la récolte du grain pour l'offrande du omer. Si l’on lisait simplement ce verset : « Dès le moment où la faucille sera posée pour la première fois sur le grain sur pied, vous commencerez à compter », on aurait pu penser que l’on peut récolter et compter, puis apporter l’offrande du omer quand on le souhaite. Par conséquent, l'autre verset déclare : « Depuis le jour où vous avez apporté la gerbe que l'on agite… vous compterez cinquante jours », indiquant que le décompte doit commencer le jour où l'offrande du omer est apportée.
Si l'on pouvait déduire la halakha de ce verset : « Depuis le jour où tu as apporté la gerbe de l'agitée », on aurait pu penser qu'il devait récolter, compter et apporter l'offrande du omer pendant la journée, et non dans la nuit du 16. de Nissan. Par conséquent, le verset déclare : « Depuis le jour où tu as apporté la gerbe agitée ; sept semaines y seront complètes. Quand constatez-vous qu’il y a sept semaines complètes ? Vous le trouvez au moment où vous commencez à compter dès le soir. Ce n'est que si le décompte commence la nuit, au début du 16 Nisan, que les sept semaines de décompte seront complètes, sans manquer cette première soirée.
Si tel était le cas, on aurait pu penser que tous les rites du omer devaient avoir lieu la nuit, et donc qu'il fallait récolter, apporter l'offrande du omer et commencer à compter la nuit. C'est pourquoi le verset dit : Depuis le jour où tu as apporté la gerbe agitée. Comment concilier ces textes ? Est-ce qu'on commence la nuit ou le jour ? La récolte et le décompte doivent être effectués la nuit, et l'apport de l'offrande du omer doit avoir lieu pendant la journée.
§ La Guemara a présenté deux baraitot avec dix preuves à eux deux contredisant l'affirmation boéthusienne selon laquelle le décompte du omer commence le dimanche après la Pâque. Rava a dit : Pour toutes les preuves suggérées, il y a une réfutation possible, à l'exception de celles des deux derniers tanna'im cités, à la fois dans la première baraita et dans la deuxième baraita, pour lesquelles il n'y a pas de réfutation.
Rava développe : Si l'on cherche à prouver à partir de ce que Rabban Yohanan ben Zakkai a dit, qu'il y a une contradiction entre deux versets, l'un indiquant qu'il y a une obligation de compter cinquante jours et un autre que l'obligation est de compter sept semaines, peut-être cette contradiction peut être résolue conformément à la déclaration d'Abaye. Comme l'a dit Abaye : C'est une mitsva de compter les jours, et c'est aussi une mitsva de compter sept semaines. Quand on compte, il faut noter à la fois le nombre de jours et le nombre de semaines.
Le rabbin Eliezer en a déduit que le décompte dépend du tribunal et non de l'individu. Par conséquent, il a affirmé que lorsque le verset mentionne le shabbat, il doit faire référence à la fête, et non au shabbat ordinaire, qui ne nécessite pas de jugement pour sa détermination. Le rabbin Yehoshua a déduit que, tout comme le décompte et la sanctification de la Nouvelle Lune sont effectués à une heure distincte, le décompte du omer et le début de Chavouot qui suit doivent également avoir lieu à une date précise. Rava réfute ces deux affirmations : Si la preuve est basée sur ce que Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ont dit, admettons que leurs preuves démontrent avec succès que le décompte doit commencer après la Fête, et non après Shabbat, mais d'où sait-on que cela fait référence au premier jour du Festival ? Peut-être fait-il référence au dernier jour de la Fête, c'est-à-dire au septième jour de la Pâque ?
Rava aborde maintenant les déclarations des deux derniers tanna'im citées dans la première baraita : Concernant la preuve donnée par Rabbi Yishmael à partir des deux pains apportés au début d'une fête, et la preuve mentionnée par Rabbi Yehuda ben Beteira à propos de l'utilisation du mot shabbat en relation avec Chavouot, Rava a déclaré : Ils n'ont aucune réfutation.
Poursuivant avec les preuves des tanna'im de la deuxième baraita, Rava a dit : Si l'on cherche à réfuter l'affirmation boéthusienne de ce que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit, que si le décompte commence à partir de Chabbat, alors Chavouot peut avoir lieu n'importe où. de cinquante à cinquante-six jours à compter de la date à laquelle le décompte avait commencé l'année précédente, je dirais que peut-être le verset signifie cinquante jours en excluant ces six jours supplémentaires.
Rava poursuit : Si l'on cherche à prouver, à partir de ce que Rabbi Yehuda ben Beteira a dit dans la deuxième baraita, que le verset indique que le décompte dépend de la décision du tribunal et non d'un individu, cela peut également être réfuté : D'où vient on sait qu'il fait référence au premier jour du Festival ? Peut-être fait-il référence au dernier jour de la Fête, le septième jour de la Pâque ?
Rava conclut : La première preuve citée par Rabbi Yosei était que si le décompte commence le lendemain d'un Shabbat régulier, il serait alors impossible de déterminer de quel Shabbat il s'agit. Rabbi Yosei lui-même a vu que cela est également sujet à réfutation, et c'est pourquoi Rabbi Yosei a continué et a dit : En outre, et a suggéré une deuxième preuve. Comme Rava l'a déclaré, les deux dernières preuves citées dans la deuxième baraita, la deuxième preuve fournie par Rabbi Yosei et la preuve de Rabbi Shimon ben Elazar, sont sans réfutation.
§ La Guemara analyse le sujet lui-même de la déclaration d'Abaye citée au cours de la discussion précédente. Abaye a dit : C'est une mitsva de compter les jours, et c'est aussi une mitsva de compter les semaines. La Guemara note qu'en fait les Sages de la salle d'étude du Rav Ashi comptaient les jours et ils comptaient aussi les semaines. Ameimar comptait les jours mais pas les semaines. Pour expliquer sa pratique, Ameimar a déclaré : Puisqu'il n'y a plus d'offrande du omer, le décompte est effectué uniquement en commémoration du Temple. Par conséquent, il n’est pas nécessaire d’être aussi scrupuleux pour compter les jours et les semaines.
MISHNA : Après avoir récolté l'omer et l'avoir placé dans les paniers, ils l'ont apporté dans la cour du Temple. Et ils brûlaient au feu les grains d'orge alors qu'ils étaient encore sur les tiges, afin d'accomplir la mitsva du grain desséché, comme il est écrit : « Et si vous apportez à l'Éternel une offrande de prémices, vous tu apporteras en offrande de tes prémices du grain dans des épis desséchés par le feu » (Lévitique 2 : 14). C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Avant de dessècher les grains, ils les retiraient des tiges en les battant avec des roseaux doux et humides et avec des tiges de chou, et non avec des bâtons, afin que les grains ne soient pas écrasés.
Ils plaçaient ensuite le grain dans un récipient creux [le'abuv], et ce récipient était perforé afin que le feu s'empare du grain dans son intégralité. Après avoir desséché les grains, ils les répandaient dans la cour du Temple et le vent soufflait sur les grains, les refroidissant et les séchant. Ils plaçaient ensuite les grains dans un moulin utilisé pour moudre le gruau, afin que l'orge ne soit pas moulue si finement que la coque se mélangeait au grain. Et ils produisirent de l'orge moulue un dixième d'épha de farine d'orge qui fut tamisée dans treize tamis, et le reste sera racheté et pourra être mangé par n'importe qui. Et la pâte issue de cette farine d’orge est obligatoire dans la séparation de la ḥalla, et le grain est exempté de la séparation de la dîme. Rabbi Akiva considère que cette farine doit être séparée de la ḥalla et de la dîme.
GEMARA : La Mishna a cité un désaccord entre le rabbin Meir et les rabbins quant à savoir si les grains d'orge étaient d'abord roussis alors qu'ils étaient dans leurs tiges ou seulement après avoir été battus et retirés de leurs tiges, lorsqu'ils étaient placés dans un récipient creux. Les Sages ont enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Et si vous apportez au Seigneur une offrande de prémices, vous apporterez en offrande de vos prémices des grains dans l'épi desséché par le feu, des gruaux des prémices. oreille fraîche » (Lévitique 2 : 14). « Grain dans l'oreille » ; il s'agit d'une référence au grain, c'est-à-dire au grain d'orge. « Desséché [kalui] par le feu » ; cela enseigne que le peuple juif le brûlerait au feu, afin d'accomplir la mitsva d'apporter du grain desséché. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent :

Daf66b

Le feu n'est pas la bonne interprétation du terme kali dans le verset. Kali signifie plutôt autre chose, c'est-à-dire que l'orge était desséchée dans un récipient et non directement dans le feu. Comment ça? Le terme kali signifie seulement qu'autre chose, un récipient en laiton bruni [kalil] a été utilisé dans le processus de dessèchement des grains. Comment, c'est-à-dire, comment cela a-t-il été réalisé ? Il y avait là, dans le Temple, un récipient creux qui servait à faire des grains desséchés. Et il était percé de trous comme un tamis, afin de permettre au feu de s'en emparer dans sa totalité.
La baraita analyse le verset : « Et si vous apportez à l’Éternel une offrande de prémices, vous apporterez en offrande de vos prémices du grain dans l’épi desséché par le feu, des gruaux d’épi frais » (Lévitique 2 :14). Cela indique que le grain utilisé pour l'offrande du omer doit être desséché au feu, mais il n'est pas clair si cette clause modifie la partie antérieure ou ultérieure du verset. En d’autres termes, je ne sais pas si le grain dans l’épi doit être desséché avant d’être moulu, ou si les gruaux moulus doivent être desséchés. La baraita explique que lorsque le verset dit : Avec le feu, il a interrompu le sujet précédent et introduit maintenant une nouvelle clause. En conséquence, les instructions de dessèchement au feu se réfèrent au grain encore dans les tiges, et non aux gruaux moulus.
Le verset déclare que l'offrande du omer doit être de l'épi frais [karmel]. Le baraita définit le karmel comme doux et malléable [rakh umal]. Et de même, il existe d'autres exemples de termes qui sont interprétés comme des termes abrégés, comme le dit le verset : « Et un homme vint de Baal Shalishah, et apporta à l'homme de Dieu du pain des prémices, vingt pains d'orge et des épis frais. de grain [karmel] dans son sac [betziklono]. Et il dit : Donnez au peuple, et qu'il mange » (II Rois 4 :42). Ce verset mentionne le mot karmel en relation avec le mot betziklono, qui est interprété comme une abréviation de : Il est venu [ba] et il nous a versé [veyatzak lanu], et nous avons mangé [ve'akhalnu] et c'était bien [venaveh haya].
La baraita présente d'autres exemples de mots interprétés comme des termes abrégés d'une phrase développée. Et le verset dit : « Venez, faisons le plein d'amour jusqu'au matin ; consolons-nous [nitalesa] avec amour » (Proverbes 7 : 18). Le mot nitalesa est l'abréviation de : Nous converserons [nissa veniten] et nous monterons [vena'aleh] nous coucher et nous nous réjouirons [venismaḥ] et nous laisserons dorloter [venitḥata] avec des amours.
La baraita fournit un exemple d'un mot abrégé similaire : « L'aile de l'autruche bat joyeusement [ne'elasa] » (Job 39 : 13). Le mot ne'elasa est une combinaison des mots : porte [noseh], monte [oleh] et descend [venitḥata]. Cet oiseau porte son œuf, vole vers le haut et le dépose dans son nid.
De même, le verset déclare, après que Balaam ait frappé son âne : « Et l'ange de l'Éternel lui dit : Pourquoi as-tu frappé ton âne ces trois fois ? Voici, je me présente comme un adversaire, parce que votre voie est contraire [yarat] à moi » (Nombres 22 : 32). Yarat est aussi un terme abrégé : l'âne a eu peur [yirata], il a vu [ra'ata] et il s'est détourné [nateta].
La Guemara revient pour discuter du mot karmel. L'école du rabbin Yishmael a enseigné que karmel signifie : Un noyau entier [kar maleh], c'est-à-dire que la coque du noyau doit être remplie du noyau mûr à l'intérieur.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Akiva considère cette farine comme une obligation d'en séparer la ḥalla et les dîmes. Rav Kahana a déclaré que Rabbi Akiva dirait : Le lissage d'un tas de grains consacrés ne l'exonère pas de l'obligation de séparer les dîmes s'ils sont ensuite rachetés pour un usage commun. Ceci malgré la halakha selon laquelle le lissage du tas est ce qui fait entrer en vigueur l’obligation de séparer les dîmes.
Rav Sheshet soulève une objection de la part d'une baraita : Que feraient-ils des restes de ces trois mers d'orge, c'est-à-dire la portion non utilisée pour le dixième d'épha de farine pour l'offrande du omer ? Il est racheté et mangé par toute personne, et il est obligatoire dans la séparation de ḥalla et exempté de la séparation des dîmes. Rabbi Akiva considère que cette farine est obligée d'en séparer la ḥalla et les dîmes. Les rabbins dirent à Rabbi Akiva : La halakha de celui qui rachète les produits de la possession du trésorier du Temple [gizbar] prouve le contraire, car il est tenu à la séparation de la ḥalla mais exempté de la séparation des dîmes.
Rav Sheshet explique son objection : Et si Rabbi Akiva soutient que lisser un tas de grains consacrés ne l'exonère pas de la dîme, quelle est la signification de ce que lui ont dit les rabbins ? Rabbi Akiva serait tout simplement en désaccord avec leur prémisse, car c'est la même décision elle-même : tout comme un tas de grains consacrés qui ont été lissés n'est pas exempté de la dîme, Rabbi Akiva soutiendrait également que les produits rachetés du trésor du Temple ne sont pas exemptés. des dîmes.
Et de plus, Rav Kahana bar Taḥlifa soulève une objection d'une baraita à Rav Kahana bar Matitya, qui rapporte que Rabbi Akiva soutient que le grain consacré n'est pas exempté de l'obligation de séparer les dîmes. La baraïta enseigne : Rabbi Akiva oblige à la séparation de la ḥalla et à la séparation des dîmes, car l'argent du Temple destiné à la récolte du omer n'était donné que pour couvrir le coût de ce dont ils avaient besoin pour l'offrande. Seul le dixième d'épha requis sur l'ensemble des trois mers était payé par le trésor du Temple et était donc sa propriété. Cela indique que si la totalité de la récolte avait été achetée par le Temple, elle serait exemptée de l'obligation de séparer les dîmes.
Au contraire, Rabbi Yohanan dit : C'est une tradition établie et acceptée dans la bouche de Rabbi Akiva que l'argent du Temple destiné à la récolte du omer était donné uniquement pour couvrir le coût de ce dont ils avaient besoin pour l'offrande. En d’autres termes, la version du Rav Kahana de l’opinion du Rabbin Akiva, selon laquelle dans tous les cas le lissage d’un tas de grains consacrés ne l’exonère pas de la dîme, est rejetée.
Rava a également dit : Il est évident pour moi que le lissage d'un tas de céréales consacrées exempte de toute obligation ultérieure de séparer les dîmes. Et même Rabbi Akiva, qui exige la séparation des dîmes du reste du grain non utilisé pour l'offrande du omer, oblige à séparer les dîmes uniquement là où l'argent n'a été donné que pour payer ce qu'ils exigeaient pour l'offrande. Mais il concède que le lissage d’un tas de grains consacrés dispense généralement de l’obligation de séparer les dîmes.
Rava poursuit : Le statut d'un tas de céréales après lissage effectué par un propriétaire gentil est un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : On sépare le teruma des produits d'un juif pour exempter les autres produits d'un juif, et des produits achetés aux Gentils pour exempter les autres produits achetés aux Gentils, et des produits achetés aux Samaritains pour exempter les autres produits achetés aux Samaritains. En outre, on peut séparer le teruma du produit de l'un des produits ci-dessus pour exempter le produit de l'un des produits ci-dessus. C’est la déclaration du rabbin Meir et du rabbin Yehuda, qui soutiennent que les produits appartenant aux gentils ou aux Samaritains sont soumis à la dîme et ont le même statut que les produits appartenant initialement à un juif.
Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : On sépare la teruma des produits d'un Juif pour exempter les autres produits d'un Juif, et des produits achetés aux gentils pour exempter les produits achetés aux Samaritains, et des produits achetés aux Samaritains pour exempter les produits achetés aux gentils. Mais on ne peut pas séparer le teruma des produits d'un Juif pour exempter les produits achetés aux gentils ou aux Samaritains, ni des produits achetés aux gentils ou aux Samaritains pour exempter les produits d'un Juif. Selon Rabbi Yosei et Rabbi Yishmael, les produits appartenant à un gentil ou à un Samaritain sont exemptés de l'obligation de séparer les dîmes. Par conséquent, on ne peut pas séparer la dîme des produits d'un Juif, auxquels s'applique l'obligation de la dîme, pour exempter ces produits.

Daf67a

Rava ajoute : Le pétrissage de la pâte consacrée l'exempte de l'obligation de ḥalla, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ḥalla 3 : 3) : Si une femme a consacré sa pâte avant de la pétrir et qu'elle l'a ensuite rachetée, elle est obligée de se séparer. Halla. De même, si elle l’a consacré après l’avoir pétri puis l’a racheté, elle est obligée de séparer la ḥalla. Mais si elle a consacré la pâte avant de la pétrir et que le trésorier du Temple l'a pétrie et qu'elle l'a ensuite rachetée, elle est exemptée. La raison en est qu'au moment où son obligation en ḥalla aurait pris effet, c'est-à-dire au moment de son pétrissage, elle en était exemptée, car elle était la propriété du Temple.
Rava soulève un dilemme : si la pâte était pétrie alors qu'elle était en possession d'un gentil, quel est son statut ? Celui qui l’acquiert après l’avoir pétri est-il obligé d’en séparer la ḥalla ou non ? La Guemara répond que cela est enseigné explicitement, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ḥalla 3 :6) : Quant à un converti qui s'est converti et avait de la pâte en sa possession, si celle-ci a été préparée avant sa conversion, il est exempté de l'obligation de Halla. Si cela a été préparé après sa conversion, il est obligé. S'il est incertain, il est obligé.
La Guemara demande : Parmi les Sages qui étaient en désaccord concernant l’obligation de donner la dîme au grain lissé par un gentil, qui a enseigné cette mishna concernant la ḥalla ? C’est peut-être une décision sur laquelle tout le monde est d’accord, et même Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, qui obligent ici, dans le cas de la dîme, à exempter ici dans le cas de la Halla.
La Guemara explique cette possibilité. Il y a trois versets écrits concernant le teruma qui contiennent le terme « votre grain ». Ce sont : « Vous ne pourrez pas manger dans vos portes la dîme de votre grain » (Deutéronome 12 :17) ; « Et tu mangeras devant l'Éternel, ton Dieu… la dîme de ton blé » (Deutéronome 12 :17) ; et « Les prémices de votre grain… vous lui donnerez » (Deutéronome 18 : 4). On peut donc affirmer que c'est seulement là que Rabbi Meir et Rabbi Yehuda soutiennent que l'on est obligé de séparer la dîme du grain qui appartenait à un gentil, comme en plus de la première référence à « votre grain », qui exclut le grain qui a été lissé pendant que en possession du Temple, il est écrit en plus « votre grain », puis une autre référence à « votre grain ».
La Guemara précise : Ceci est un exemple d'expression restrictive faisant suite à une expression restrictive. Et il existe un principe herméneutique selon lequel une expression restrictive qui suit une expression restrictive ne fait qu'inclure des cas supplémentaires. Dans ce cas, les versets enseignent que même le grain appartenant aux gentils est obligatoire dans la séparation des dîmes.
Mais ici, en ce qui concerne l'obligation de séparer la ḥalla, le terme « ta pâte » n'est écrit que deux fois : « Avec les prémices de ta pâte, tu réserveras un gâteau pour un cadeau ; tu le sépareras comme ce qui est réservé à l'aire. Sur les prémices de votre pâte, vous donnerez à l'Éternel une part en offrande, selon vos générations » (Nombres 15 : 20-21). Une référence à « votre pâte » enseigne que l'on est obligé de séparer la ḥalla seulement d'un montant égal à votre pâte dans le désert, là où la mitsva a été commandée, c'est-à-dire le volume d'un omer. Et une référence à « votre pâte » enseigne que seule la pâte d’un juif ordinaire est obligatoire, mais pas la pâte des gentils ni la pâte des biens consacrés.
La Guemara continue : Ou peut-être que ce sont Rabbi Yosei et Rabbi Shimon qui ont enseigné cette mishna, car ils soutiennent que le grain qui a été lissé par un propriétaire gentil est exempté de l'obligation de séparer les dîmes, et de même la pâte pétrie par un propriétaire gentil est également exemptée. de l’obligation de séparer Halla. Mais Rabbi Meir et Rabbi Yehuda dérivent par analogie verbale la halakha à propos de ḥalla, à propos de laquelle il est écrit : « Des premiers de votre pâte », de la même expression qui y apparaît, à propos des dîmes : « Les premiers fruits de ton grain. Tout comme dans le cas des dîmes, ils estiment qu'il faut séparer les dîmes d'un tas de grains qui a été lissé par un propriétaire gentil, de même ils soutiennent qu'il faut séparer la ḥalla de la pâte qui a été pétrie par un propriétaire gentil. .
Rava a dit : Que ce soit la volonté de Dieu que je voie la réponse à ma question dans un rêve. Rava dit alors : Celui qui dit que le lissage d'un tas de céréales par son propriétaire gentil exempte un futur propriétaire juif de l'obligation de séparer les dîmes soutient également que le pétrissage de la pâte par son propriétaire gentil exempte un futur propriétaire juif de toute obligation de Séparez Halla. De même, celui qui dit que le fait de lisser un tas de grains par un propriétaire gentil ne dispense pas un futur propriétaire juif de l'obligation de séparer les dîmes soutient également que le pétrissage de la pâte par un propriétaire gentil ne dispense pas un futur propriétaire juif de l'obligation de séparer les dîmes. obligation de séparer Halla.
Rav Pappa a soulevé une objection à Rava de la part d'une baraita (Tosefta, Terumot 4 : 13) : À l'égard d'un gentil qui a séparé un agneau afin de racheter un âne premier-né, ou s'il a séparé la ḥalla de la pâte qu'il a pétrie, on l'informe qu'il est exempté de ces obligations et que sa ḥalla peut être mangée par des non-prêtres et que l'agneau désigné pour racheter son âne premier-né peut être tondu et travaillé.
On peut en déduire : Mais si un gentil séparait la teruma, la partie du produit destinée au prêtre, d'un tas de grains qu'il a lissé, sa teruma est interdite à un non-prêtre. Et ceci est un exemple d'un tanna qui dit : Le lissage d'un tas de grains par un propriétaire gentil ne l'exonère pas de la dîme, car les mêmes halakhot s'appliquent aux dîmes comme au teruma, et pourtant il soutient que le pétrissage de la pâte par un le propriétaire gentil l'exempte de l'obligation de séparer la ḥalla. Cela réfute la conclusion de Rava selon laquelle celui qui soutient qu'il existe une exemption dans le cas des dîmes soutient également qu'une exemption s'applique à ḥalla.
Et Ravina a en outre soulevé une objection à Rava de la part d'un baraita : En ce qui concerne la ḥalla d'un gentil qu'il a séparé après avoir pétri sa pâte en Eretz Israël, ou son teruma qu'il a séparé après avoir lissé son tas de grain en dehors d'Eretz Israël, dans les deux cas, un l'informe qu'il est exempté de ces obligations et que sa ḥalla peut être consommée par des non-prêtres et que son teruma ne rend pas interdit un mélange s'il est mélangé à des produits non sacrés. On peut en déduire : Mais sa teruma de son grain en Eretz Yisrael est interdite aux non-prêtres et rend un mélange interdit s'il est mélangé avec des produits non sacrés.
La Guemara explique l'objection : Et encore ceci est un exemple d'un tanna qui dit : Le lissage d'un tas de céréales par un propriétaire gentil ne l'exonère pas de la dîme, et néanmoins il soutient que le pétrissage de la pâte par un propriétaire gentil l'exonère. de l’obligation de séparer Halla.
La Guemara répond : Cette décision selon laquelle le lissage d'un tas de céréales par son propriétaire gentil ne l'exempte pas des obligations de teruma et de dîme ne s'applique que par la loi rabbinique. Selon la loi de la Torah, le lissage d’un tas de céréales par son propriétaire gentil l’exonère de l’obligation de séparer la teruma et la dîme. Les Sages ont édicté un décret en raison des manigances des personnes aisées. On craignait que des marchands complices ne transfèrent temporairement la propriété de leurs produits aux gentils pendant que les tas étaient aplanis, après quoi les gentils les rendraient en leur possession, contournant ainsi l'obligation de séparer la teruma et la dîme.

Daf-67b

La Guemara demande : Si tel est le cas, alors la ḥalla devrait également être soumise au même décret rabbinique, pour empêcher quelqu'un de contourner son obligation de séparer la ḥalla en vendant temporairement sa pâte à un gentil qui la pétrira et la lui rendra. Pourquoi alors la baraita enseigne-t-elle que la pâte pétrie par un propriétaire gentil est exonérée ? La Guemara répond : Il n'y a pas besoin de décret dans ce cas, car si l'on veut contourner son obligation de séparer la ḥalla de sa pâte, une méthode plus simple existe : il lui est possible de cuire en utilisant moins des cinq quarts de la pâte. un kav de farine et un peu plus, la quantité minimum nécessitant la séparation de la ḥalla.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi un décret rabbinique concernant la teruma et la dîme est-il nécessaire ? L'obligation de séparer la teruma et la dîme peut également être facilement contournée en agissant conformément à ce que Rabbi Oshaya a suggéré, comme le dit Rabbi Oshaya : Une personne peut employer des artifices pour contourner les obligations qui lui incombent dans le traitement de son grain, et s'exonérer en apportant dans sa cour avec sa balle pour que son animal en mange. Et ce grain est exempté de teruma et de dîme. Bien que l'obligation de séparer le teruma et de donner la dîme aux produits entièrement transformés s'applique également aux aliments pour animaux, il est permis de nourrir son animal sans dîme avec des produits qui n'ont pas été entièrement transformés. Alternativement, une autre option pour éviter l'obligation de teruma et de dîme est d'introduire les produits dans sa maison par le biais des toits ou des enclos [karpeifot]. L'obligation de teruma et de dîme s'applique uniquement aux produits qui passent par l'entrée de la maison.
La Guemara répond : Là, dans le cas de la teruma et de la dîme, les deux options consistant à apporter le grain dans sa paille ou via les toits sont pratiquées en public [befarhesya], et il est dégradant d'être vu en train de contourner son obligation. . Par conséquent, celui qui souhaite se soustraire à cette obligation préférera la possibilité de transférer la propriété à un gentil, ce que les Sages interdisent par leur décret. Ici, dans le cas de la ḥalla, l'option de cuire avec moins que la quantité minimale de farine pour éviter d'être obligé de séparer la ḥalla de la pâte est réalisée en privé, et ce n'est pas dégradant pour lui, et il préférerait profiter de cette option plutôt que de passer par le processus de transfert de la pâte à un gentil. Les Sages n’ont donc pas appliqué leur décret dans ce cas.
MISHNA : Après le lever du jour, le prêtre sacrifiant l'omer arriva au dixième d'épha tamisé, plaça dans le récipient qu'il tenait à la main un peu de son journal d'huile et plaça son encens sur le côté du récipient. Il versa ensuite un peu d'huile de la bûche sur la farine de haute qualité et les mélangea ensemble, agita et apporta l'offrande de gâteau au coin de l'autel, puis en retira la poignée et la brûla sur l'autel. Et le reste de l'offrande est mangé par les prêtres.
Une fois l'omer sacrifié, les gens émergeaient et trouvaient le marché de Jérusalem rempli de farine provenant du grain desséché de la nouvelle récolte qui était permise par l'agitation et le sacrifice de l'offrande de l'omer. Le remplissage du marché avec la nouvelle récolte n'a pas été effectué avec l'approbation des Sages ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Ils le feraient avec l'approbation des Sages.
GEMARA : La mishna enseigne que les marchés de Jérusalem seraient remplis de farine de grains desséchés avant même le sacrifice de l'offrande du omer, et Rabbi Yehuda soutient que les Sages ont approuvé cette pratique. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda n'est-il pas d'accord avec le fait que les Sages ont publié un décret interdisant le remplissage des marchés avec des céréales dont la consommation était alors interdite ? N'avait-il pas peur que quelqu'un vienne y manger ?
Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna (Pesaḥim 10b) : Rabbi Yehuda dit qu'on cherche le levain le soir du quatorze Nisan, et le quatorze au matin, et au moment de l'éradication du levain. Et les rabbins disent : Ce n’est pas la halakha ; plutôt, si l'on n'a pas cherché le soir du quatorze, il devrait chercher le quatorze pendant la journée, et s'il n'a pas cherché le quatorze, il devrait chercher pendant la fête de Pâque. Puisque le rabbin Yehuda n’autorise pas de fouille pendant la Pâque elle-même, il craint évidemment que celui qui trouve de la nourriture interdite ne vienne la manger. Le même raisonnement devrait s’appliquer dans le cas de la nouvelle culture.
Rabba dit que l’interdiction des nouvelles céréales est différente, pour la raison suivante :

Daf68a

Puisqu'avant le omer, vous permettiez à quelqu'un de récolter la récolte uniquement à la main et non de la manière habituelle, il se souviendra de l'interdiction et s'abstiendra d'en manger. Concernant la recherche du levain, il n’y a aucun rappel.
Abaye lui dit : Cela fonctionne bien pour expliquer l'opinion de Rabbi Yehuda concernant la cueillette du grain. Mais en ce qui concerne le broyage et le tamisage, que dire ? Apparemment, il est permis d'accomplir ces actes de manière typique. Pourquoi, alors, ne craint-on pas que l’on puisse manger le grain à ce stade ?
La Guémara répond : Ce n'est pas difficile, car on réalise aussi le broyage de manière atypique. Il faut moudre le grain avant le sacrifice du omer avec un moulin à main, et non avec un moulin alimenté par un animal ou par l'eau. De même, le tamisage s'effectue de manière inhabituelle, et non à l'intérieur du tamis. Au lieu de cela, elle est effectuée au-dessus du tamis. Puisque toutes ces actions sont réalisées de manière atypique, il n’y a aucune crainte que l’on puisse manger le grain.
La Guemara soulève une autre difficulté dans le cas d'un champ qui nécessite l'irrigation, où une récolte typique est autorisée, comme nous l'avons appris dans une mishna (71a) : On peut récolter du grain dans un champ irrigué et dans les champs des vallées, à mesure que leur grain mûrit. bien avant que l'omer soit sacrifié, mais on ne peut pas empiler les produits. L'utilisation du terme : On peut récolter indique que le grain a été récolté de manière typique, et non à la main. Dans ce cas, que dire ? Pourquoi Rabbi Yehuda ne publie-t-il pas un décret interdisant à quelqu'un de manger du nouveau grain ?
Abaye a plutôt déclaré : Cette différence entre les cas de l'omer et du levain ne repose pas sur la manière dont on récolte, broie ou tamise. Au lieu de cela, la raison de ces différentes décisions est que l'on s'éloigne des nouvelles céréales, car il est interdit de manger les nouvelles céréales toute l'année jusqu'à ce que le omer soit sacrifié. En revanche, on ne s'éloigne pas du pain au levain, car sa consommation est autorisée le reste de l'année. Par conséquent, il est plus susceptible de manger du pain au levain sans le savoir.
Rava a dit : La contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda et l'autre déclaration du rabbin Yehuda pose-t-elle une difficulté, alors que la contradiction entre une déclaration des rabbins et l'autre déclaration des rabbins ne pose pas de difficulté ? Il existe également une contradiction apparente entre l'opinion des rabbins, qui prétendent que les Sages ont émis un décret concernant le grain nouveau mais n'ont pas émis de décret concernant le levain.
Au contraire, Rava a dit que la contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l’autre déclaration de Rabbi Yehuda n’est pas difficile, puisque nous l’avons résolue précédemment. La contradiction entre une décision des rabbins et l'autre décision des rabbins n'est pas non plus difficile : les rabbins soutiennent qu'il n'est pas nécessaire de publier un décret interdisant la recherche du levain une fois que celle-ci est devenue interdite, comme s'il s'agissait de quelqu'un qui cherche lui-même du levain. du levain spécialement pour le brûler, en mangera-t-il ? En revanche, dans le cas de nouvelles céréales, il les transforme et les prépare pour la consommation. Par conséquent, on craint qu’il en mange involontairement.
Rav Ashi a dit : La contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l'autre déclaration de Rabbi Yehuda n'est pas difficile, car la difficulté peut être résolue d'une autre manière. Comme nous l’avons appris dans la mishna, les marchés de Jérusalem étaient remplis de farine de blé desséché. Il est permis de préparer uniquement de tels aliments avant le omer, car ils ne sont pas consommés sans préparation supplémentaire. Il n’y a donc aucune crainte à ce que quelqu’un en mange involontairement avant que l’offrande du omer ne soit sacrifiée.
La Guemara rejette cette interprétation : Et cette déclaration du Rav Ashi est une erreur [baruta], car cette suggestion peut facilement être réfutée : Cela fonctionne bien en ce qui concerne le statut du grain à partir du moment où il a été transformé en farine de grain desséché. grain et en avant, car il n'y a aucune crainte que l'on vienne peut-être le manger. Mais quant à son statut initial, jusqu'à ce qu'il devienne grain desséché, que dire ? Il a dû y avoir un certain moment où les grains de céréales étaient comestibles avant d'être transformés en grains desséchés. Pourquoi n’y a-t-il aucune crainte que l’on puisse manger les grains à ce stade précoce ?
Et si vous diriez qu'ici aussi le grain se distingue par la manière atypique dont il est récolté, par cueillette à la main, conformément à la déclaration antérieure de Rabba, néanmoins en ce qui concerne la difficulté soulevée par l'opinion de Rabba à partir du cas de un champ irrigué, dont la récolte est autorisée de la manière habituelle, que dire ? La Guemara rejette plutôt cette explication et conclut que cette déclaration du Rav Ashi est une erreur.
MISHNA : À partir du moment où l'offrande du omer était sacrifiée, le produit de la nouvelle récolte était immédiatement autorisé. Pour ceux qui sont éloignés de Jérusalem, la nouvelle récolte est autorisée à partir de midi et au-delà. Depuis la destruction du Temple, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué que le jour de l'agitation du omer, le 16 Nisan, soit totalement interdit, c'est-à-dire que l'on ne peut prendre la nouvelle récolte que le lendemain.
Rabbi Yehuda a dit : Mais n'est-ce pas interdit par la loi de la Torah, comme il est dit : « Et vous ne mangerez ni pain, ni grain desséché, ni grain frais, jusqu'à ce même jour, jusqu'à ce que vous ayez apporté l'offrande de votre Dieu. » (Lévitique 23 : 14) ? Cela signifie que la nouvelle récolte est interdite le jour de l'agitation sauf si elle est autorisée par le sacrifice de l'offrande. Et si oui, pour quelle raison est-il permis à ceux qui sont éloignés de manger la nouvelle récolte à partir de midi et au-delà, lorsque le Temple est debout ? Cela est dû au fait qu'ils savent que les membres de la cour ne sont pas indolents dans leur sacrifice, et certainement à midi, le sacrifice de l'offrande du omer est terminé.
GEMARA : L'opinion du rabbin Yehuda, telle que présentée dans la mishna, est qu'après la destruction du Temple, la nouvelle récolte est interdite pendant tout le seizième Nisan par la loi de la Torah. Concernant l'opinion dissidente selon laquelle la nouvelle récolte est autorisée le 16 Nisan, Rav et Shmuel disent tous deux : Lorsque le Temple est debout, le sacrifice de l'offrande du omer permet la nouvelle récolte. Lorsque le Temple n'est pas debout, l'illumination de l'horizon oriental le 16 Nisan le permet.
La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Deux versets sont écrits concernant la nouvelle récolte. Plus précisément, il y a deux clauses dans le même verset : « Et vous ne mangerez ni pain, ni grain desséché, ni grain frais, jusqu'à ce même jour, jusqu'à ce que vous ayez apporté l'offrande de votre Dieu » (Lévitique 23 : 14). Il est écrit que la nouvelle récolte est interdite « jusqu’à ce que vous ayez apporté l’offrande », et il est également écrit que la nouvelle récolte n’est interdite que « jusqu’au même jour ». Comment ça? Comment concilier ces clauses ?
La Guemara répond : Ici, lorsque le verset autorise la nouvelle récolte seulement après le sacrifice de l'offrande du omer, il fait référence à la période où le Temple est debout. Là, lorsque le verset autorise la nouvelle récolte immédiatement le 16 Nisan, il parle de la période pendant laquelle le Temple n'est pas debout.
Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux : Même lorsque le Temple est debout, l'illumination de l'horizon oriental permet la nouvelle récolte. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Jusqu'à ce que vous ayez apporté l'offrande », ce qui indique que la nouvelle récolte n'est pas autorisée à l'aube, mais seulement après le sacrifice de l'offrande du omer ? La Guemara répond : Le verset signifie qu'il faut attendre pour participer à la nouvelle récolte jusqu'à ce que l'offrande du omer soit apportée ab initio, afin d'accomplir la mitsva de la manière optimale, mais cela est néanmoins permis à l'aube.
La Guemara soulève une autre difficulté. La Mishna déclare : À partir du moment où l'offrande du Omer était sacrifiée, le produit de la nouvelle récolte était immédiatement autorisé. Cela indique que la nouvelle culture n'est pas autorisée lors de l'illumination de l'horizon oriental. La Guemara répond à nouveau que la mishna signifie qu'il faut attendre pour prendre la nouvelle récolte après le sacrifice de l'offrande du omer afin d'accomplir la mitsva de la manière optimale, mais cela est permis à l'aube.
La Guemara soulève encore une autre difficulté à partir de la mishna suivante (68b) : le sacrifice de l'offrande du omer permettrait la consommation de la nouvelle récolte dans le reste du pays [bamedina] en dehors du Temple, et l'offrande des deux pains permettrait le sacrifice de la nouvelle récolte. récolte dans le Temple. Ici aussi, la Guemara répond : Il faut attendre pour participer à la nouvelle récolte après le sacrifice de l'offrande du omer afin d'accomplir la mitsva de manière optimale.

Daf-68b

La Guemara remet en question l’affirmation selon laquelle le but d’attendre le sacrifice du omer est uniquement d’accomplir la mitsva de la manière la plus optimale. La Mishna enseigne : Depuis le moment où le Temple a été détruit, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué que la participation à la nouvelle récolte le jour de l'agitation du omer, le 16 Nisan, est totalement interdite et que l'on ne peut participer à la nouvelle récolte que le 16 Nisan. le prochain jour. La Guemara analyse cette déclaration. Quelle est la raison pour ça? C'est que bientôt le Temple sera reconstruit, et les gens diront : L'année dernière [eshtakad], quand il n'y avait pas de Temple, n'avons-nous pas mangé de la nouvelle récolte dès que l'horizon oriental s'est éclairé, comme la nouvelle récolte était autorisé immédiatement dès l’arrivée du matin du 16 Nisan ? Maintenant aussi, mangeons le nouveau grain à ce moment-là.
Et ils ne sauraient pas que l'année dernière, quand il n'y avait pas de Temple, l'illumination de l'horizon oriental permettait de manger immédiatement le nouveau grain, mais maintenant que le Temple a été reconstruit et qu'il y a une offrande d'omer, c'est l'omer qui permet la consommation du nouveau grain. Lorsque le Temple est debout, le nouveau grain n'est pas autorisé tant que l'offrande du omer n'a pas été sacrifiée. La Guemara conclut sa question : Et si l'on vous vient à l'esprit de dire que l'on attend pour prendre part à la nouvelle récolte jusqu'à ce que l'offrande du omer permette le nouveau grain uniquement afin d'accomplir la mitsva de la manière optimale, nous lèverions-nous et décréterions-nous que le la totalité du seizième de Nisan est entièrement interdite uniquement en raison de l'accomplissement d'une mitsva de manière optimale ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a déclaré son ordonnance conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit qu'il est interdit par la loi de la Torah de manger du nouveau grain jusqu'au 17 Nisan, comme il est dit : « Et tu ne mangeras ni pain, ni grain desséché, ni tiges fraîches, jusqu'à ce même jour [etzem], jusqu'à ce que tu aies apporté l'offrande de ton Dieu » (Lévitique 23 : 14).
Cela ne veut pas dire qu’il est permis de manger le nouveau grain le matin du 16, lorsque l’horizon oriental est illuminé. Au contraire, cela est interdit jusqu'à l'essence [itzumo] du jour. Et Rabbi Yehuda soutient que lorsque le verset dit « jusqu’à », cela signifie jusqu’à et y compris, ce qui signifie que le grain n’est autorisé qu’après la conclusion du seizième. Si tel est le cas, selon la loi de la Torah, manger le nouveau grain n'est autorisé qu'après la fin du seizième, à moins que l'offrande du omer n'ait été sacrifiée, auquel cas il est permis de manger le nouveau grain immédiatement après.
La Guemara demande : Et Rabban Yoḥanan ben Zakkai est-il conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Mais il n'est pas d'accord avec lui, comme nous l'avons appris dans la mishna : Depuis le moment où le Temple a été détruit, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué que la consommation de la nouvelle récolte le jour de l'agitation du omer, le 16 Nisan, est totalement interdite. Rabbi Yehuda dit : Mais n'est-ce pas interdit par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Jusqu'à ce même jour » ? Cela indique que Rabban Yohanan ben Zakkai n’est pas d’accord avec Rabbi Yehuda.
La Guemara rejette cela. C'est Rabbi Yehuda qui se trompe. Il pensait que Rabban Yohanan ben Zakkai disait que manger du grain nouveau le 16 Nisan est interdit par la loi rabbinique. Et ce n’est pas le cas ; Rabban Yoḥanan ben Zakkai dit en fait que cela est interdit par la loi de la Torah. La Guemara demande : Mais cela est enseigné dans la mishna instituée par Rabban Yoḥanan ben Zakkai, ce qui indique qu'il s'agit d'une ordonnance rabbinique. La Guemara répond : Quel est le sens du terme : Institué, dans ce contexte ? Cela signifie qu’il a interprété les versets de la Torah et a institué un avis public pour que les multitudes se conduisent en conséquence.
§ Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, mangèrent de la nouvelle récolte le soir de la fin du 16 Nisan, menant au 17 Nisan. Ils ont estimé que l’interdiction de consommer la nouvelle récolte en dehors d’Eretz Israël s’appliquait par la loi rabbinique. Et par conséquent, nous ne sommes pas préoccupés par l'incertitude selon laquelle peut-être le jour que nous pensons être le 16 Nisan est en réalité le 15, en raison du tribunal qui a proclamé que le mois d'Adar précédent durait trente jours complets.
Et inversement, les Sages de la salle d’étude du Rav Ashi ne mangeaient de la nouvelle récolte que le matin du 17. Ils ont estimé que l’interdiction de consommer la nouvelle récolte en dehors d’Eretz Israël s’appliquait par la loi de la Torah. Par conséquent, ils craignaient que le jour qu’ils pensaient être le 16 pourrait en réalité être le 15 Nisan, ce qui signifierait que la nouvelle récolte n’est autorisée que le lendemain matin.
C’est problématique, car si l’on craignait que le seizième soit en réalité le quinzième de Nisan, alors le dix-septième serait le seizième de Nisan. Par conséquent, comment pourraient-ils manger de la nouvelle récolte ce matin-là ? Le rabbin Yoḥanan ben Zakkai n'a-t-il pas institué que la nouvelle récolte est interdite toute la journée ? La Guemara explique que les Sages de la salle d'étude du Rav Ashi ont déclaré : Et Rabban Yohanan ben Zakkai dit que manger du grain nouveau le 16 Nisan est aujourd'hui interdit par la loi rabbinique. Et les Sages n'ont institué cette interdiction que pour le jour même où l'on agite l'offrande du omer, alors qu'elle n'a pas été instituée pour un jour dont la date réelle est incertaine.
Ravina a dit : Ma mère m'a dit : Ton père ne mangerait de la nouvelle récolte que le soir de la fin du dix-sept Nisan, menant au dix-huitième. La raison en était qu'il soutenait, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qu'aujourd'hui il est interdit de manger de la nouvelle récolte le 16 Nisan par la loi de la Torah, et il était donc préoccupé par l'incertitude selon laquelle peut-être le 16 Nisan était réellement le quinzième, et par conséquent le dix-septième était réellement le seizième. Il attendit donc jusqu'à la veille du dix-huitième jour, lorsqu'il fut sûr que la loi de la Torah n'interdisait pas de manger de la nouvelle récolte.
MISHNA : Le sacrifice de l'offrande du omer permettrait la consommation de la nouvelle récolte dans le reste du pays en dehors du Temple, et l'offrande des deux pains permettrait le sacrifice de la nouvelle récolte dans le Temple. On ne peut pas apporter d'offrandes de farine, ni de prémices, ni d'offrandes de farine apportées avec les libations accompagnant les offrandes d'animaux, de la nouvelle récolte avant le sacrifice de l'omer, et s'il les a apportées de la nouvelle récolte, elles sont impropres. Après le omer mais avant les deux pains, on ne peut pas apporter ces offrandes de la nouvelle récolte, mais s'il les a apportées de la nouvelle récolte, elles sont bonnes.
GEMARA : La mishna enseigne que les offrandes de repas apportées de la nouvelle récolte avant le sacrifice de l'offrande du omer sont impropres, alors que celles apportées après l'omer mais avant les deux pains sont bonnes. Rabbi Tarfon s'assit et posa la difficulté suivante : Quelle est la différence entre les offrandes de repas apportées avant le omer et celles apportées avant les deux pains ?
Rabbi Yehuda bar Neḥemya a dit avant Rabbi Tarfon : Non, on ne peut pas comparer les deux situations. Si vous avez dit que c'est la halakha en ce qui concerne la période précédant le sacrifice du omer, c'est parce qu'à ce stade, il n'y a aucune circonstance dans laquelle l'interdiction générale de la nouvelle récolte était autorisée, même à l'égard d'une personne ordinaire ; Direz-vous aussi que c'est la halakha à l'égard d'avant le sacrifice des deux pains, lorsque l'interdiction générale de la nouvelle récolte était permise à l'égard d'une personne ordinaire ? La consommation du nouvel ingrédient de la récolte dans l'offrande de repas est autorisée au moins après l'apport du omer. Par conséquent, les offrandes de repas apportées après le omer mais avant les deux pains sont adaptées.
Rabbi Tarfon resta silencieux et le visage de Rabbi Yehuda ben Neḥemya s'éclaira. Rabbi Akiva lui dit : Yehuda, ton visage s'est-il éclairé parce que tu as répondu à l'aîné ? Je serai étonné si les jours de ta vie seront longs. Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilai, a déclaré : La période au cours de laquelle cette interaction a eu lieu était un demi-mois avant la Pâque. Quand je suis remonté à la salle d'étude pour la fête de Chavouot, j'ai demandé à son sujet : Où est Rabbi Yehuda ben Neḥemya ? Et ils m'ont dit : Il est décédé et a quitté ce monde.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Selon la déclaration de Rabbi Yehuda ben Neḥemya, les libations des prémices que l'on apporte avant le sacrifice de l'omer devraient être valables. La raison en est que l'interdiction de la nouvelle culture ne s'applique pas du tout aux fruits et qu'ils ne sont donc jamais interdits aux gens ordinaires. Lorsque la Mishna déclare que les prémices sont interdites, elle fait référence aux prémices des céréales et non au fruit d'un arbre. La Guemara demande : N'est-il pas évident que les libations des prémices apportées avant l'offrande du omer sont valables ? Pourquoi penserait-on qu’ils ne devraient pas être valables ?
La Guemara répond que la déclaration du Rav Naḥman bar Yitzḥak est nécessaire, de peur que vous ne disiez : C'est seulement là, dans le cas de l'offrande de céréales apportée après le sacrifice du omer, qu'elle est valable, car l'interdiction générale de la nouvelle récolte a été autorisée avec à l'égard d'une personne ordinaire. Mais ici, puisqu'à l'égard de ces fruits il n'y a aucune circonstance dans laquelle son interdiction générale était permise, on pourrait dire que la libation ne devrait pas être valable. C’est pourquoi Rav Naḥman bar Yitzḥak nous enseigne que c’est le contraire : d’autant plus qu’il s’agit ici d’une offrande valable, dont le fruit n’était pas du tout interdit.
§ La Guemara présente un mnémonique pour les discussions qui s'ensuivent dans la Guemara : Ordre, germination, excréments d'éléphant. La mishna enseigne qu'une offrande de repas utilisant la nouvelle récolte ne peut pas être apportée avant le sacrifice du omer ou les deux pains. Rami bar Ḥama soulève un dilemme : en ce qui concerne les deux pains offerts à Chavouot, quelle est la halakha quant à savoir s'ils permettent que le nouveau grain soit utilisé dans le Temple, si ce sacrifice a été accompli hors de leur ordre ? Le sacrifice de l'omer permet aux gens ordinaires de manger du nouveau grain, tandis que le sacrifice des deux pains permet au nouveau grain d'être utilisé dans le Temple. Quelle est la halakha si une nouvelle récolte a germé après l'offrande du omer mais avant que les deux pains aient été apportés ?
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? La Guemara explique : Cela fait référence à un cas où ils ont planté le grain entre le moment du sacrifice du omer et le moment de l'offrande des deux pains. Et c'est pourquoi le sacrifice des deux pains passa d'abord, puis le temps de l'offrande du omer de l'année suivante. Quelle est la halakha dans un tel cas ? La Guemara explique les deux possibilités : le sacrifice de l'omer et de deux pains permet-il que le nouveau grain soit utilisé pour les offrandes de repas s'il est sacrifié uniquement dans leur ordre approprié, alors que s'il est sacrifié hors de leur ordre, le sacrifice ne permet pas la nouvelle récolte ? Ou peut-être permettent-ils que les nouvelles céréales soient utilisées comme offrandes de repas, même si elles sont sacrifiées hors de leur ordre.
Rabba a dit : Venez et entendez la preuve d'une baraita : « Et si vous apportez une offrande de prémices à l'Éternel, vous apporterez comme offrande de vos prémices des grains dans l'épi desséché au feu, même des gruaux de fruits frais. oreille » (Lévitique 2 : 14). Le verset parle de l’offrande du repas du omer. D'où, c'est-à-dire de quel grain, provient-il ? Il provient de l'orge. Le baraita demande : Dites-vous qu'il provient de l'orge, ou peut-être uniquement du blé ?
Rabbi Eliezer dit qu'il est dit « dans l'oreille » à propos du fléau de la grêle en Égypte : « Et le lin et l'orge furent frappés ; car l'orge était dans l'épi, et le lin était en fleur » (Exode 9 :31), et il est dit « dans l'épi » en ce qui concerne la mitsva de la nouvelle récolte, qui est pour toutes les générations. Tout comme le terme « dans l’épi » qui est prononcé à propos de la peste de la grêle en Égypte fait référence à l’orge, comme le montre clairement le verset suivant : « Mais le blé et l’épeautre n’ont pas été frappés, car ils mûrissent tard » ( Exode 9 :32), de même le terme « dans l'épi » qui est prononcé à propos de la nouvelle récolte pour toutes les générations fait également référence à l'orge.
La baraita cite une autre preuve que l'offrande du omer provient de l'orge. Et Rabbi Akiva dit : Nous avons trouvé un individu qui apporte son obligation d'une offrande de blé, qui est apportée par un pauvre pour un faux serment de témoignage, un faux serment de déclaration, ou pour être entré dans le Temple alors qu'il était rituellement impur, et celui qui apporte son obligation d'une offrande de repas d'orge, dans le cas d'une offrande de repas de pécheur ou d'une offrande de repas d'un sota.
Et nous avons également constaté qu'en ce qui concerne la communauté, elle apporte son obligation d'une offrande de repas à base de blé, dans le cas de l'offrande des deux pains de Chavouot, et donc, pour garder la halakha d'une communauté parallèle à celle d'un individu, il convient de le faire. Il peut s'agir d'un cas où la communauté apporte son obligation d'une offrande de repas à base d'orge. Et si vous dites que l'offrande du omer provient du blé, alors nous n'aurons pas trouvé de cas de communauté qui apporte son obligation d'une offrande de repas à base d'orge. Il faut donc que l'offrande du omer provienne de l'orge.
Rabbi Akiva suggère une autre preuve : Alternativement, si vous dites que l'offrande du omer provient du blé, alors l'offrande des deux pains ne proviendrait pas des prémices. Le verset déclare que les deux pains offerts pour Chavouot doivent provenir des prémices : « Même le jour des prémices, lorsque vous apporterez une nouvelle offrande de gâteau à l'Éternel lors de votre fête des semaines » (Nombres 28 :26). Si l'omer est du blé, alors l'offrande des deux pains ne sera pas la première offrande des prémices, car l'offrande de l'omer de la Pâque la précède. C'est pourquoi l'offrande du omer doit provenir de l'orge. Ceci conclut la baraita.
Rabba résout le dilemme de Rami bar Ḥama à partir de cette dernière preuve de Rabbi Akiva : Et s'il en est ainsi, que les deux pains sacrifiés dans un ordre inapproprié permettent toujours l'utilisation de la nouvelle récolte pour les offrandes de repas, vous pouvez en fait trouver un cas où les deux pains sont issus des prémices même s'ils sont également issus du blé, tout comme l'offrande du omer. Il s'agit d'un cas où la communauté sacrifie l'offrande actuelle de l'omer à partir de ces grains de blé qui ont pris racine avant l'offrande des deux pains mais après l'apport de l'offrande de l'omer de l'année dernière.
Et l'offrande actuelle des deux pains est issue de ces grains qui ont pris racine avant l'offrande actuelle du omer et après l'offrande des deux pains de l'année dernière. Dans ce scénario, les deux pains proviennent du blé de la récolte de cette année et pourtant ils sont toujours appelés les prémices, malgré le fait que l'offrande du omer provenait également du blé, car ce blé est considéré comme la récolte de l'année précédente. Puisque ce cas n'est pas mentionné dans la baraïta, évidemment, si les deux pains ne sont pas dans le bon ordre par rapport à une certaine récolte, ils ne permettent pas que cette récolte soit utilisée dans les offrandes dans le Temple. Cela résout le dilemme de Rami bar Ḥama.
De cette manière, Rabba a tenté de prouver que l'ordre approprié de l'offrande du omer suivi des deux pains est nécessaire pour permettre l'utilisation du nouveau grain dans les offrandes de repas. La Guemara rejette la preuve : Tenez-vous

Daf69a

que lorsque nous disons que les deux pains doivent provenir des prémices, le verset fait référence à la nouvelle récolte de fruits cultivée cette année ? Ce n’est pas le cas. Nous disons plutôt que les deux pains doivent provenir des prémices sacrifiées sur l’autel cette année. Par conséquent, même dans le cas de Rabba, les deux pains ne peuvent pas provenir du blé, puisque l'autel avait déjà consommé du fruit, c'est-à-dire le blé utilisé pour l'offrande du omer, de cette année.
§ Rami bar Ḥama soulève un dilemme : en ce qui concerne les deux pains qui permettent d'apporter les prémices, tous les fruits qui bourgeonnent au moment du sacrifice sont-ils autorisés, ou seuls les fruits qui ont traversé la formation sont-ils autorisés ? La Guemara demande : Qu’entend-on ici par bourgeonnement et quel est le sens de formation ? Si nous disons que cela fait référence au bourgeonnement du fruit et à la formation du fruit, cela est difficile : Maintenant qu'il est enseigné (70a) que même dans le cas où le grain prend racine avant l'apport des deux pains , que le grain est permis par leur sacrifice, est-il nécessaire de discuter du bourgeonnement ou de la formation du fruit, qui correspond à un stade ultérieur à l'enracinement du grain ?
La Guemara répond : Rami bar Ḥama fait plutôt référence au bourgeonnement de la feuille d'un arbre fruitier et à la formation de la feuille d'un arbre fruitier. La question est de savoir si le bourgeonnement des feuilles de l'arbre fruitier est comme l'enracinement du grain, et donc tous les prémices de l'arbre sont permises par les deux pains, ou si ce bourgeonnement n'est pas semblable à l'enracinement du grain, et donc le les fruits de l'arbre ne sont pas permis par les deux pains. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rava bar Rav Ḥanan soulève un dilemme : en ce qui concerne les grains de blé que l'on a semés en terre, est-ce que l'apport de l'offrande du omer permet de les manger ou le omer interdit-il leur consommation ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S’il s’agit d’un cas où le grain de blé a déjà pris racine avant l’apport de l’offrande du omer, nous l’apprenons déjà dans une mishna. S’il s’agit d’un cas où la tige de blé n’a pas encore pris racine, nous l’apprenons déjà également dans une mishna.
La Guemara cite la source de cette affirmation. Comme nous l'avons appris dans une mishna (70a) : Si les récoltes ont pris racine avant le sacrifice de l'offrande du omer, le omer permet de les manger. Et si ce n'est pas le cas, c'est-à-dire s'ils n'ont pris racine qu'après le sacrifice de l'offrande du omer, ils sont interdits jusqu'à ce que le prochain omer soit sacrifié l'année suivante.
La Guemara explique : Non, le dilemme de Rava bar Rav Ḥanan n'est nécessaire que dans le cas où l'on a récolté du grain et l'a semé à nouveau avant le omer, et le moment du omer est arrivé et s'est écoulé alors que le grain était dans le sol mais avant qu'il n'ait eu lieu. pris racine. Et c’est là le dilemme qu’il soulève : quelle est la halakha dans un tel cas ? Est-il permis de prendre ces grains et d'en manger ? Leur statut halakhique est-il considéré comme celui des grains jetés dans une cruche, c'est-à-dire détachés du sol, et par conséquent le sacrifice de l'offrande du omer rend-il leur consommation autorisée ? Ou peut-être les a-t-il subordonnés au sol, auquel cas leur statut halakhique est celui de graines qui n'ont pas pris racine et sont donc interdites.
Rava bar Rav Ḥanan soulève un autre dilemme à propos des grains récoltés puis semés à nouveau : la halakha de l'exploitation s'applique-t-elle à eux en cas d'écart d'un sixième entre leur prix de vente et leur valeur marchande, ce qui rendrait le L'exploitant est-il obligé de rembourser la différence entre le prix d'achat et la valeur marchande, ou la halakha de l'exploitation ne s'applique-t-elle pas à lui ? Puisque la halakhot d'exploitation ne s'applique qu'aux biens meubles et non à la terre, cette question dépend si ces céréales sont considérées comme des biens meubles détachés ou si elles ont été subordonnées à la terre.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que quelqu'un a dit : J'ai semé six kav de grain dans le champ, et que des témoins sont venus et ont dit qu'il n'y avait semé que cinq kav, c'est difficile : Mais Rava ne dit-il pas : Concernant tout ce qui est par ailleurs soumis à la halakhot d'exploitation, et il est vendu à la mesure, ou au poids, ou en nombre, même si la disparité était inférieure à la mesure d'exploitation dans la transaction, la transaction est annulée. Un écart d'un sixième entre la valeur d'un bien et son prix ne constitue une exploitation que dans les cas où il existe une marge d'erreur dans l'appréciation de la valeur d'un bien. Dans le cas où l'article de vente est facilement quantifiable, tout écart par rapport à la quantité désignée entraîne l'annulation de la transaction, même si l'article de vente en question est subordonné au motif.
Il s'agit plutôt d'un cas où le vendeur a dit : J'ai jeté des grains au champ comme requis, sans quantifier la mesure des grains qu'il a jetés, et des témoins sont venus et ont dit qu'il n'avait pas jeté des grains au champ comme requis. Sont-ils soumis à la halakhot de l’exploitation, puisque le statut halakhique de ces grains est comme celui des grains jetés dans une cruche, et ils sont soumis à la halakhot de l’exploitation ? Ou encore, peut-être que le travailleur les a subordonnés à la terre, auquel cas ils ont le statut de terre, qui n'est pas soumise à la halakhot de l'exploitation.
Rava bar Rav Ḥanan soulève encore un autre dilemme concernant les grains qui ont été récoltés puis semés à nouveau. La halakha veut que l’on ne prête pas serment concernant les revendications foncières. Par conséquent, si quelqu'un admet une partie d'une réclamation concernant de tels grains, ce qui l'oblige généralement à prêter serment, prête-t-il serment concernant les grains ou ne prête-t-il pas serment concernant les grains ? Leur statut halakhique est-il comme celui des grains jetés dans une cruche, et ils sont comme des biens meubles et on prête serment à leur égard ? Ou peut-être qu'il les a subordonnés à la terre, et qu'ils sont comme la terre et qu'on ne prête pas serment à leur sujet. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rami bar Ḥama soulève un autre dilemme : en ce qui concerne les grains de blé qui se trouvent dans les excréments de bétail, ou les grains d'orge trouvés dans les excréments d'un animal, qu'est-ce que la halakha ? La Guemara demande : À propos de quelle question ce dilemme a-t-il été soulevé ? Si nous disons que c'est à propos de leur capacité à devenir sensibles à l'impureté rituelle de la nourriture, nous l'apprenons déjà dans une baraita, comme on l'enseigne : Si l'on trouvait des grains de blé dans les excréments de bétail ou des grains d'orge dans les excréments de bétail, animaux, ils ne deviennent pas sensibles à l’impureté rituelle de la nourriture. Mais s’il les récoltait pour les manger, ils deviennent sensibles à l’impureté rituelle de la nourriture.
La Guemara fournit une autre suggestion : le dilemme de Rami bar Ḥama fait peut-être plutôt référence à l'utilisation de ces grains pour les offrandes de repas. La Guemara rejette cela : Il est évident qu'ils ne peuvent pas être utilisés pour des offrandes de repas, comme il est écrit à propos de ceux qui offrent des objets de qualité inférieure au Temple : « Présentez-le maintenant à votre gouverneur ; sera-t-il content de vous ou vous montrera-t-il sa faveur ? Dit l'Éternel des armées » (Malachie 1 : 8). Tout objet qu’on ne se sent pas à l’aise d’apporter à un gouverneur ou à un dirigeant local ne peut certainement pas être apporté au Temple.
La Guemara explique : Non ; il faut se poser le dilemme dans le cas où l'on a ramassé ces grains et les a semés dans le sol, et maintenant on veut en apporter des offrandes de repas. Qu’est-ce que la halakha ? La raison pour laquelle on ne peut pas les utiliser initialement pour des offrandes de repas est-elle parce qu'ils sont dégoûtants, et depuis qu'il les a semés à nouveau, leur qualité dégoûtante a disparu ? Ou peut-être ont-ils été initialement disqualifiés car considérés comme affaiblis après avoir été digérés par un animal. Et si tel est le cas, même les grains qui ont poussé après avoir été replantés sont également affaiblis, tout comme les grains qui les ont donnés naissance. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rami bar Ḥama soulève encore un autre dilemme : dans le cas d’un éléphant qui a avalé un panier en osier égyptien et l’a excrété intact avec ses déchets, quelle est la halakha ? La Guemara demande : Sur quelle question ce dilemme a-t-il été soulevé ?
Si nous disons que le dilemme a été soulevé à propos d'un cas où le panier en osier était rituellement impur et que la question est de savoir si son impureté rituelle est annulée par l'éléphant qui l'avale, nous apprenons déjà dans une mishna (Kelim 25 : 9) : Tous les vaisseaux descendent dans leur état d'impureté rituelle par le biais de la pensée. Bien qu’un récipient inachevé ne puisse pas devenir rituellement impur, si l’artisan décide de ne pas le terminer, il assume immédiatement le statut halakhique d’un récipient achevé et peut devenir rituellement impur. Mais ils ne sortent de leur état d'impureté rituelle que par le biais d'un changement résultant d'une action. Un récipient rituellement impur, une fois qu'il subit un changement physique, n'est plus rituellement impur. Par conséquent, comme le panier en osier est resté intact sans changement physique, il est clair qu’il reste rituellement impur.
La Guémara répond : Non, il est nécessaire de soulever ce dilemme dans le cas où l'éléphant avait avalé les extrémités de feuilles de palmier [hutzin] entières, et après que les feuilles aient été excrétées, on en a fait un panier en osier égyptien. Le dilemme est le suivant : est-ce considéré comme une digestion, et donc le panier préparé à partir des feuilles est-il

Daf69b

comme les vases à fumier et les vases en terre, et ceux-ci ne sont pas susceptibles à l'impureté rituelle, comme le dit le Maître : Les vases en pierre, les vases à fumier et les vases en terre ne sont pas susceptibles à l'impureté rituelle, ni par la loi de la Torah ni par la loi rabbinique ? Ou peut-être que cela n’est pas considéré comme une digestion, car ces feuilles de palmier sont restées intactes et le récipient préparé à partir d’elles est donc sensible aux impuretés rituelles comme tout autre récipient en bois.
La Guemara suggère : Résolvez le dilemme de ce que dit Ulla au nom de Rabbi Shimon bar Yehotzadak : Un incident s'est produit au cours duquel des loups ont avalé deux enfants et les ont excrétés sur la rive est du Jourdain, et l'incident a été soumis aux Sages pendant un certain temps. décision. On leur a demandé si les restes des enfants étaient rituellement impurs même après avoir traversé le tube digestif de l'animal, et ils ont jugé la chair rituellement pure, puisqu'elle n'est plus considérée comme de la chair humaine mais comme des excréments de loup. De même, les feuilles de palmier avalées doivent être considérées comme de la bouse d’éléphant et donc le panier fabriqué à partir de celles-ci ne doit pas être sensible aux impuretés rituelles.
La Guemara rejette cette résolution : Le cas de la chair est différent, car la chair est molle et digestible. Les feuilles de palmier, en revanche, sont dures et difficiles à digérer. La Guemara suggère : Mais dans ce cas, résolvons le dilemme de la dernière clause du récit de cet incident : les Sages ont statué que la chair était rituellement pure, mais ils considéraient les os intacts comme rituellement impurs. Les os, qui sont une substance plus dure que la chair, ne sont pas considérés comme digérés. De même, les feuilles dures du palmier ne doivent pas non plus être considérées comme digérées, et le panier en osier fabriqué à partir de celles-ci doit être sensible aux impuretés rituelles. La Guemara répond : Le cas des os est différent, car ils sont plus durs. On ne peut donc pas citer ici de preuve concernant les feuilles de palmier, qui sont une substance comparativement plus molle.
§ Le rabbin Zeira soulève un dilemme : concernant le blé tombé des nuages, qu'est-ce que la halakha ? La Guemara demande : À propos de quelle question ce dilemme a-t-il été soulevé ? S’il s’agit de l’utilisation de ce blé pour les offrandes de repas, pourquoi pas ? Il ne devrait y avoir aucun problème avec l’utilisation du blé, puisque le blé pour les offrandes de repas ne doit pas nécessairement provenir d’Eretz Israël. Le dilemme est plutôt de savoir si ce blé peut être utilisé pour l’offrande des deux pains à Chavouot. Qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara explique les deux possibilités. Le verset déclare : « Vous sortirez de vos habitations deux pains agités de deux dixièmes d’épha ; ils seront de fine farine, ils seront cuits avec du levain, comme prémices pour l'Éternel » (Lévitique 23 : 17). Lorsque le Miséricordieux déclare : « Hors de vos habitations », cela sert-il à exclure le blé qui vient de l'extérieur d'Eretz Israël, enseignant qu'il ne peut pas être utilisé pour les deux pains ; mais le blé tombé des nuages ​​est permis ? Ou peut-être que le verset signifie spécifiquement : « Hors de vos demeures », c'est-à-dire uniquement d'Eretz Yisrael ; et si tel est le cas, même le blé tombé des nuages ​​n’est pas non plus acceptable.
Face à ce dilemme, la Guemara demande : Mais existe-t-il un cas comme celui-ci ? Est-il possible que le blé tombe des nuages ​​? La Guemara répond : Oui, comme dans un incident impliquant Adi l'Arabe [taya'a], dont on raconte qu'il pleuvait sur lui du blé d'une hauteur d'une largeur de main réparti sur une superficie de trois parasangs.
§ Rabbi Shimon ben Pazi soulève un dilemme : Dans le cas où quelqu'un avait un épi de grain qui avait atteint un tiers de sa croissance avant l'apport de l'offrande du omer, puis il l'a déraciné et l'a replanté après le omer, et puis il a ajouté à sa croissance, qu'est-ce que la halakha ? Suivons-nous la croissance originale, qui était autorisée par l'offrande du omer, et donc la croissance supplémentaire est également autorisée ? Ou peut-être suivons-nous la croissance supplémentaire, qui n'était pas autorisée par le omer, comme elle s'est développée par la suite. Et si tel est le cas, cela restera interdit jusqu'à ce que la prochaine offrande du omer soit apportée.
La Guemara suggère : Résolvez le dilemme de ce que Rabbi Abbahu dit et de Rabbi Yoḥanan dit : Concernant une jeune vigne dans les trois ans suivant sa plantation, dont les fruits sont interdits comme orla, celle-là est greffée sur une vieille vigne autorisée, et là Il y avait des fruits sur la vigne plus jeune, même si la vigne plus âgée a ajouté deux cents parties de croissance au fruit existant, cela est toujours interdit. Les deux cents parties autorisées, qui suffisent généralement à annuler une partie d'orla, sont inefficaces dans ce cas, car la croissance supplémentaire ultérieure est considérée comme subordonnée à la croissance initialement interdite. Cela prouve que nous suivons la croissance originale, et donc dans le cas de Rabbi Shimon ben Pazi, la croissance originale autorisée par le omer devrait rendre la plante entière, y compris la croissance ultérieure, autorisée à la consommation.
La Guemara cite une autre preuve tirée d’un cas similaire. Et de même, Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : À propos d'un oignon que l'on a planté dans un vignoble, créant un mélange interdit de cultures vivrières dans un vignoble, et le vignoble a ensuite été déraciné, de sorte que la majeure partie de l'oignon a poussé dans d'une manière autorisée, même si l'oignon a ajouté deux cents parties de croissance, l'oignon est interdit. La raison pour laquelle l’oignon entier est interdit est apparemment parce que nous suivons la croissance originale, ce qui est interdit.
La Guemara déclare que ces preuves ne sont pas concluantes, car c'est en soi ce que Rabbi Shimon ben Pazi soulève comme un dilemme : est-il tout à fait évident pour les Sages que nous suivons la croissance principale, et il n'y a aucune différence si cela conduit à une indulgence ou si cela conduit à une rigueur ? Ou peut-être sont-ils incertains à ce sujet et décident-ils donc que lorsque cela conduit à une exigence, par exemple en interdisant la croissance supplémentaire du fruit de l'orla ou la croissance supplémentaire d'un oignon qui a poussé dans un vignoble, nous disons que nous suivons les la croissance originelle, mais quand cela conduit à une indulgence, comme autoriser la consommation de céréales après le omer, nous ne disons pas que nous suivons la croissance originelle. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ En relation avec la discussion précédente concernant un épi qui avait poussé d'un tiers avant le omer et qui a ensuite été déraciné et replanté, Rabba soulève un dilemme : en ce qui concerne l'obligation de payer la dîme, quelle est la halakha d'un tel épi ? grain? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Les circonstances impliquent un cas où

Daf70a

on estimait le montant de la dîme nécessaire, puis on séparait ces dîmes, puis on replantait le grain et cela augmentait sa croissance. La question est de savoir si nous suivons la croissance initiale, et donc la croissance ultérieure est exemptée de l'obligation de séparer les dîmes, ou suivons-nous la croissance supplémentaire et la considérons comme obligatoire en dîmes ?
Rabba ajoute : Si vous dites que nous ne suivons pas la croissance principale et que donc la croissance supplémentaire nécessite la séparation des dîmes, quelle est la halakha concernant la croissance principale initiale ? Cela nécessite-t-il une séparation supplémentaire des dîmes, ou non, puisque les dîmes étaient déjà réservées à cet effet ? Abaye dit à Rabba : En quoi ce cas est-il différent de tout cas général concernant le blé ou l'orge ? Lorsque le grain est dîmé et replanté, l’obligation de dîme s’applique toujours à ce qui pousse alors.
Rabba dit à Abaye : Je ne soulève pas le dilemme à l'égard d'une substance dont la graine se désagrège dans le sol. Dans un tel cas, il est clair que la nouvelle croissance nécessite la séparation d’une nouvelle dîme, car la graine originale n’existe plus. Lorsque je soulève le dilemme, c'est plutôt à propos d'une substance dont la graine originelle ne se désintègre pas. Qu’est-ce que la halakha ? Suivons-nous la croissance originale, pour laquelle les dîmes ont déjà été séparées, ou suivons-nous la croissance supplémentaire qui est encore générée par cette graine originale ?
La Guemara demande : Qu'il résolve le dilemme de ce que Rabbi Yitzḥak a dit et de Rabbi Yoḥanan a dit : Concernant un litre d'oignons, on a donné la dîme, puis on a semé un champ avec toute la litre d'oignons, lorsque le champ donne une récolte. la dîme est calculée selon la récolte entière. Bien que certains des oignons qu'il a semés aient déjà reçu la dîme, il est obligé de les payer à nouveau car les pousses dépassent les oignons originaux et donc la récolte entière est sans dîme.
La Guemara rejette cette résolution : Là, dans le cas du champ ensemencé avec les oignons donnés à la dîme, tout le champ doit être payé à la dîme car c'est la manière normale dont un champ est semé. On replante généralement un oignon entier, et l'accent n'est donc pas mis sur l'oignon d'origine mais sur le rendement, qui doit être entièrement payé en dîme. Ici, dans le cas des céréales, ce n’est pas la manière normale de semer un champ. Généralement, on plante des grains individuels, et non des épis complètement développés. Par conséquent, toute croissance ultérieure de cet épi pleinement développé est considérée comme faisant partie de la croissance originale.
Rabbi Ḥanina bar Minyumi dit à Abaye : Dans le cas d'un pot de fleurs [atzitz] qui n'est pas perforé, quelle est la halakha concernant la séparation de la teruma et de la dîme ? Abaye a répondu : Quelle est la difficulté ici ? Si elle n'est pas perforée, cette halakha est la même que celle de tout pot de fleur non perforé, c'est à dire que la séparation de la teruma et de la dîme est exigée par la loi rabbinique.
Abaye poursuit : Peut-être que vous vouliez dire qu'il est ensuite allé le perforer. Dans un tel cas, la question est de savoir si l’on peut séparer la teruma et la dîme de la croissance initiale de la plante. La croissance initiale est-elle considérée comme une entité distincte, auquel cas une partie de la croissance nécessite la séparation de la teruma et des dîmes par la loi rabbinique et le reste par la loi de la Torah, et donc on ne peut pas se séparer de la croissance initiale ? Alternativement, peut-être que la croissance initiale est annulée par la croissance ultérieure, ce qui signifierait que l'obligation de teruma et de dîme s'applique à la plante entière par la loi de la Torah. Par conséquent, cette obligation peut être remplie en séparant la teruma et la dîme de la croissance initiale de la plante. Cela serait similaire au dilemme de Rabba concernant un épi qui est replanté.
Abaye explique que les deux cas ne sont pas comparables. Ici, dans le cas du pot de fleurs non perforé qui a ensuite été perforé, il s'agit d'un seul semis. Par conséquent, même si la croissance initiale s'est produite alors que le pot n'était pas perforé, puisqu'il est maintenant perforé, la plante est considérée comme attachée au sol et elle s'élève et grandit à partir de là. Par conséquent, l’obligation de teruma et de dîme s’applique à l’ensemble de la plante par la loi de la Torah. Là, dans le dilemme de Rabba concernant la replantation d'un épi, il y a deux semis distincts. Par conséquent, il y a matière à débat pour savoir si le deuxième semis supplémentaire fait partie du premier semis initial.
§ Le rabbin Abbahu soulève un dilemme : concernant un épi de grain qu'on a lissé en tas puis qu'on l'a semé à nouveau et qu'on a ensuite désigné comme teruma ou dîme alors qu'il était attaché au sol, qu'est-ce que la halakha ? Dire-t-on que depuis qu'il l'a lissé, ce qui est l'acte qui soumet les produits à l'obligation de la teruma et de la dîme, il leur a donné le statut de produit sans dîme, et donc, lorsqu'il l'a ensuite désigné, il l'a ainsi sanctifié ? Ou peut-être que, comme il l'avait semé à nouveau après l'avoir lissé, son statut de produit sans dîme lui a été retiré.
Les Sages dirent à Abaye : Si oui, que le grain est sanctifié dans cette situation, nous avons trouvé un cas de teruma qui est sanctifié alors qu'il est encore attaché au sol. Mais on apprend dans une baraita : On ne trouve pas d'étui de teruma fixé au sol. Par conséquent, il faut conclure que son statut de produit sans dîme a été supprimé et que sa désignation ne le rend pas teruma.
Abaye dit à l'un de ces Sages : Lorsque cette baraita est enseignée, elle est enseignée en ce qui concerne le teruma, ce qui rend un non-prêtre passible de mort de la main du Ciel ou du paiement d'un cinquième. Si un non-prêtre a mangé du teruma intentionnellement, il est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel ; s'il en a mangé involontairement, il doit restituer la quantité qu'il a mangée en y ajoutant un cinquième (voir Lévitique 22 :9, 14). La raison pour laquelle il n’y a aucune pénalité pour manger du teruma attaché au sol est que si on le détache et le mange, il est considéré comme détaché. Et s'il s'est penché et l'a mangé alors qu'il était attaché au sol, il n'est pas responsable, car son intention est rendue sans importance par les opinions de tous les autres. En d’autres termes, il s’agit d’une manière anormale de manger dont on n’est pas responsable.
La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de la halakha qui est écrite sur la tablette [appinkesa] d'Ilfa : En ce qui concerne les œufs trouvés avec la carcasse d'un oiseau casher, certains à l'extérieur de l'oiseau et d'autres à l'intérieur. l'oiseau, si l'on mangeait de ces œufs intérieurs directement de l'intérieur de l'oiseau, ils rendent les vêtements de celui qui les avale rituellement impurs lorsqu'ils sont dans la gorge. S'il a retiré ces mêmes œufs et les a mangés alors qu'ils étaient à l'extérieur de l'oiseau, ils ne rendent pas impurs les vêtements de celui qui les avale rituellement lorsqu'ils sont dans la gorge. Apparemment, même la méthode anormale consistant à manger des œufs alors qu’ils sont à l’intérieur de l’oiseau est toujours considérée comme une consommation. Si tel est le cas, la même chose devrait s’appliquer à la consommation anormale de teruma en se baissant et en la mangeant alors qu’elle est encore attachée au sol.
La Guemara répond : En ce qui concerne un élément détaché, c'est-à-dire les œufs à l'intérieur de l'oiseau, il est relativement courant que les gens mangent même de cette manière. Mais en ce qui concerne un objet fixé au sol, il n’est pas courant que les gens mangent un tel produit.
§ Rav Tavyumei bar Kisna dit que Shmouel dit : Quant à celui qui plante diverses sortes de plantes dans un pot de fleurs non perforé, cela est interdit. Abaye a dit : Qu'y a-t-il de nouveau dans cette halakha ? Certes, si Shmuel nous avait appris que celui qui plante de cette manière est fouetté à coups de fouet pour rébellion par la loi rabbinique, c'est bien et compréhensible. Mais avec cette règle fondamentale qu’il a déclaré, que c’est interdit, que nous enseigne-t-il ?
Enseigne-t-il que planter dans un pot de fleurs non perforé est considéré comme un semis selon la loi rabbinique ? Nous apprenons déjà cela dans une mishna (Demaï 5 : 10) : Si l'on sépare la teruma des produits cultivés dans un pot non perforé pour les produits d'un pot perforé, c'est la teruma par la loi rabbinique, et il doit à nouveau séparer la teruma des produits. obligé in teruma par la loi de la Torah de rendre les produits cultivés dans le pot perforé autorisés à la consommation. Puisque cette séparation a le statut de teruma par la loi rabbinique, évidemment semer dans un pot non perforé est considéré comme un semis.
MISHNA : Blé, orge, épeautre, avoine et seigle ; ceux-ci sont obligés dans la séparation de ḥalla, et chacun d’eux s’associe aux autres pour constituer la mesure qui oblige à séparer ḥalla. Et ils sont interdits en raison de l'interdiction de participer à la nouvelle récolte avant la fête de Pâque, et de même, il est interdit de les récolter avant l'offrande du omer. Si ces grains ont pris racine avant l'offrande du omer, le omer permet leur consommation ; et sinon, ils sont interdits jusqu'au prochain omer et sacrifiés l'année suivante.
GEMARA : La Guemara discute de l'identité des espèces mentionnées dans la mishna. Un sage a enseigné dans une baraita : L'épeautre est un type de blé, tandis que l'avoine et le seigle sont un type d'orge. La Guemara traduit les espèces les moins connues en araméen vernaculaire : l'épeautre est appelé

Daf70b

gulva, le seigle est Dishra et l'avoine est Shibbolei ta'ala. La Guemara en déduit : En ce qui concerne ces espèces, oui, l’obligation de ḥalla s’applique à elles, mais concernant le riz et le mil, non, l’obligation de ḥalla ne s’applique pas à elles.
La Guemara demande : D’où vient cette question, selon laquelle seuls ces cinq grains sont obligés dans les séparations de ḥalla ? Reish Lakish a dit : Ce principe est dérivé du cas de la matza au moyen d'une analogie verbale entre « pain » et « pain ». Il est écrit ici, à propos de ḥalla : « Et lorsque vous mangerez du pain du pays, vous en réserverez une part en offrande à l'Éternel » (Nombres 15 : 19), et il est écrit là, à propos de la matza : « Pain d'affliction » (Deutéronome 16 :3). Tout comme la matza ne peut être préparée qu’à partir d’un de ces cinq grains, de même l’obligation de ḥalla ne s’applique qu’au pain provenant d’un de ces cinq grains.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne la matza elle-même, d'où dérivons-nous qu'elle doit provenir de l'un de ces cinq grains ? La Guemara répond : Reish Lakish a dit, et de même un sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné, et de même un sage de l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov a enseigné, que le verset déclare : « Vous ne mangerez pas de pain au levain avec ; pendant sept jours, tu mangeras avec de la matsa, le pain d'affliction » (Deutéronome 16 : 3). Ce verset indique que ce n'est qu'en ce qui concerne les substances qui vont lever qu'une personne remplit son obligation de manger de la matsa en les mangeant à la Pâque, à condition qu'elle les empêche de lever. Cela sert à exclure ces aliments, c'est-à-dire le riz, le millet et les céréales similaires, qui, même si de la farine est préparée à partir d'eux et de l'eau ajoutée à leur farine, n'arrivent pas à l'état de levain mais à un état de décomposition [sirḥon ].
§ La mishna enseigne que chacun des cinq types de céréales s'associe aux autres pour constituer la mesure qui oblige à séparer la ḥalla. Cela a été enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne les grains des produits agricoles, les farines et les morceaux de pâte, chacun d'eux s'associe aux autres. La Guemara demande : En ce qui concerne quelle halakha cela a-t-il été enseigné ?
Rav Kahana dit : Cela a été enseigné concernant l'interdiction de manger de la nouvelle récolte avant le sacrifice de l'offrande du omer le 16 Nisan. Si quelqu'un a mangé du grain, de la farine et de la pâte de la nouvelle récolte qui, ensemble, ont la taille d'une olive, il s'expose à recevoir des coups de fouet pour avoir transgressé une interdiction. Rav Yosef dit : Cela a été enseigné concernant l'interdiction de manger du pain au levain à Pâque. Rav Pappa dit : Cela a été enseigné concernant l'interdiction de manger la deuxième dîme en dehors des murs de Jérusalem. Comme si quelqu'un mangeait l'équivalent d'un volume d'olives composé de grain, de farine et de pâte de la deuxième dîme en dehors du mur de Jérusalem, il est fouetté.
Rava dit : La baraita fait référence à la question de l'impureté rituelle de la nourriture ; et voici ce qu'elle nous enseigne : que les grains d'orge et les farines sont semblables à des morceaux de pâte. De même que là, concernant les morceaux de pâte, ils se combinent pour former la mesure minimale de nourriture rituellement impure seulement si la combinaison de nourriture est telle quelle, sans autres additifs, de même ici aussi, concernant les céréales et la farine, ils se combinent pour former la quantité minimale. mesure de nourriture rituellement impure uniquement lorsque le mélange est un aliment tel quel, sans aucune coquille ni autre additif.
La Guemara cite à l'appui de cette opinion, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le blé, qu'il soit décortiqué ou non, se combine pour former la mesure minimale de nourriture susceptible d'être impureté rituelle. Mais quant à l’orge, elle ne se combine que lorsqu’elle est décortiquée. Lorsqu’elle n’est pas décortiquée, elle ne se combine pas, car la coque non comestible s’interpose entre les différents grains. Cela conforte l'interprétation de Rava de la baraita, selon laquelle elle traite de l'orge sous forme de grain, de farine et de pâte.
La Guemara demande : Est-il vrai que la coquille d'orge n'est pas considérée comme faisant partie du grain en ce qui concerne la combinaison pour les impuretés rituelles ? Mais l'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné dans une baraita : Avant qu'un aliment n'entre en contact avec un liquide, il n'est pas sensible à l'impureté rituelle, comme le dit le verset : « Et si quelque chose tombe de leurs carcasses sur une graine semée, ce qui est semé, c'est pur. Mais si de l’eau est mise sur la semence, et que du cadavre tombe dessus, cela vous sera impur » (Lévitique 11 : 37-38). La baraita enseigne que le terme « qui est semé » indique que la graine entière est sensible à l'impureté rituelle lorsqu'elle se trouve dans un état où il est typique pour les gens de l'emporter dans le champ pour semer. Cela s’applique au blé en coque, à l’orge en coque et aux lentilles en coque. Cela démontre que les coquilles sont considérées comme faisant partie du grain en ce qui concerne les impuretés rituelles.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. La décision de cette baraita, qui enseigne que les coquilles des grains en font partie en ce qui concerne l'impureté rituelle, est énoncée en ce qui concerne les grains humides, tandis que la décision de cette baraita, qui enseigne que les coquilles ne font pas partie de la graine. , est indiqué à propos des grains secs, dont les coques s'effritent et tombent.
§ La Mishna enseigne concernant les cinq grains : Et ils sont interdits en raison de l'interdiction de participer à la nouvelle récolte avant la fête de Pâque. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Reish Lakish a dit : Il est dérivé au moyen d'une analogie verbale entre « pain » écrit en relation avec l'interdiction de la nouvelle récolte (voir Lévitique 23 : 14) et « pain » écrit en relation avec la matza (voir Deutéronome 16 : 3). ). Tout comme la matza ne peut être préparée qu’à partir d’une des cinq céréales, de même l’interdiction de manger la nouvelle récolte ne s’applique qu’aux cinq céréales.
§ La Mishna enseigne en outre concernant les cinq grains : Et il est interdit de les récolter avant l'offrande du Omer. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yoḥanan a dit : Cela est dérivé au moyen d'une analogie verbale entre « la première » écrite en conjonction avec la nouvelle récolte : « Tu apporteras la gerbe des prémices de ta récolte au prêtre » (Lévitique 23 : 10), et « le premier » écrit à propos de ḥalla : « Avec les prémices de votre pâte, vous réserverez un gâteau pour un présent » (Nombres 15 :20). Tout comme l’obligation de séparer la ḥalla s’applique uniquement au pain préparé à partir des cinq grains, de même l’interdiction de récolter la nouvelle récolte avant l’offrande du omer s’applique uniquement aux récoltes des cinq grains.
La Guemara demande : Que signifie la mishna lorsqu'elle dit : Avant le omer ? Cela signifie-t-il avant la récolte du grain du omer ou avant le sacrifice de l'offrande du omer ? Rabbi Yona dit : Cela signifie avant la récolte du grain d'omer, c'est-à-dire que la nouvelle récolte est autorisée à l'aube du seizième Nisan. Rabbi Yosei bar Zavda dit : Avant l'apport de l'offrande du omer plus tard dans la journée.
La Guemara cite une preuve de ce que nous avons appris dans la mishna : Et ils sont interdits en raison de l'interdiction de participer à la nouvelle récolte avant la fête de Pâque, et de même il est interdit de les récolter avant le sacrifice de l'offrande du omer. . Certes, selon celui qui a dit que l'interdiction s'applique avant l'apport de l'offrande du omer, c'est la raison pour laquelle la mishna n'a pas combiné les clauses ensemble et ne les a pas enseignées comme une seule, puisque le cadre temporel de chaque interdiction est différent. L'interdiction de récolter la nouvelle récolte est levée à l'aube après la récolte de l'omer la nuit, tandis que l'interdiction de consommer la nouvelle récolte ne prend fin qu'avec le sacrifice de l'offrande de l'omer plus tard dans la journée.
Mais selon celui qui a dit que l'interdiction s'applique avant la récolte du grain d'omer, alors la consommation et la récolte de la nouvelle récolte sont autorisées à l'aube du 16 Nisan. Si tel est le cas, que la Mishna les combine et les enseigne ensemble, comme suit : Et ils sont interdits en raison de l'interdiction de participer à la nouvelle récolte, et de même, il est interdit de les récolter avant la fête de Pâque.
La Guemara répond : Au contraire, si un différend a été déclaré à ce sujet, il a été déclaré à propos de la dernière clause de la mishna, qui enseigne : Si ces grains ont pris racine avant l'offrande du omer, le omer permet leur consommation. Que signifie la Mishna lorsqu'elle dit : Avant le omer ? Rabbi Yona dit : Avant le sacrifice du omer. Rabbi Yosei bar Zavda dit : Avant la récolte du grain d'omer.
Rabbi Elazar a dit à

Daf71a

Rabbi Yoshiya de sa génération, c'est-à-dire pas le tanna du même nom : Ne vous asseyez pas à genoux avant de m'avoir expliqué la source de cette dernière clause de la mishna : D'où dérive-t-on que l'offrande du omer permet la consommation de la nouvelle récolte dès son enracinement dans le sol ?
Le rabbin Yoshiya répondit : D’où venons-nous, demandez-vous ? La source est qu'il est écrit : « Et si vous apportez à l'Éternel en offrande de prémices, vous apporterez en offrande de vos prémices du grain dans l'épi desséché au feu, des gruaux d'épi frais » ( Lévitique 2 :14). Ne peut-on pas en déduire par déduction que, bien que l'offrande du omer doive provenir d'un grain entièrement formé, il existe un grain moins développé à un stade antérieur qui n'est pas un « grain dans l'épi », c'est-à-dire un grain qui ne peut pas être utilisé pour le l'offrande du omer mais est néanmoins autorisée par le omer ?
La Guemara rejette cette affirmation. Peut-être peut-on seulement en déduire qu'il existe des grains moins développés qui ne sont pas des « grains dans l'épi » mais qui sont à un stade plus avancé que celui de la simple prise de racine. Au contraire, sa croissance a représenté en réalité un tiers de sa croissance totale. Si tel est le cas, le simple fait de prendre racine ne suffit pas pour que l’offrande du omer permette la consommation de ce grain.
Au contraire, Shmuel a dit que cette halakha est dérivée d'un verset traitant du décompte du omer : « Vous compterez sept semaines ; À partir du moment où la faucille sera posée pour la première fois sur le grain sur pied, vous commencerez à compter sept semaines » (Deutéronome 16 : 9). Ne peut-on pas en déduire par déduction qu'il existe des grains à un stade antérieur qui ne peuvent pas être coupés avec une faucille, ce qui est néanmoins permis par l'offrande du omer ? Cette description s'applique aux céréales qui ont pris racine. La Guemara rejette également cette affirmation : peut-être que l'on en déduit qu'il s'agit d'un grain d'un stade antérieur qui ne peut pas être coupé avec une faucille mais qui est en fait du fourrage, c'est-à-dire un produit qui a poussé des tiges mais qui n'est pas encore mûr.
Rabbi Yitzḥak a dit : On peut déduire que le grain qui a pris racine est autorisé par l'offrande du omer du terme : « Le grain sur pied » (Deutéronome 16 : 9). Ne peut-on pas en déduire qu'il existe des céréales trop molles et incapables de tenir, qui ne peuvent pas être utilisées pour l'offrande du omer et qui sont pourtant autorisées par le omer ? La Guemara rejette également cette affirmation : Peut-être que l'on en déduit qu'il s'agit d'un grain qui ne tient pas debout, mais qui est en réalité un grain mou comme celui d'un marais ; il a quelque peu grandi mais est encore suffisamment mou pour se plier plutôt que de tenir debout.
Rava a plutôt dit que la source de la halakha est le verset : « Et la fête de la moisson, les prémices de votre travail, que vous semez dans les champs » (Exode 23 : 16). Ce verset fait référence au grain à partir du moment du semis, c'est-à-dire à partir du moment où le grain prend racine. Rav Pappa dit à Rava : Si c'est le cas, même si le grain n'a pas pris racine, il devrait être autorisé par l'offrande du omer. Le verset mentionne le grain au moment du semis, mais il n'indique pas qu'il est nécessaire que ce grain ait pris racine pour être autorisé par le omer. Rava dit à Rav Pappa en réponse : Sage [sudni] ! Il est écrit : « Dans le champ », ce qui indique que le verset fait référence à un produit fraîchement semé qui est devenu partie intégrante du champ, c'est-à-dire qui a pris racine.
MISHNA : Même avant l'offrande du omer, on peut récolter une récolte qui pousse dans un champ irrigué dans les vallées, mais on ne peut pas disposer les tiges récoltées en tas. Les habitants de Jéricho, dont les champs étaient classés comme champs irrigués dans une vallée, récoltaient les récoltes avec l'approbation des Sages et disposaient les récoltes en tas sans l'approbation des Sages, mais les Sages ne les réprimandaient pas. On peut récolter des récoltes dans n'importe quel champ pour le fourrage et le donner à manger à un animal. Rabbi Yehuda a dit : Quand peut-on le faire ? A un moment où il commence à récolter avant que la récolte n'atteigne le tiers de sa croissance potentielle. Rabbi Shimon dit : On peut récolter et nourrir les animaux même après qu'ils aient atteint un tiers de leur croissance potentielle.
Et on peut récolter des récoltes avant le omer en raison des dommages potentiels aux jeunes arbres poussant à côté des cultures ; et en raison du lieu de deuil, c'est-à-dire pour créer un espace pour les personnes en deuil consolantes, qui les béniraient à leur retour du cimetière ; et en raison de la nécessité de créer un espace pour que les étudiants puissent étudier, car ne pas le faire conduirait à l'abandon de l'étude de la Torah dans la salle d'étude. Après avoir récolté les récoltes pour l'une de ces raisons, on ne peut pas les façonner en gerbes, mais on les laisse libres.
La mitsva du omer est que l'orge provienne de grains sur pied. Si l'on n'a pas trouvé de blé sur pied, on l'apporte en gerbes. Sa mitsva est qu’il provienne de céréales fraîches et humides. Si l'on n'a pas trouvé de grain humide, on en apporte du grain sec. Sa mitsva est de récolter le grain la nuit, mais s'il a été récolté pendant le jour, il est bon. Et récolter le grain pour le omer annule le Shabbat.
GEMARA : En ce qui concerne le règlement de la mishna selon lequel on peut récolter une récolte qui pousse dans un champ irrigué dans les vallées, la Guemara cite ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Binyamin dit qu'un verset déclare : « Quand vous entrez dans le pays que je vous donne et que vous en récolterez la moisson, alors vous apporterez le omer » (Lévitique 23 : 10). Ce verset indique que l'on peut récolter son grain avant d'apporter l'offrande du omer. Mais il est également écrit dans la suite du même verset : « Des prémices de votre récolte au prêtre », d'où l'on peut déduire que l'omer est apporté du premier grain moissonné.
Comment concilier ces textes ? Quant à l'endroit d'où vous apportez le grain d'omer pour le sacrifice, c'est-à-dire d'un champ saturé d'eau de pluie, vous ne pouvez pas y récolter. Mais s'il s'agit d'un endroit d'où vous ne pouvez pas rapporter le grain d'omer, un champ irrigué, vous pouvez y récolter.
La Guemara remet en question cette résolution : Pourquoi ne pas dire à la place : En ce qui concerne le type de grain dont vous apportez l'omer, c'est-à-dire l'orge, vous ne pouvez pas le récolter ; mais en ce qui concerne le type de grain dont vous ne pouvez pas apporter l'omer, par exemple le blé, vous pouvez le récolter ? La Guemara répond : Vous ne pouvez pas prononcer cette résolution, à cause de ce qu’enseigne Rabbi Yoḥanan. En 70a, il a été déclaré que Rabbi Yoḥanan tire une analogie verbale entre la halakhot de ḥalla et l’offrande du omer, d’où il apprend que l’interdiction de récolter la nouvelle récolte avant le sacrifice du omer s’applique aux cinq types de céréales. Par conséquent, la réconciliation des versets doit être telle que suggérée en premier lieu, afin que l'on puisse récolter dans un endroit d'où le grain d'omer ne peut pas être apporté.
§ La Mishna enseigne : Les habitants de Jéricho, dont les champs étaient des champs irrigués dans une vallée, récoltaient leurs récoltes avec l'approbation des Sages et disposaient les récoltes en tas sans l'approbation des Sages, mais les Sages ne les réprimandaient pas. La Guemara demande : Qui avez-vous entendu qui a dit : Les Sages les ont réprimandés, ou : Ils ne les ont pas réprimandés ? En d'autres termes, qui est le tanna qui, dans le contexte des coutumes des habitants de Jéricho, se demande si les Sages les ont réprimandés ou non, plutôt que si leurs actions étaient ou non conformes à la volonté des Sages ? La Guemara déclare : Il s’agit de Rabbi Yehuda.
Après avoir identifié le tanna de la mishna, la Guemara demande : Et Rabbi Yehuda soutient-il vraiment que la récolte des habitants de Jéricho a été effectuée avec l'approbation des Sages ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Pesaḥim 3:15) : Les habitants de Jéricho ont accompli six actions, trois avec l'approbation des Sages et trois sans l'approbation des Sages.
Et voici les actions qu'ils accomplissaient avec l'approbation des Sages : Ils greffaient des palmiers tout le jour du 14 Nisan, et ils fagotaient le Shema, et ils récoltaient le grain avant que l'offrande du omer ne soit apportée ; tout cela était avec l’approbation des Sages. Et voici les actions qu'ils accomplissaient sans l'approbation des Sages : Ils empilaient la récolte avant le omer, et ils permettaient l'utilisation des branches consacrées (gamziyyot) de caroubiers et de sycomores, et ils faisaient des brèches dans le murs de leurs jardins et dans leurs vergers pour nourrir les pauvres avec les fruits tombés pendant les années de sécheresse, afin que les pauvres puissent prendre les fruits tombés même pendant le Chabbat et les fêtes. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yéhouda dit à Rabbi Meir : C'est une formulation inexacte, car s'ils agissaient avec l'approbation des Sages, alors tout le monde le ferait, pas seulement les habitants de Jéricho. Vous devriez plutôt le formuler de cette manière : Ces trois actes ainsi que ces trois actes ont été accomplis sans l'approbation des Sages. Concernant trois d’entre eux, les Sages les ont réprimandés, et concernant les trois autres, les Sages ne les ont pas réprimandés.
Et voici les actions qu'ils accomplissaient pour lesquelles les Sages ne les réprimandaient pas : ils greffaient des palmiers toute la journée, et ils emballaient le Shema, et ils récoltaient et empilaient le grain avant que l'offrande du omer ne soit apportée. Et voici les actes qu’ils ont accomplis pour lesquels les Sages les ont réprimandés :

Daf71b

Ils permettraient l'usage de branches consacrées de caroubiers et de sycomores ; ils faisaient des brèches dans les murs de leurs jardins et vergers, afin de nourrir les pauvres avec les fruits tombés pendant les années de sécheresse du Shabbat et des fêtes ; et ils désigneraient pour les pauvres les produits du coin [pe'a] d'un champ de légumes. Et les Sages les réprimandèrent pour ces actions. Il ressort clairement de la baraita que selon Rabbi Yehuda, la récolte du grain avant l'offrande du omer a été effectuée sans l'approbation des Sages. Alors pourquoi la Mishna, qui représente l'opinion de Rabbi Yehuda, enseigne-t-elle que c'était avec l'approbation des Sages ?
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, pourquoi la baraita a-t-elle dit que les habitants de Jéricho ont accompli six actions sans l'approbation des Sages ? En comptant les cas répertoriés dans la baraita, il y a en fait sept actions, car récolter et empiler comptent pour deux actions. Évidemment, le texte de la baraita pose problème. La Guemara conclut : Omettez plutôt ici le cas de la récolte du grain avant que l'offrande du omer ne soit apportée. Si tel est le cas, alors dans la baraita, Rabbi Yehuda n'a jamais commenté la récolte du grain avant le omer, et cela ne contredit donc pas la déclaration de la mishna selon laquelle elle a été effectuée avec l'approbation des Sages.
§ La Mishna enseigne : On peut récolter du fourrage dans n'importe quel champ et le donner à manger à un animal avant même l'offrande du omer. La Guemara note que nous avons appris dans une mishna là-bas (Pe'a 2 : 1) : Et ceux-ci divisent un champ dans le but de Pe'a, c'est-à-dire que la présence de l'un d'entre eux sépare un champ de sorte que chaque section constitue une section distincte. champ à partir duquel le pe'a doit être attribué indépendamment : Un ruisseau qui traverse le champ, et un canal [vehashelulit], et un chemin privé de quatre coudées de large, et un chemin public d'au moins seize coudées de large, et un sentier public permanent ou sentier privé utilisé que ce soit en été ou pendant la saison des pluies, c'est-à-dire en hiver, et un champ non cultivé, et un champ labouré, et une graine d'un autre type de plante, par exemple une section d'orge. semer dans un champ plein de blé.
Dans tous les cas mentionnés ci-dessus, un champ est considéré divisé en deux champs distincts. Un autre type de séparation est sujet à controverse : et dans le cas de celui qui récolte dans un champ pour le fourrage, cette action divise également un champ en deux. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : On ne divise un champ que si l'on laboure également la superficie qu'on a moissonnée. Ce n’est qu’alors que le champ est divisé, car il s’agit d’un champ labouré.
Concernant l'opinion de Rabbi Meir, Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yohanan dit : Rabbi Meir a dit sa déclaration conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit dans la mishna : On peut récolter et nourrir les animaux même après ils ont atteint le tiers de leur croissance potentielle. Apparemment, Rabbi Shimon estime que toute récolte effectuée pour le fourrage n’est pas considérée comme une récolte. De même, le rabbin Meir soutient que la récolte du fourrage, même après que la récolte a atteint un tiers de sa croissance potentielle, n'est pas considérée comme le début de la récolte de l'ensemble du champ, et par conséquent elle divise le champ.
Rabba s'est assis et a déclaré cette halakha. Rav Aḥa bar Huna a soulevé une objection à Rava d'une baraita : Si une section de récoltes dans un champ était consommée par des sauterelles, ou si des fourmis grignotaient ces récoltes [kirsemuha], ou si le vent la brisait, tous admettent que si cette section a ensuite été labouré, il divise le champ, et s'il n'a pas été labouré, il ne divise pas le champ. Lorsque la baraïta déclare : Tous concèdent, à qui fait-elle référence ? Cela doit faire référence au rabbin Meir, qui soutient qu'habituellement, la récolte pour le fourrage divise un champ sans labour ultérieur, mais dans ce cas, il admet qu'elle divise le champ seulement s'il est ensuite labouré.
Rav Aḥa bar Huna explique son objection à l'opinion du rabbin Meir conformément à celle du rabbin Shimon : Certes, l'opinion du rabbin Meir peut s'expliquer si vous dites que la mishna, où le rabbin Meir soutient que récolter du fourrage n'est pas considéré comme une récolte, fait référence à un cas où le fourrage n'avait pas encore atteint le tiers de sa croissance potentielle, et le baraita, où il soutient que seulement s'il était labouré, oui, il divise le champ, mais que s'il n'était pas labouré, non, il ne divise pas le champ, fait référence à un cas où le fourrage avait déjà atteint un tiers de sa croissance. Si tel est le cas, la différence entre les décisions du rabbin Meir est claire, car tout dépend de la croissance des produits.
Mais si vous dites que Rabbi Meir est en accord avec Rabbi Shimon, et que la mishna fait également référence à un cas où le fourrage avait atteint un tiers de sa croissance, comment peut-on expliquer sa décision dans la baraita ? Maintenant, en ce qui concerne la récolte là-bas, dans le cas où cela implique une intervention humaine, Rabbi Meir a dit : Cela ne s'appelle pas récolter ; ici dans la baraita, où la récolte est effectuée par des sauterelles ou des fourmis, n'est-il pas clair d'autant plus que Rabbi Meir ne considérerait pas qu'il s'agit d'une récolte ? Et pourtant, la baraïta indique que tous s'accordent à dire qu'elle est considérée comme une récolte, car elle ne divise pas le champ sans labourer.
Au contraire, Rabbi Meir a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit, à propos de la déclaration du premier tanna de la mishna selon laquelle on peut récolter du fourrage et le donner à manger à un animal : Quand [eimatai] peut-on faire donc? A une époque où il commençait à récolter avant que la récolte n'atteigne le tiers de sa croissance potentielle. Mais s’il a commencé après que la récolte ait atteint le tiers, c’est interdit. Si tel est le cas, la divergence entre l'opinion du rabbin Meir dans la mishna et dans la baraita peut être résolue, car la mishna fait référence à un cas où les cultures n'avaient pas encore atteint un tiers de leur croissance, alors que la baraita parle de cultures qui n'avaient pas encore atteint le tiers de leur croissance. avait déjà atteint un tiers de sa croissance et donc sa récolte est considérée comme le début de la récolte du champ, qui ne le divise que s'il laboure ensuite.
La Guemara demande : Vous pouvez dire que vous avez entendu Rabbi Yehuda exprimer son opinion concernant le fourrage récolté dans le but de nourrir un animal, mais l'avez-vous entendu dire cela à propos d'un cas où la récolte est effectuée pour la consommation humaine ? ? Cela ne peut pas être son opinion, car s'il en était ainsi, il y aurait alors trois opinions controversées parmi les tanna'im : L'opinion du premier tanna, qui soutient que la récolte du fourrage pour la consommation animale est autorisée ; l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu'on peut la récolter même pour la consommation humaine à condition qu'elle n'ait pas augmenté d'un tiers ; et l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient qu'il est permis pour la consommation humaine même dans le cas où il a augmenté d'un tiers. Ceci est problématique, car la Guemara dans le traité Sanhédrin (25a) énonce un principe selon lequel chaque fois que Rabbi Yehuda dit dans une mishna : Quand [eimatai], il clarifie, plutôt que d'être en désaccord avec, l'opinion du tanna précédent.
Au contraire, lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit : Rabbi Meir a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, son professeur. Rabbi Akiva soutient que même la récolte destinée à la consommation humaine n'est pas considérée comme une récolte en ce qui concerne la halakhot de Pe'a, comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 3 : 2) : En ce qui concerne celui qui récolte des rangées alternées de son champ, et il y laisse des tiges humides qui ne sont pas encore complètement développées, dit Rabbi Akiva : Il faut séparer les pois dans chaque rangée, car chacune est considérée comme un champ distinct.
Et les rabbins disent : On sépare les pois d'une rangée pour tout le champ, car ils sont tous considérés comme un seul champ. Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Rabbi Akiva a soutenu que l'on est obligé de séparer les pois de chaque rangée seulement lorsqu'on récolte des rangées alternées et que le grain est un grain non mûr utilisé pour faire des grains torréfiés. Mais lorsque l'on récolte des rangées alternées et que le grain est un produit entièrement développé pour son entrepôt, il n'y a aucune obligation de séparer les pois de chaque rangée, car toutes les rangées sont considérées comme faisant partie d'un seul champ. Rav Dimi suggère que le rabbin Meir est conforme à l'opinion du rabbin Akiva et que, par conséquent, la divergence entre la mishna et la baraïta peut être résolue : la mishna parle de grains non mûrs qui n'ont pas encore poussé d'un tiers, semblables aux grains non mûrs. utilisé pour les grains torréfiés, tandis que le baraita parle de grains entièrement développés et mûrs.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit : Rabbi Akiva considère que l'on est obligé de séparer les pois de chaque rangée, même lorsqu'il a récolté du fourrage entièrement développé dans des sections alternatives de son champ dans le but de le stocker dans un entrepôt. Selon Ravin, le rabbin Akiva soutient que la récolte du fourrage, même à maturité, n'est pas considérée comme le début du processus de récolte de l'ensemble du champ, mais uniquement de celui d'un rang individuel. Il faut donc séparer les pe'a de chaque rangée. Ceci est incompatible avec l'opinion du rabbin Meir selon laquelle la récolte de fourrage qui a augmenté d'un tiers est considérée comme une récolte.

Daf72a

La Guemara répond : Il est conforme à son opinion sur une question et n'est pas d'accord avec lui sur une question. En d’autres termes, Rabbi Meir est d’accord avec l’opinion de Rabbi Akiva selon laquelle la récolte du fourrage qui n’a pas encore atteint un tiers de sa croissance n’est pas considérée comme le début de la récolte de la récolte entière, et il n’est pas d’accord avec l’opinion de Rabbi Akiva selon laquelle la récolte du fourrage qui a atteint un tiers de sa croissance n'est pas non plus considérée comme le début du processus de récolte, car le rabbin Meir soutient que cela est considéré comme le début du processus de récolte même lorsqu'il est effectué pour des animaux, et c'est donc le cas. ne divisez pas le champ en ce qui concerne pe'a.
§ La Mishna enseigne : Et on peut récolter les récoltes avant le omer en raison des dommages potentiels aux jeunes arbres poussant à côté des cultures ; et en raison du lieu de deuil, créer un espace pour ceux qui consolaient les personnes en deuil, qui les béniraient à leur retour du cimetière ; et en raison de la nécessité de créer un espace pour que les étudiants puissent étudier, car ne pas le faire conduirait à l'abandon de l'étude de la Torah dans la salle d'étude. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il est permis de récolter avant l'offrande du omer dans ces cas-là ? La Guemara répond que le Miséricordieux déclare : « Tu apporteras au prêtre la gerbe des prémices de ta récolte » (Lévitique 23 :10). L'utilisation du terme « votre récolte » indique que la récolte de l'offrande du omer doit précéder toute récolte personnelle, mais elle n'a pas besoin de précéder la récolte dans le but d'une mitsva.
§ La Mishna enseigne : Après avoir récolté les récoltes pour l'une de ces raisons, on ne peut pas les façonner en gerbes, mais on les laisse libres. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Bien que la récolte soit techniquement autorisée, il faut limiter son implication dans la nouvelle graine. Par conséquent, autant que possible pour éviter de déployer des efforts liés au grain, nous n’exerçons pas d’efforts.
§ La Mishna enseigne que la mitsva du omer est d'extraire l'orge du grain sur pied. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quel est le sens lorsque le verset dit : « Et si vous apportez à l'Éternel une offrande de prémices, vous apporterez en offrande de vos prémices du grain dans l'épi desséché par le feu, même du gruau d'épi frais » (Lévitique 2 :14) ? La baraita explique : Puisque la mitsva du omer est d'apporter l'orge du grain sur pied, d'où vient-il que si l'on ne trouve pas d'orge du grain sur pied, il doit l'apporter des gerbes moissonnées et cueillies ? Le verset déclare : « Vous apporterez » pour inclure ce scénario.
Alternativement, la baraita suggère une autre raison pour laquelle le verset déclare : « Tu amèneras ». Puisque c'est une mitsva que d'apporter l'omer du grain humide, on peut se demander : D'où vient-il que si l'on ne trouve pas d'orge du grain humide, il doit l'apporter du grain sec ? Le verset déclare : « Vous apporterez » pour inclure ce cas. Alternativement, le terme « tu apporteras » enseigne ce qui suit : Puisque la mitsva du omer est de le récolter la nuit, d'où vient-il que s'il a été récolté pendant le jour, il est bon ? Le verset déclare : « Vous apporterez. »
La baraita ajoute d'autres halakhot dérivées de ce même verset. D’où vient-il que l’offrande du Omer annule le Shabbat ? Le verset déclare : « Vous apporterez. » De plus, ce terme : « Tu apporteras » enseigne que l'omer est apporté de la manière dont on le trouve, même à partir de gerbes rassemblées. De plus, le terme « vous apporterez » enseigne que la récolte de l’omer peut être apportée de n’importe où en Eretz Israël, si aucune n’est trouvée près de Jérusalem. De plus, « tu apporteras » enseigne qu’il peut être apporté même le jour du Shabbat. Enfin, « tu apporteras » enseigne qu’il peut être apporté même dans un état d’impureté rituelle.
§ La Mishna enseigne : Si elle a été récoltée pendant la journée, elle est bonne. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Megilla 20b) : Toutes les mitsvot qui doivent être accomplies la nuit peuvent être accomplies à tout moment pendant cette nuit. Par conséquent, toute la nuit est valable pour récolter le omer la nuit qui suit le premier jour de la Pâque, pour brûler les graisses des offrandes apportées la veille et pour brûler les membres des holocaustes. Voici le principe : une chose selon laquelle c'est une mitsva d'accomplir pendant toute la journée est valable si elle est effectuée à tout moment de la journée, et de même, une chose selon laquelle c'est une mitsva d'accomplir la nuit est valable si elle est effectuée à tout moment pendant toute la nuit. .
La Guemara analyse cette mishna : La mishna enseigne le principe des mitsvot accomplies la nuit comme étant similaire au principe de celles accomplies pendant la journée. De là, on peut déduire que, tout comme dans le cas d'une mitsva dont l'heure prescrite est le jour, si elle est accomplie la nuit, elle n'est pas valide, de même en ce qui concerne une mitsva dont l'heure prescrite est la nuit, si elle est accomplie. de jour, ce n'est pas non plus valable. Si oui, pourquoi la mishna enseigne-t-elle ici que si le omer a été récolté pendant la journée, il est bon ?
Rabba a dit : Ce n'est pas difficile. Cette Mishna, qui enseigne que le omer récolté pendant la journée est valide, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et cette Mishna de Megilla, qui déclare que toute mitsva nocturne accomplie pendant la journée n'est pas valide, est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 3 : 9) : Dans le cas où un prêtre se tenait debout et sacrifiait l'offrande du repas du omer et qu'elle devenait rituellement impure dans sa main, s'il y a une autre mesure de grain d'orge qui est prête à être moissonné, alors on dit au prêtre : Récoltez l'orge et apportez une autre offrande à la place. Et s’il n’y a pas d’offre alternative de repas, on lui dit : Sois astucieux et tais-toi ; c'est-à-dire, ne dites à personne que c'est impur. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Dans les deux cas, on lui dit : Soyez astucieux et gardez le silence, car toute offrande du omer qui n'est pas récoltée conformément à la procédure dictée par sa mitsva est impropre. De même, on ne peut pas récolter l’orge pendant le jour, car l’heure prescrite est la nuit.
Concernant l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, selon laquelle l'orge pour l'offrande du omer qui est récoltée de jour n'est pas bonne, Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yohanan dit : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a dit sa déclaration dans conformément à l'opinion du rabbin Akiva, le professeur de son père. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 130a) : Rabbi Akiva a énoncé un principe : tout travail interdit qui peut être effectué la veille de Chabbat, c'est-à-dire avant le début de Chabbat, ne l'emporte pas sur Chabbat.
Et de plus, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, partage l'opinion de Rabbi Yishmael, qui a dit que la récolte de l'orge pour l'offrande du omer est une mitsva. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevi'it 1 : 4) que Rabbi Yishmael dit : Le verset : « Au temps des labours et à la moisson tu te reposeras » (Exode 34 :21), ne fait pas référence à l'interdiction de cultiver la terre. pendant l'année sabbatique, comme on aurait pu le penser. Il s’agit plutôt de l’interdiction d’effectuer un travail le jour du Shabbat. Et la raison pour laquelle le verset mentionne ces deux formes particulières de travail est d'enseigner que, tout comme le labourage interdit le jour du Chabbat est un acte volontaire, le labourage n'est jamais requis par la Torah, de même la récolte interdite le jour du Chabbat est un acte volontaire. Le Shabbat est volontaire. Par conséquent, la récolte du omer est exclue de l’interdiction, car il s’agit d’une mitsva. Par conséquent, l’orge pour le omer est récoltée le 16 Nisan, même si elle tombe le jour du Chabbat.
Rabbi Yoḥanan explique pourquoi Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient l'opinion de Rabbi Yishmael : Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, est parvenu à son opinion par le raisonnement suivant : S'il vous vient à l'esprit de dire que l'orge pour le L'offrande du omer qui n'est pas récoltée conformément à la procédure dictée par sa mitsva est néanmoins appropriée, pourquoi annulerait-elle le Shabbat ? Qu’on le récolte la veille du Chabbat. Au lieu de cela, du fait que la récolte annule le Chabbat, apprenez de là que si elle a été récoltée non conformément à sa mitsva, elle est impropre.
La Guemara commente : Rabbi Yehuda HaNasi n'est-il pas également un élève de Rabbi Shimon, qui était un élève de Rabbi Akiva ? Étant donné que Rabbi Yehuda HaNasi était un étudiant de Rabbi Shimon, et par extension de Rabbi Akiva, il devrait accepter le principe de Rabbi Akiva selon lequel tout travail interdit pouvant être effectué la veille de Chabbat ne l'emporte pas sur Chabbat. Si tel est le cas, comme le soutient le rabbin Yehuda HaNasi, si le omer n’était pas accompli la nuit, il devrait l’être le jour, pourquoi sa récolte annule-t-elle le Shabbat ? Qu'il soit récolté la veille du Chabbat.
La Guemara cite une preuve pour affirmer que Rabbi Yehuda HaNasi était un étudiant de Rabbi Shimon. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Quand nous étudiions la Torah avec Rabbi Shimon à Tekoa, nous lui apportions de l'huile et une serviette [aluntit] de la cour au toit et du toit dans un enclos semblable à une cour, et d'un enclos à un autre enclos, jusqu'à atteindre la source dans laquelle nous nous baignerions, sans passer par un domaine public.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi admet que la récolte de l'orge pour l'offrande du Omer prime sur le Shabbat, conformément à Rabbi Akiva. Mais ce n’est pas parce qu’il est impropre s’il est récolté à un moment inopportun. Au contraire, Rabbi Yehuda HaNasi soutient l'autre opinion de Rabbi Shimon, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon a dit : Venez voir combien est précieuse une mitsva accomplie en son temps. Comme brûler les graisses et les membres est valable toute la nuit, et par conséquent il est possible d'attendre la fin du Chabbat et de les brûler la nuit, mais néanmoins on n'attendrait pas avec eux jusqu'à la tombée de la nuit ; on les brûle plutôt immédiatement, même le jour du Chabbat. De même, lorsqu’il s’agit de la récolte du omer, bien qu’elle soit acceptable si elle est récoltée la veille, la récolte nocturne l’emporte toujours sur le Chabbat car une mitsva est chère lorsqu’elle est accomplie au moment opportun.

Daf72b

La Guemara demande : Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne le savait-il pas ? Il devait avoir connaissance de la déclaration de son père selon laquelle une mitsva accomplie au moment opportun l'emporte sur le Chabbat. Si c’est le cas, sa décision selon laquelle récolter à un moment inopportun n’est pas approprié ne peut être prouvée par le fait que la récolte du omer annule le Chabbat, comme cela a été affirmé précédemment.
Il faut plutôt que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, était conscient de ce principe, et néanmoins il soutient que l’exigence d’accomplir une mitsva au moment optimal ne s’applique pas au cas de la récolte du omer. En effet, dans le cas de la combustion des graisses et des membres, c'est différent, car l'abattage de l'animal a déjà outrepassé le Chabbat. Il est donc important de brûler ses graisses et ses membres au moment opportun, même pendant Chabbat. On ne peut pas appliquer ce raisonnement à la récolte du omer, car aucun travail préalable n’est effectué le Chabbat avant la récolte. Par conséquent, la raison pour laquelle il peut être accompli le Chabbat doit être qu’il serait impropre s’il était récolté à un autre moment.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, selon le rabbin Yehuda HaNasi, il devrait convenir que le cas de la combustion des graisses et des membres du sacrifice est différent du omer, puisque là aussi, l'abattage de l'animal l'emportait déjà sur le Chabbat. Par conséquent, la Guemara donne une nouvelle explication : Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu’en fait, la récolte du omer n’annule pas le Shabbat, contrairement à l’opinion du rabbin Yishmael. Pour cette raison, la décision du rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle le omer est bon s'il est récolté à un moment inapproprié n'entre pas en conflit avec le principe de son professeur, le rabbin Akiva, selon lequel tout travail interdit qui peut être effectué la veille de Chabbat ne l'emporte pas sur Chabbat.
La Guemara demande : Et le rabbin Yehuda HaNasi ne soutient-il pas que la récolte du omer prime sur le Shabbat ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (63b) en réponse à l'opinion de Rabbi Yishmael que lorsque le 16 Nisan tombait au cours de la semaine, cinq mers d'orge étaient récoltées, et que lorsque cela survenait le Chabbat, seules trois mers étaient récoltées. récolté : Et les rabbins disent : Tant le Shabbat que pendant la semaine, l'offrande du Omer viendrait de trois mers ? Quoi qu’il en soit, selon les deux opinions, le omer était récolté le jour du Chabbat. La Guemara répond : Cette mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara soulève une difficulté à partir de la dernière clause de cette mishna. Rabbi Hanina, le grand prêtre adjoint, dit : Le Chabbat, l'orge était récoltée par un individu, avec une faucille et un panier dans lequel l'orge était placée, tandis que pendant la semaine, elle était récoltée par trois personnes, avec trois paniers et trois faucilles. . Et les rabbins disent : Le Chabbat et la semaine, la récolte est récoltée par trois personnes, avec trois paniers et trois faucilles. Selon les deux opinions, le omer était récolté le jour du Chabbat. La Guemara répond à nouveau : Cette clause de la mishna n'est pas non plus conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara soulève une autre difficulté à partir d'une mishna (65a) qui décrit la série de questions posées par l'émissaire de la cour qui récolte le grain à ceux rassemblés pour assister au processus : Et si le 16 Nisan survient pendant Shabbat, l'émissaire de la cour dit à ceux-ci : assemblés : Dois-je couper les gerbes ce Shabbat ? L'assemblée répond : Oui. La Guemara répond : Cette clause de la mishna n'est pas non plus conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara soulève une difficulté à partir de la mishna (71a) : si le omer a été récolté pendant la journée, il est bon et il annule le Chabbat. Or, qui avez-vous entendu qui a dit : Si le omer est récolté pendant la journée, il est bon ? Il s'agit du rabbin Yehuda HaNasi. Et pourtant, cela est enseigné dans la mishna : Et cela prime sur le Shabbat. Quoi, cela ne fait-il pas référence à la récolte ? La Guemara répond : Non, elle fait référence au sacrifice de l'offrande du omer.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne la récolte, n'est-elle pas prioritaire sur le Shabbat, selon le rabbin Yehuda HaNasi ? De même, n'est-il pas enseigné dans une baraita que le rabbin Yehuda Hanasi a dit la halakha suivante basée sur le verset : « Et Moïse annonça les temps fixés par l'Éternel aux enfants d'Israël » (Lévitique 23 :44) : Quelle est la signification quand le verset énonce cette phrase ? Cette phrase est nécessaire parce que nous avions seulement appris que l'offrande quotidienne et l'offrande pascale l'emportent sur le Shabbat et l'impureté rituelle, comme il est dit à leur sujet : « Au temps fixé » (voir Nombres 9 :2, 28 :2), d' où on en déduit que chacun d'eux doit être sacrifié à l'heure fixée et même le jour du Shabbat ; à l'heure fixée et même dans l'impureté rituelle.
La baraita poursuit : En ce qui concerne le reste des offrandes communes, d’où vient-il qu’elles annulent également le Shabbat et l’impureté rituelle ? Le verset déclare à propos des offrandes supplémentaires apportées lors des fêtes : « Vous les sacrifierez à l'Éternel aux temps fixés » (Nombres 29 :39).
La baraita continue : D'où vient-il d'inclure dans cette halakha le omer et les agneaux qui sont sacrifiés avec lui, les deux pains sacrifiés à Chavouot et les offrandes de paix communes qui sont sacrifiées avec eux ? Le verset déclare : « Et Moïse annonça les temps fixés par l'Éternel aux enfants d'Israël », après avoir énuméré le Shabbat et les fêtes. Cela indique que le verset a établi une seule fois pour chacun d’eux. Tous ces jours sont considérés comme des moments fixés et leurs offrandes ne sont pas différées.
La Guemara analyse la baraïta : À propos de quel rituel la baraïta déclare-t-elle que ces offrandes l'emportent sur le Chabbat ? Si nous disons pour un sacrifice réel, cela ne peut pas être correct, tout comme les deux pains sont-ils propres au sacrifice ? Les deux pains ne sont pas du tout sacrifiés sur l'autel. Au contraire, ils sont agités puis mangés par les prêtres.
La Guemara conclut son interprétation de la baraïta, ce qui conduit à la question de l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi : Il est plutôt évident que les deux pains l'emportent sur le Chabbat en ce qui concerne le broyage et le tamisage. Et si c’est le cas, de la même manière, en ce qui concerne l’offrande du Omer, elle prévaut sur le Chabbat en ce qui concerne le processus de récolte des grains. Et comme la baraita est l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, il soutient évidemment que la récolte du omer l’emporte sur Sh abbat.
La Guemara répond : Il faut plutôt dire que la baraita ne fait pas référence à des cas comparables. En ce qui concerne le omer, il prévaut sur Chabbat uniquement en ce qui concerne son sacrifice réel, mais lorsqu'il s'agit des deux pains, il prévaut sur Chabbat en ce qui concerne leur cuisson. Et la raison pour laquelle les deux pains doivent être cuits le Chabbat est parce que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le four consacre ce qui est cuit à l'intérieur. Par conséquent, si quelqu’un cuisinait la veille de Chavouot, cela l’empêcherait effectivement d’être apporté le jour de Chavouot, tout comme il serait disqualifié s’il était laissé toute la nuit.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda HaNasi considère-t-il vraiment que le four consacre ce qui y est cuit ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : L'offrande de paix commune de deux agneaux qui accompagne les deux pains sacrifiés lors de la fête de Chavouot consacre les pains qui les accompagnent uniquement par leur abattage. Comment ça? Si l'on égorge les agneaux pour eux-mêmes, c'est-à-dire comme des agneaux pour Chavouot de la manière appropriée, et que le prêtre asperge leur sang pour eux-mêmes, les pains sont consacrés.
La baraita continue : Mais si quelqu'un les a tués non pour eux-mêmes et que le prêtre a aspergé leur sang non pas pour eux-mêmes, les pains ne sont pas consacrés, car les facteurs indispensables pour rendre l'offrande convenable n'ont pas été correctement exécutés. Si quelqu'un les a abattus pour eux-mêmes et qu'il a aspergé leur sang non pas pour eux-mêmes, le fait que les agneaux aient été correctement abattus rend les pains partiellement consacrés. Par conséquent, les pains sont consacrés dans la mesure où ils ne peuvent pas être rachetés, mais ils ne sont pas consacrés dans la mesure où ils peuvent être mangés. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : En fait, les pains ne sont consacrés que lorsqu'on égorge les offrandes pour elles-mêmes et qu'on asperge leur sang pour elles-mêmes, c'est-à-dire seulement si les deux facteurs indispensables pour rendre l'offrande convenable ont été correctement accomplis. . Apparemment, le rabbin Yehuda HaNasi soutient que c'est l'abattage des agneaux qui consacre les pains, et non la cuisson des pains au four.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : En fait, Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le four consacre les pains. Ce que dit la baraita lorsqu'elle utilise les catégories de consacré et non consacré en ce qui concerne l'abattage des agneaux, c'est que soit les deux pains sont fixés comme offrandes de repas de Chavouot et ne peuvent être utilisés pour aucune autre offrande, soit ils ne sont pas fixés comme offrandes de repas de Chavouot et ne peuvent être utilisés pour aucune autre offrande. Offrandes de repas de Chavouot. En d’autres termes, si les agneaux ont été abattus et le sang aspergé de la manière appropriée, on ne peut pas changer la désignation des pains, alors que s’ils n’ont pas été abattus et que leur sang n’a pas été aspergé correctement, on peut changer leur désignation. Si les agneaux ont été abattus correctement mais que leur sang a été mal aspergé, le statut des pains est sujet à controverse. Cela n'a rien à voir avec le moment où les pains sont consacrés.

MISHNA : Et voici les offrandes de farine dont une poignée est retirée et le reste de l'offrande est mangé par les prêtres : L'offrande de farine fine ; et l'offrande préparée dans une poêle; et l'offrande préparée dans une poêle profonde; et l'offrande cuite au four, apportée entièrement de pains ; et l'offrande cuite au four, apportée entièrement de galettes; l'offrande de repas des gentils ; et l'offrande de repas des femmes ; et l'offrande de repas du omer, c'est-à-dire la mesure d'orge apportée en offrande commune le 16 Nisan ; et l'offrande de repas d'un pécheur ; et l'offrande de repas de jalousie, apportée par un sota.
Rabbi Shimon dit : Bien que le reste ne soit pas mangé par les prêtres, les offrandes de repas des prêtres sont brûlées dans leur intégralité, comme il est écrit : « Et chaque offrande de repas du prêtre sera offerte dans son intégralité ; on ne le mangera pas » (Lévitique 6 : 16), néanmoins, en ce qui concerne l'offrande de repas d'un pécheur apportée par l'un des prêtres, une poignée est retirée. Et la poignée est sacrifiée sur l'autel à part, et le reste est sacrifié sur l'autel à part.
GEMARA : Rav Pappa a énoncé un principe concernant toutes les mishnayot dans le traité Menaḥot : Partout où nous apprenons dans une mishna qu'on apporte une offrande de repas, nous avons appris qu'il faut apporter dix articles du même type, soit des pains, soit des gaufrettes. La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Pappa, comme cela est déjà déclaré par Rabbi Yehuda dans la mishna (76a) ?
La Guemara répond : Cette déclaration de Rav Pappa sert à exclure l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de repas cuite au four doit apporter dix aliments. S'il le souhaite, il peut apporter dix pains ou dix galettes, et s'il le souhaite, il peut en apporter la moitié sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de galettes. Rav Pappa nous enseigne que le tanna de la mishna soutient qu'il ne faut pas le faire ; tous les dix doivent être du même type.
§ La Mishna enseigne : Et leur reste est mangé par les prêtres. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara remet en question la question : ce qui est écrit explicitement est écrit. Dans le cas de plusieurs offrandes de repas, y compris l'offrande de repas apportée par un particulier, la Torah précise clairement que les prêtres mangent le reste. Et quant à ce qui n’est pas écrit explicitement, il est écrit à ce sujet : « Et voici la loi de l’offrande de gâteau : Les fils d’Aaron l’offriront devant l’Éternel… Et il en prélèvera sa poignée… et ils en feront fumer la partie commémorative sur l'autel… Et le reste, Aaron et ses fils en mangeront » (Lévitique 6 : 7-9). Ces versets établissent le principe selon lequel les prêtres mangent les restes des offrandes de repas, même là où la Torah ne le précise pas explicitement. Il n’est donc pas nécessaire de demander une source.
La Guemara explique la question originale : concernant une offrande de repas provenant du blé, nous n'avons pas demandé, car cela est inclus dans le verset cité. Lorsque nous avons demandé, c'était à propos d'une offrande provenant de l'orge, c'est-à-dire l'offrande du omer et l'offrande apportée par un sota : D'où vient-il que les restes de ces offrandes soient donnés aux prêtres ? La Guemara répond : Quant à celui qui provient de l'orge également, puisqu'une poignée de celui-ci est retirée, comme le dit la Torah à propos de toutes les offrandes de repas (voir Lévitique 6 : 8), il est clair que le reste est donné aux prêtres, comme Sinon, pourquoi une poignée serait-elle retirée et proposée ?
La Guemara précise : Selon l'opinion des rabbins, qui soutiennent que les prêtres mangent le reste de toutes les offrandes de repas dont une poignée est retirée, nous n'avons pas demandé quelle était leur source. Lorsque nous avons demandé, c'était selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Il existe un type d'offrande de repas dont une poignée est retirée mais le reste n'est pas mangé.
Comme nous l'avons appris dans la mishna : Rabbi Shimon dit : De l'offrande de repas d'un pécheur apportée par un prêtre, une poignée est retirée. Par la suite, la poignée est sacrifiée seule sur l'autel et le reste est sacrifié seul sur l'autel. La question est donc : selon Rabbi Shimon, qui dit que les prêtres ne mangent pas toujours le reste lorsqu'on en retire une poignée, d'où dérivons-nous que les prêtres mangent le reste des offrandes de repas à base d'orge ?
La Guemara répond. Hizkiyya a dit : La source vient d'un verset, comme le dit le verset : « Et toute offrande de gâteau, pétrie avec de l'huile ou sèche, sera pour tous les fils d'Aaron » (Lévitique 7 : 10). Le verset est analysé : Si cela n'est pas nécessaire au sujet d'une offrande mixte de blé, qui est dérivé du verset cité plus haut, appliquez-le au cas d'une offrande mixte d'orge, c'est-à-dire l'offrande mixte du blé. omer. Et si le verset n'est pas nécessaire au sujet d'une offrande sèche de blé, qui est dérivé du verset cité plus haut, appliquez-le au sujet d'une offrande sèche d'orge, c'est-à-dire l'offrande d'un sota.
La Guemara demande : Et ce verset, vient-il enseigner cette halakha ? Le verset n'est-il pas nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que les prêtres ne peuvent pas recevoir une part des offrandes de repas en échange d'une part des offrandes d'animaux, c'est-à-dire qu'on ne peut pas échanger sa part d'un repas une offrande pour la valeur équivalente de la viande provenant d'une offrande d'animaux dont il n'a pas reçu de part ?

Daf73a

Le verset déclare : « Et toute offrande cuite au four… sera pour tous les fils d’Aaron, les uns comme les autres » (Lévitique 7 : 9-10). Ce verset souligne que les fils d’Aaron doivent partager l’offrande de repas à parts égales entre eux, sans l’échanger contre une partie d’une autre offrande.
La baraita poursuit : On aurait pu penser qu'ils ne pouvaient pas recevoir une part des offrandes de repas en échange de portions d'offrandes d'animaux puisqu'ils ne s'y substituent pas en cas de pauvreté. Celui qui est trop pauvre pour se permettre d'apporter une offrande d'animal, par exemple dans le cas d'un sacrifice pour le péché déterminé sur une échelle mobile, n'apporte pas d'offrande de repas à la place. Puisque les offrandes de repas ne remplacent pas les offrandes d’animaux, il n’y a clairement aucun lien entre elles. Mais peut-être pourraient-ils recevoir une part des offrandes de repas en échange de portions d'oiseaux offerts, puisqu'ils les remplacent en cas de pauvreté. Si quelqu'un est si démuni qu'il ne peut pas se permettre d'apporter une offrande d'oiseau, il apporte une offrande de repas. Par conséquent, le même verset déclare : « Et tout ce qui est préparé dans la poêle profonde… tous les fils d’Aaron l’auront », soulignant encore une fois que tous doivent avoir une part égale dans cette offrande de repas.
La baraita continue : On aurait pu penser qu'ils ne pouvaient pas recevoir une part des offrandes de repas en échange de portions d'offrandes d'oiseaux puisque celles-ci, c'est-à-dire les offrandes d'oiseaux, sont des types d'offrandes qui impliquent du sang répandu sur l'autel, et celles-ci, c'est-à-dire, Les offrandes de repas sont des types d'offrandes faites de farine. Mais peut-être pourraient-ils recevoir une part des offrandes d’oiseaux en échange de portions d’offrandes d’animaux, puisque les deux catégories sont des types d’offrandes qui impliquent du sang répandu sur l’autel. Par conséquent, le même verset déclare : « Et sur un plat… tous les fils d’Aaron en auront », une phrase apparemment superflue, qui enseigne qu’on ne peut pas recevoir une part, même des offrandes d’oiseaux, en échange de portions d’offrandes d’animaux.
La baraita poursuit : On aurait pu penser qu'ils ne pouvaient pas recevoir une part des offrandes d'oiseaux en échange de portions d'offrandes d'animaux car en ce qui concerne celles-ci, c'est-à-dire les oiseaux, leur transformation, c'est-à-dire leur mise à mort, est exécutée à la main, par pincement. la nuque, et en ce qui concerne ceux-ci, c'est-à-dire les animaux, leur traitement, c'est-à-dire leur mise à mort, est exécuté avec un ustensile, par abattage au couteau. Mais peut-être recevront-ils une part des offrandes de repas en échange de portions d'autres offrandes de repas, puisque le traitement de celles-ci et de celles-là est effectué à la main. Par conséquent, le verset suivant déclare : « Et toute offrande de gâteau pétrie à l’huile… sera pour tous les fils d’Aaron » (Lévitique 7 : 10).
La baraita continue : On aurait pu penser qu'ils ne pouvaient pas recevoir une part d'une offrande de repas préparée sur une poêle en échange de portions d'une offrande de repas préparées dans une poêle profonde, ou des portions d'une offrande de repas préparées dans une poêle profonde en échange. pour les portions d'une offrande de repas préparées sur une poêle, puisque les actions avec cette poêle donnent un produit dur, et les actions avec cette poêle profonde donnent un produit mou. Mais peut-être recevront-ils une part d'une offrande de repas préparée sur un plat en échange de portions d'une offrande de repas différente préparée sur un plat, ou une part d'une offrande de repas préparée dans un plat profond en échange de portions d'un repas différent. offrande préparée dans une poêle profonde. Par conséquent, le même verset déclare : « Tous les fils d’Aaron auront du sec » (Lévitique 7 : 10).
La baraita continue : On aurait pu penser qu'ils ne pouvaient pas recevoir une part des offrandes de l'ordre le plus sacré, par exemple des offrandes de repas, en échange d'une partie d'une autre offrande similaire, mais qu'ils pouvaient recevoir une part des offrandes de moindre sainteté en échange contre une partie d’une autre offre similaire. Par conséquent, le même verset déclare à propos des offrandes de repas : « Tous les fils d’Aaron en auront-ils un aussi bien qu’un autre » (Lévitique 7 : 10), et à côté apparaît le verset : « S’il l’offre en offrande de remerciement » (Lévitique 7 : 12), dont dérive : De même qu’on ne peut pas recevoir une part d’une offrande en échange d’une portion d’une autre offrande similaire dans le cas d’offrandes de l’ordre le plus sacré, de même on ne peut pas recevoir une part d'une offrande en échange d'une partie d'une autre offrande similaire dans le cas d'offrandes de moindre sainteté, par exemple une offrande de remerciement.
La baraita développe plus loin ce verset : Il dit : « L'un comme l'autre [ish ke'aḥiv] », qui enseigne qu'en ce qui concerne les prêtres, un homme [ish] qui est adulte reçoit une part même s'il est taré, mais un prêtre mineur ne peut pas recevoir de part, même s'il est sans tache. Cette baraita interprète évidemment le verset : « Et toute offrande de gâteau, pétrie avec de l'huile ou sèche, sera pour tous les fils d'Aaron, les uns comme les autres » (Lévitique 7 : 10), comme faisant référence à l'interdiction faite aux prêtres d'échanger des actions. d'offrandes. Si oui, comment la Hizkiyya déclare-t-elle que ce verset fait référence à la consommation par les prêtres du reste de l'offrande du omer et de l'offrande de repas d'un sota ?
La Guemara répond : En ce qui concerne l’interdiction d’échanger des parts sacerdotales, cela dérive du terme : « Toute offrande de repas ». En revanche, Hizkiyya tire son principe concernant ces deux offrandes de repas du reste du verset. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas déjà dérivé du mot « chaque » ce que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, déclare, que lorsque l'on fait le vœu d'offrir une offrande de repas cuite dans un four, tous les produits cuits au four doivent être de un type uniforme, soit des pains, soit des gaufrettes (voir 63b) ? La Guemara répond : Au contraire, cette halakha concernant l'échange de parts d'offrandes est dérivée de l'ajout du mot « et » dans le terme : « Et chaque offrande de repas [vekhol] ».
§ Ravina a dit : Selon l'opinion de Rabbi Shimon, la source de la halakha selon laquelle l'offrande du omer et l'offrande de repas d'un sota sont consommées vient de la baraita qu'enseigne Lévi, comme l'enseigne Lévi : Le verset déclare à propos du prêtre. cadeaux : « Ceci vous appartiendra parmi les objets les plus sacrés, réservés au feu : toutes leurs offrandes, et toutes leurs offrandes de repas, et toutes leurs offrandes pour le péché, et toutes leurs offrandes de délit, qu'ils me restitueront. , sera très saint pour vous et pour vos fils » (Nombres 18 : 9). Le mot « chacun » dans chaque clause inclut un certain nombre d'offrandes supplémentaires qui sont mangées par les prêtres.
La Torah déclare : « Chacune de leurs offrandes », y compris la bûche d’huile qui accompagne l’offrande de culpabilité d’un lépreux guéri, enseignant qu’elle est également mangée par les prêtres. Car, il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire que puisque le Miséricordieux écrit dans ce verset : « Du feu », cela exclurait cette huile, qui n’est pas apportée sur l’autel. Par conséquent, le verset nous enseigne : « Chaque offrande », y compris l'huile de lépreux.
Le baraita continue en expliquant le verset : « Et toutes leurs offrandes de repas », servant à inclure l'offrande de repas d'omer et l'offrande de repas de jalousie apportée par un sota, enseignant qu'elles sont également mangées par les prêtres. Car, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque le Miséricordieux déclare : « Et ils mangeront ceux avec lesquels l'expiation a été faite » (Exode 29 :33), le verset indique ainsi que les prêtres ne peuvent manger que les offrandes qui aident le propriétaire. réaliser l'expiation. Et ce omer vient pour permettre de manger du nouveau grain (voir Lévitique 23 :9-14), et non pour réaliser l’expiation ; et concernant l'autre offrande, c'est-à-dire l'offrande de repas d'un sota, également, il s'agit de clarifier si la femme accusée est coupable ou non d'adultère, mais non d'obtenir l'expiation. Par conséquent, le verset nous enseigne : « Chaque offrande de repas », pour enseigner que ces deux offrandes de repas sont incluses.
La baraïta continue d'exposer le verset. Le verset déclare : « Et toutes leurs offrandes pour le péché », y compris une offrande d’oiseau pour le péché, enseignant qu’elle est également mangée par les prêtres. En effet, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : les prêtres ne peuvent pas en manger parce qu'il s'agit d'une carcasse d'animal non abattu, car il est tué en pinçant la nuque (voir Lévitique 5 : 8), et non par un abattage conventionnel. Par conséquent, le verset nous enseigne : « Chaque offrande pour le péché », enseignant que les offrandes d’oiseaux pour le péché sont incluses.
La baraïta continue d'exposer le verset. La Torah déclare : « Et chacun de leurs sacrifices de culpabilité », pour inclure le sacrifice de culpabilité du naziréen devenu rituellement impur (voir Nombres 6 : 12) et le sacrifice de culpabilité du lépreux, enseignant qu'ils sont également mangés par les prêtres. . La Guemara objecte : En ce qui concerne le sacrifice de culpabilité du lépreux, il est explicitement écrit à son sujet : « Car, comme le sacrifice pour le péché est celui du prêtre, ainsi est le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 14 : 13), qui enseigne déjà que il est mangé par les prêtres.
La Guemara répond : Au contraire, le verset sert à inclure l'offrande de culpabilité du naziréen, déclarant que son statut est comme l'offrande de culpabilité du lépreux. Comme cela pourrait vous venir à l’esprit de dire : l’offrande de culpabilité du naziréen n’est pas sacrifiée pour l’expiation, mais elle sert plutôt à préparer le naziréen à recommencer sa période de naziréat, et par conséquent sa viande ne serait pas mangée par les prêtres. Par conséquent, le verset nous enseigne : « Chaque sacrifice de culpabilité », enseignant que le sacrifice de culpabilité du naziréen est inclus.
La baraita conclut : « Ceci sera à vous parmi les objets les plus sacrés… qu'ils pourront restaurer » ; il s'agit d'un objet volé à un converti qui n'a pas d'héritiers et décède par la suite. Dans ce cas, l'objet volé est remis aux prêtres avec un cinquième supplémentaire de sa valeur. L'expression « pour vous et pour vos fils » signifie qu'il s'agit de votre propriété personnelle et de celle de vos fils, et qu'elle peut même être utilisée pour fiancer une femme avec elle, et qu'elle n'appartient pas au trésor du Temple.
§ Rav Huna a dit :

Daf73b

Les offrandes de paix proposées par les gentils sont sacrifiées sous forme d'holocaustes, qui sont entièrement brûlées sur l'autel. Concernant la source de cette halakha, si vous le souhaitez, citez un verset ; et si vous le souhaitez, proposez un argument logique. Si vous le souhaitez, proposez un argument logique : concernant un gentil qui offre une offrande, l'intention de son cœur est que l'offrande soit entièrement sacrée pour le Ciel, et il n'a pas l'intention qu'elle soit mangée.
Et si vous le souhaitez, citez un verset : « Tout homme [ish ish] qui est de la maison d'Israël, ou des étrangers en Israël, qui apporte son offrande, que ce soit l'un de leurs vœux ou l'un de leurs offrandes. , qu’ils offriront à l’Éternel en holocauste » (Lévitique 22 : 18). Le terme doublé ish ish enseigne que les offrandes d'un gentil sont acceptées, et le verset enseigne ainsi que toute offrande que les gentils proposent de sacrifier doit être un holocauste.
Rav Ḥama bar Gurya soulève une objection de la part d'un baraïta : concernant un gentil qui s'est porté volontaire pour apporter une offrande de paix, s'il l'a donnée à un Israélite, l'Israélite la mange ; s'il le donne à un prêtre, le prêtre le mange. Évidemment, l'offrande de paix du gentil est mangée, comme l'offrande de paix d'un juif.
Pour répondre à la contestation de la déclaration du Rav Huna, Rava a déclaré : Voici ce que dit la baraita : Si un gentil offrait volontairement une offrande de paix afin d'obtenir l'expiation au nom d'un Israélite qui est déjà obligé d'apporter une offrande de paix, alors l'Israélite mange de l'offrande. Si le gentil l'a fait volontairement pour obtenir l'expiation de la part d'un prêtre qui est déjà obligé d'apporter une offrande de paix, alors le prêtre mange de l'offrande. En revanche, la déclaration du Rav Huna enseigne que lorsqu'un gentil offre volontairement sa propre offrande de paix, celle-ci est traitée comme un holocauste.
Rav Sheizevi soulève une objection de la part de la mishna : ce sont les offrandes de repas dont une poignée est retirée et le reste est mangé par les prêtres… l'offrande de repas des gentils. Si les prêtres peuvent manger le reste des offrandes de repas des païens, il est logique que les offrandes de paix des gentils soient également données aux prêtres à manger, car le droit des prêtres de manger des offrandes de repas et des offrandes de paix est identique. Pour résoudre cette objection, Rabbi Yohanan dit : Ce n’est pas difficile. Cette déclaration dans la Mishna selon laquelle les prêtres mangent les offrandes de repas des gentils est l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, et cette décision du Rav Huna selon laquelle les offrandes de paix des gentils ne sont pas consommées est l'opinion du rabbin Akiva.
Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset cité précédemment déclare : « Tout homme [ish ish] qui est de la maison d'Israël, ou des étrangers en Israël, qui apporte son offrande, que ce soit l'un de leurs vœux, ou n'importe laquelle de leurs offrandes, qu'ils offriront à l'Éternel en holocauste. Le verset est maintenant analysé : Le verset aurait pu dire : Un homme [ish]. Pourquoi le verset énonce-t-il la double expression « ish ish » ? Cela sert à inclure les gentils, démontrant qu'ils peuvent faire le vœu d'apporter des offrandes de vœux et des offrandes de cadeaux comme le peut un Juif.
Lorsque le verset déclare : « Qu'ils offriront au Seigneur en holocauste », j'ai seulement déduit qu'un gentil peut faire le vœu d'apporter un holocauste. D’où vient-il qu’un gentil puisse faire le vœu d’apporter une offrande de paix ? Le verset déclare : « Leurs vœux ». D’où vient-il qu’il puisse apporter une offrande de remerciement ? Le verset énonce la clause apparemment superflue : « Leurs offrandes ».
La baraita continue : D'où vient-il que le verset signifie qu'un gentil peut apporter des oiseaux en holocauste, des libations de vin, de l'encens et du bois pour la disposition sur l'autel ? Le verset indique non seulement : « Leurs vœux », mais aussi le terme plus complet : « N'importe lequel de leurs vœux » ; et le verset déclare non seulement : « Leurs offrandes de cadeaux », mais aussi le terme plus complet : « N'importe laquelle de leurs offrandes de cadeaux ».
La baraita demande : Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Ils offriront au Seigneur en holocauste » ? La baraita répond : Cela enseigne qu'un gentil peut apporter une offrande brûlée standard, à l'exclusion d'une offrande brûlée de naziréat. Puisqu’un gentil ne peut pas assumer le statut de naziréen, il ne peut pas non plus apporter les offrandes d’un naziréen. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : Lorsque le verset dit : « Qu'ils offriront au Seigneur en holocauste », cela indique que rien d'autre qu'un holocauste seul ne peut être apporté par un gentil.
En ce qui concerne l'analyse du rabbin Yosei HaGelili, la Guemara demande : Et cette exclusion de l'holocauste du naziréat, est-elle dérivée d'ici, dans le verset cité ? N'est-il pas dérivé de là : « Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur : Lorsqu'un homme… prononcera clairement un vœu, un vœu de nazirite » (Nombres 6 : 2) ; cela est interprété comme signifiant que les enfants d'Israël peuvent jurer de devenir naziréens, mais que les gentils ne peuvent pas jurer de devenir naziréens ? Par conséquent, l’interdiction faite aux Gentils d’apporter l’holocauste d’un naziréen ne s’apprend pas du terme « holocauste ».
La Guemara répond : Si l'exclusion venait de là, c'est-à-dire du verset du Lévitique qui fait référence aux offrandes, je dirais : C'est l'offrande des naziréens que les païens ne peuvent pas apporter, mais le naziréat prend effet sur eux s'ils font le vœu. devenir naziréen. Par conséquent, l’exclusion du naziréat par le verset des Nombres nous enseigne qu’un gentil ne peut pas du tout devenir naziréen.
§ La Guemara traite d'un sujet connexe. Conformément à l'opinion de qui est celle que nous avons apprise dans une mishna (Shekalim 7 :6) : Rabbi Shimon a dit : Le tribunal a institué sept ordonnances concernant les aspects financiers des offrandes et des consécrations. Et cette ordonnance, à savoir que le coût des libations accompagnant le sacrifice d'un animal sacrificiel trouvé soit supporté par le public, en est une. Voici les autres ordonnances : Si un gentil a envoyé son holocauste d'un pays d'outre-mer, et qu'il a envoyé avec lui de l'argent pour l'achat des libations qui doivent l'accompagner, les libations sont offertes à ses frais. Et si le gentil n'a pas couvert le coût des libations, la cour impose que les libations soient sacrifiées aux frais du public, avec des fonds prélevés sur le trésor du Temple. Évidemment, un gentil peut offrir des libations ainsi que des holocaustes.
La Guemara suggère : Disons que cette mishna gouverne conformément à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili et non conformément à l'opinion du rabbin Akiva. La Guemara rejette cette hypothèse : On peut même dire que cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et il soutient qu'un gentil peut apporter un holocauste et tous ses accessoires, y compris les libations.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des libations : « Tous ceux qui sont nés au pays feront ces choses de cette manière » (Nombres 15 : 13), qui enseigne que ceux qui sont nés dans le pays, c'est-à-dire les Juifs, peuvent apporter des libations comme offrande séparée, mais qu'un gentil ne peut pas apporter de telles libations. On aurait pu penser que l'holocauste d'un gentil ne devrait pas nécessiter les libations habituelles qui l'accompagnent. Par conséquent, le verset déclare : « Ainsi cela sera fait pour un taureau » (Nombres 15 : 11), ce qui indique que chaque offrande nécessite des libations. À qui appartient cette opinion ? Ce n’est pas celui de Rabbi Yosei HaGelili ni celui de Rabbi Akiva.
La Guemara explique la question : Si cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, ne dit-il pas qu'un gentil peut même apporter du vin seul, et pas seulement en libation ? Si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, ne dit-il pas que s'agissant d'un holocauste, oui, un gentil peut l'apporter, mais qu'en ce qui concerne autre chose que l'offrande elle-même, non, un gentil peut l'apporter. tu ne l'apportes pas ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili ; et si vous le souhaitez, dites que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Si vous le souhaitez, dites que c'est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, et omettez de cette baraita que le tanna autorise les gentils à apporter du vin, car il soutient que les gentils ne peuvent pas apporter de vin par eux-mêmes. Et si vous le souhaitez, dites que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et interprétez son opinion comme étant qu'un gentil peut apporter un holocauste et tous ses accessoires.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon dit : Concernant l'offrande de repas d'un pécheur apportée par l'un des prêtres, une poignée est retirée et l'offrande entière est sacrifiée sur l'autel. La Guemara demande : D’où vient cette matière ?
La Guemara répond : Elle est dérivée de ce que les Sages ont enseigné dans une baraita. Le verset déclare à propos de l’offrande alimentaire d’un pécheur : « Et il l’apportera au prêtre, et le prêtre en prendra une poignée en souvenir et la brûlera sur l’autel… c’est un sacrifice pour le péché. . Et le prêtre fera pour lui l'expiation du péché qu'il a commis dans l'une de ces choses, et il lui sera pardonné ; et le reste reviendra au sacrificateur, comme offrande de gâteau » (Lévitique 5 : 12-13). Puisque la phrase « Et le reste appartiendra au prêtre, comme l'offrande de repas » est apparemment inutile, puisque ces versets parlent d'une offrande de repas, elle enseigne donc que son rite sacrificiel serait valide même s'il était accompli par un prêtre qui a apporté l'offrande de repas. offrande pour son propre péché.
La baraita discute de la question : Dites-vous que ce verset enseigne que le rite de l'offrande de repas d'un pécheur serait valide s'il était accompli par lui ? Ou est-il seulement nécessaire de permettre de manger le reste de l'offrande de repas d'un pécheur apporté par l'un des prêtres. Et si oui, comment puis-je comprendre le sens du verset qui dit : « Et toute offrande du prêtre sera offerte dans son intégralité ; on ne le mangera pas » (Lévitique 6 :16) ? Cela fait peut-être référence à son offrande de repas volontaire, mais son offrande de repas obligatoire peut être consommée.
Par conséquent, le verset déclare : « Et ce sera pour le prêtre comme offrande de gâteau. » De cette manière, le verset compare l'offrande obligatoire du prêtre à son offrande volontaire : De même que son offrande volontaire n'est pas mangée, de même son offrande obligatoire n'est pas mangée. En désaccord avec l'interprétation précédente, Rabbi Shimon a dit : Est-il dit : Et ce sera au prêtre, comme son offrande de repas ? Mais il dit seulement : « Comme offrande de repas », se référant à l’offrande de repas d’un non-prêtre. Ce verset sert plutôt à comparer et à rendre la halakha de

Daf74a

l'offrande de repas d'un pécheur apportée par l'un des prêtres comme équivalente au statut d'offrande de repas d'un pécheur apportée par un Israélite. De même que pour l'offrande de gâteau d'un pécheur apportée par un Israélite, une poignée est retirée, de même pour l'offrande de gâteau d'un pécheur apportée par l'un des prêtres, une poignée est retirée.
La baraïta conteste cela : Si oui, dites alors ce qui suit : Tout comme pour l'offrande de repas d'un pécheur apportée par un Israélite, une poignée est retirée et son reste est mangé, de même en ce qui concerne l'offrande de repas d'un pécheur amené par l'un des prêtres, on en retirera une poignée et le reste sera mangé.
Par conséquent, le verset déclare : « Et le reste reviendra au prêtre, comme offrande de gâteau », ce qui est interprété comme signifiant qu'en ce qui concerne le rite accompli par le prêtre, son offrande de gâteau est comme l'offrande de gâteau de l'Israélite, mais ce n'est pas comme l'offrande de repas de l'Israélite en ce qui concerne la consommation par les feux de l'autel. Comment est-ce possible? En quoi l’offrande de repas d’un prêtre ressemble-t-elle à celle d’un Israélite à certains égards et pas à d’autres ? La poignée du prêtre est sacrifiée seule, comme celle de l'Israélite, et le reste est sacrifié seul, contrairement à ceux de l'Israélite, qui sont mangés.
§ Selon l'opinion du premier tanna dans la baraita citée plus haut, un prêtre peut accomplir les rites d'une offrande de repas d'un pécheur qu'il apporte pour lui-même sur la base du verset « Et le reste appartiendra au prêtre, comme l'offrande de repas .» La Guemara demande maintenant : En ce qui concerne cette halakha dont le rite est valide lorsqu'il est exécuté par lui, est-elle dérivée d'ici ?
Il en dérive un autre verset cité dans une baraita, qui dit : D'où vient-il qu'un prêtre puisse venir sacrifier ses offrandes à tout moment et à toute heure qu'il désire, même quand ce n'est pas le moment. pendant la période de sa veille sacerdotale ? Le verset déclare : « Et si un Lévite vient de l’une de vos portes, de tout Israël où il habite, et qu’il vienne de tout le désir de son âme au lieu que choisira l’Éternel, alors il servira au nom de l’Éternel son Dieu, comme le font tous ses frères les Lévites, qui se tiennent là devant l’Éternel » (Deutéronome 18 : 6-7).
La Guemara répond : Si la halakha était dérivée de là, le verset du Deutéronome, je dirais : Cette déclaration, selon laquelle un prêtre peut accomplir ses rites quand il le souhaite, ne s'applique qu'à une question qui ne vient pas expier un péché, car le verset fait référence à une offrande qu'il désire apporter. Mais s’il s’agit d’une affaire qui vient expier un péché, je dirais qu’il ne peut pas accomplir lui-même le rite. Par conséquent, la halakha de l’offrande de gâteau d’un pécheur doit être dérivée du verset du Lévitique : « Et le reste reviendra au sacrificateur, comme offrande de gâteau. »
La Guemara demande : Et cette halakha selon laquelle un prêtre peut accomplir le rite de son propre sacrifice pour le péché dérive-t-elle également d'ici, c'est-à-dire le verset : « Et le reste reviendra au prêtre, comme offrande de repas » ? Il en dérive : « Et le prêtre fera l'expiation pour l'âme qui pèche involontairement, lorsqu'elle pèche involontairement » (Nombres 15 :28). L’expression « pour l’âme qui pèche involontairement » enseigne que le prêtre peut effectuer l’expiation même par lui-même, lorsqu’il accomplit le rite.
La Guemara répond : Si la halakha était dérivée de ce dernier verset, je dirais : Cette déclaration, lui permettant d'effectuer sa propre expiation, s'applique lorsque l'offrande est apportée pour un péché commis involontairement. Mais en ce qui concerne une offrande apportée pour un péché commis intentionnellement, le prêtre ne peut pas effectuer sa propre expiation. Ainsi, le verset qui dit : « Et le reste reviendra au prêtre, comme offrande de gâteau », nous enseigne que le prêtre peut accomplir le rite même pour une offrande qu'il apporte pour un péché intentionnel.
La Guemara précise : Concernant une offrande apportée pour un péché commis intentionnellement, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? La Guemara répond : Vous pouvez les trouver dans le cas d'une offrande de repas apportée en guise d'expiation pour avoir intentionnellement prêté un faux serment de témoignage selon lequel il n'était pas au courant d'un certain incident impliquant un autre individu. Le prêtre peut accomplir les rites d'une offrande de repas qu'il apporte pour expier un tel péché.
§ En ce qui concerne l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle une poignée de l'offrande d'un pécheur apportée par un prêtre est séparée et offerte sur l'autel, il est enseigné dans une autre baraita que Rabbi Shimon dit : En ce qui concerne l'offrande d'un pécheur apportée par un prêtre. pécheur amené par l'un des prêtres, une poignée en est enlevée ; et la poignée est sacrifiée par elle-même, et le reste est sacrifié par elle-même. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : La poignée est sacrifiée seule, et le reste est dispersé sur la place des cendres.
Concernant l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan en discute et demande : À quel endroit des cendres dans le Temple fait-il référence ? S'il fait référence à celui qui est en haut, sur l'autel, son opinion est identique à celle de son père, Rabbi Shimon, qui a déclaré que le reste est offert et brûlé sur l'autel, après quoi les cendres sont balayées sur les cendres. entasser sur l'autel. Si tel est le cas, selon les deux avis, le reste est transporté au même endroit. Et si Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, fait référence au tas de cendres qui se trouve sous l’autel, c’est difficile : avez-vous un objet qui est sacrifié sous l’autel ?
Rabbi Abba dit à Rabbi Hiyya bar Abba : Peut-être que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, veut dire que le reste est dispersé là pour être gaspillé. Lorsque les Sages entendirent cela, ils se moquèrent de lui en disant : Mais avez-vous un objet qui est sacrifié dans le cadre du service du Temple afin d'être gaspillé ?
La Guemara répond qu'il existe des objets consacrés qui sont intentionnellement gaspillés. À propos de ces objets, le père de Rabbi Avin enseigne : « Et chaque offrande de repas du prêtre sera offerte dans son intégralité ; on ne le mangera pas » (Lévitique 6 : 16). Pourquoi ce verset, qui suit ceux qui parlent de l'offrande quotidienne de galettes du Souverain Sacrificateur, doit-il déclarer qu'elle ne doit pas être mangée, après avoir déjà déclaré qu'elle est entièrement offerte ? Le verset enseigne : J'ai comparé l'offrande de repas d'un pécheur apportée par un prêtre à l'offrande quotidienne de gâteaux apportés par le Souverain Sacrificateur en ce qui concerne la nourriture, dans la mesure où elle n'est pas mangée, mais je ne l'ai pas comparée en ce qui concerne une autre affaire, c'est-à-dire que l'offrande de repas d'un pécheur ne soit pas brûlée à la manière de l'offrande de gâteau sur plaque.
La Guemara demande : Que dit-il, alors que le verset déclare explicitement qu'il doit être entièrement offert ? Abaye a dit que c'est ce qu'il dit : C'est ainsi qu'il faut lire le verset : « Toute offrande de repas du prêtre… ne sera pas mangée », lorsque l'offrande est sacrifiée pour accomplir son obligation, comme l'offrande de gâteau de un pécheur. Il n'est ni mangé ni complètement brûlé, mais plutôt déposé sur le tas de cendres. Lorsque le verset déclare : « Doit être offert dans son intégralité », cela fait référence à son offrande, qui est entièrement brûlée à la manière d'une offrande de gâteau sur plaque chauffante. Rava lui dit : Cette lecture est comme un couteau tranchant coupant les versets en morceaux, car elle interprète ensemble le début et la fin du verset, ignorant le milieu.
Rava dit plutôt : Lorsque le verset déclare : « Chaque offrande de repas du prêtre sera offerte dans son intégralité », cela fait référence à son offrande de don, qui est entièrement offerte. Lorsque le verset déclare qu’il « ne sera pas mangé », cela fait référence à son offrande de repas obligatoire, qui n’est ni mangée ni entièrement offerte.
La Guemara demande : Mais pourquoi le verset devrait-il être lu de cette façon ? Je peux inverser l'interprétation et dire que l'offrande obligatoire du prêtre est entièrement offerte, et que son offrande ne doit être ni mangée ni entièrement offerte. La Guemara répond : Il va de soi que son offrande doit être incluse dans l'expression « sera offerte dans son intégralité », car elle ressemble à l'offrande de gâteau et diffère de l'offrande de repas d'un pécheur à plusieurs égards, à savoir : qu'il est fréquent que le prêtre qui l'apporte n'a pas péché, et que son parfum est parfumé, car il est mélangé avec de l'huile et de l'encens y est ajouté.
La Guemara demande : Au contraire, le verset doit être interprété comme incluant son offrande de repas obligatoire, car l'offrande de repas obligatoire est similaire à l'offrande de gâteau sur plaque chauffante en ce sens que, contrairement à l'offrande de cadeau, elle comprend un dixième d'épha et apportant c'est une obligation. La Guemara répond : Parce que ces similitudes entre l'offrande de cadeau et l'offrande de gâteau sur plaque sont plus nombreuses que celles entre l'offrande obligatoire et l'offrande de gâteau sur plaque, il est logique que le verset compare l'offrande de cadeau à l'offrande de gâteau sur plaque. .
§ Après avoir discuté des opinions de Rabbi Shimon et de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, la Guemara demande : Et quant à l'opinion des rabbins selon laquelle aucune poignée n'est retirée des offrandes de repas des prêtres, en ce qui concerne ce verset : « Et toute offrande de gâteau du prêtre sera offerte dans son intégralité ; on ne le mangera pas », qu'en font-ils ? Comment interprètent-ils la phrase superflue : « On ne le mangera pas » ?
La Guemara répond : Ils l'exigent pour ce qui est enseigné dans une baraita : Concernant l'offrande de gâteau grillé, le verset déclare : « Il sera entièrement fumé pour l'Éternel » (Lévitique 6 : 15). Extrait de ce verset et du verset qui le suit, qui déclare : « Et toute offrande de gâteau du prêtre sera offerte dans son intégralité ; on ne le mangera pas », j'ai seulement déduit que l'offrande de gâteau mentionnée ci-dessus, dans le premier verset, est soumise à : « Elle sera entièrement fumée », et que les autres offrandes de repas des prêtres mentionnées ci-dessous, dans le second. verset, sont soumis à : « On ne le mangera pas ».
D'où vient-il d'appliquer l'interdiction qui a été dite à propos de tel cas à tel cas, et l'interdiction qui a été dite à propos de ce cas à tel cas, d'enseigner que les offrandes de repas des prêtres doivent être entièrement fumées et que l'offrande de gâteau à la plancha doit être entièrement fumée. ne doit pas être mangé? Le verset déclare : « Entièrement » dans le premier verset, et : « Entièrement » dans le second, pour être utilisé comme analogie verbale : Il est dit ici, en ce qui concerne les offrandes de repas des prêtres : « Entièrement » et il y est dit, à propos de l'offrande de gâteau à la plancha : « Entièrement ».
De même que là-bas, l'offrande est soumise à l'interdiction de : « Elle sera entièrement fumée », de même ici aussi, les offrandes sont soumises à l'interdiction de : « Elle sera entièrement fumée ». Et tout comme ici, en ce qui concerne l'offrande de repas du prêtre, le verset sert à imposer une interdiction de la manger, de même là, en ce qui concerne l'offrande de gâteau sur plaque, le verset sert à imposer une interdiction de la manger.
§ En ce qui concerne l'interdiction de manger de certaines offrandes dérivée du verset qui dit : « Doit être offerte dans son intégralité ; elle ne doit pas être mangée », demande Ravina : Dans le cas d'un prêtre qui a mangé des portions sacrificielles, quelle est la halakha ? Quant à savoir si ce prêtre viole l'interdiction faite à un non-prêtre de manger certains types de viande sacrificielle, exprimée dans le verset : « Aucun non-prêtre ne mangera de la viande sacrificielle » (Lévitique 22 : 10),

Daf74b

Je ne soulève pas le dilemme. Lorsque je soulève le dilemme, c'est à propos de l'interdiction de : « Doit être offert dans son intégralité ; il ne sera pas mangé. Qu’est-ce que la halakha ? Cette interdiction s’applique-t-elle uniquement à l’offrande de repas d’un prêtre mentionnée dans le verset, ou s’applique-t-elle également à un prêtre qui mange des portions sacrificielles ?
Rav Aharon dit à Ravina : Venez entendre la réponse à cette question à partir de ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : En ce qui concerne chaque objet sacrificiel, pas seulement l'offrande de repas d'un prêtre, comme les portions sacrificielles, qui est inclus dans la catégorie « sera offert dans son intégralité » qui nécessite qu'il soit brûlé, le verset sert à imposer une interdiction de le manger.
MISHNA : L'offrande alimentaire des prêtres, l'offrande alimentaire du prêtre oint, c'est-à-dire le Souverain Sacrificateur, et l'offrande alimentaire apportée avec les libations qui accompagnent les holocaustes et les offrandes de paix sont brûlées dans leur intégralité sur l'autel, et il n'y a aucune partie. d'entre eux pour les prêtres. Et dans le cas de ces offrandes, le pouvoir de l’autel est plus grand que le pouvoir des prêtres. Les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique à Chavouot de deux pains cuits à partir de blé nouveau, et les pains de proposition, c'est-à-dire les douze pains qui étaient placés sur la Table sacrée du Sanctuaire chaque Chabbat, sont mangés par les prêtres, et il y a aucune partie d’eux n’a brûlé sur l’autel. Et dans le cas de ces offrandes, le pouvoir des prêtres est plus grand que le pouvoir de l’autel.
GEMARA : La Guemara demande : Et n'y a-t-il pas d'autres cas d'objets sacrificiels qui sont entièrement placés sur l'autel, sans qu'aucune de leurs parties ne soit donnée aux prêtres ? Mais n'y a-t-il pas l'holocauste, qui est entièrement brûlé sur l'autel ? La Guemara répond : Il y a la peau de l'holocauste, qui est donnée aux prêtres. La Guemara demande : Mais n'existe-t-il pas un oiseau sacrifié en holocauste, dont la peau n'est pas donnée aux prêtres ? La Guemara répond : Il y a le jabot de l'oiseau en holocauste et ses plumes, qui ne sont pas brûlées sur l'autel. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas des libations de vin entièrement versées sur l'autel ? La Guemara répond : Les libations vont aux gouttières, et verser le vin dans les gouttières n'est pas considéré comme le placer sur l'autel.
La Guemara demande : Et que signifie la mishna qui souligne : Et dans le cas de ces offrandes, le pouvoir de l'autel est plus grand que le pouvoir des prêtres, ce qui indique qu'il y a d'autres objets sur lesquels on aurait pu penser qu'ils étaient entièrement brûlés. l'autel aussi ? La Guemara répond : La formulation de la mishna sert à exclure l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Celui qui donne du vin l'apporte et le verse sur les feux de l'autel, de sorte qu'il soit offert à la manière d'une offrande animale et non comme une offrande animale. une libation. Par conséquent, le texte de la Mishna nous enseigne que le vin ainsi donné va dans les égouts, contrairement à l'opinion de Shmuel selon laquelle il est entièrement brûlé.
La Guemara ajoute : Concernant une autre décision, la mishna soutient une déclaration différente de Shmuel. Comme le dit Shmuel : Celui qui donne de l'huile au Temple en retire une poignée et la sacrifie sur l'autel, et le reste est mangé par les prêtres. La décision de Shmouel est conforme à la mishna, qui ne mentionne pas le don d'huile parmi les offrandes entièrement versées à l'autel.
§ Selon la mishna, en ce qui concerne les deux pains et les pains de proposition, le pouvoir des prêtres est plus grand que le pouvoir de l'autel. La Guemara demande : Et n’y a-t-il plus de cas d’objets sacrificiels qui sont entièrement donnés aux prêtres, sans qu’aucune de leurs parties ne soit placée sur l’autel ? Mais n'y a-t-il pas un oiseau sacrifié en sacrifice pour le péché, qui est entièrement mangé par les prêtres, et dont rien n'est placé sur l'autel ? La Guemara répond : Il y a son sang, qui est répandu sur l'autel.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas la bûche d'huile du lépreux qu'il apporte le jour où il devient rituellement pur, et qui est entièrement donnée aux prêtres ? La Guemara répond : Elle n'est pas donnée entièrement aux prêtres, comme il y a ses placements, lorsque l'huile est aspergée sept fois « devant l'Éternel » (Lévitique 14 :16) et appliquée sur l'oreille droite, le pouce et le gros orteil du lépreux. (voir Lévitique 14 :17).
La Guemara demande : Et que signifie la mishna qui souligne : Et dans le cas de ces offrandes, le pouvoir des prêtres est plus grand que le pouvoir de l'autel ? La Guemara répond : Cette formulation sert à exclure l'opinion de celui qui dit : Les deux pains apportés seuls, non accompagnés des deux agneaux requis, ne peuvent pas être offerts, et au lieu d'être mangés, ils vont être brûlés. En soulignant que les deux pains et les pains de proposition sont mangés par les prêtres et non déposés sur l'autel, la mishna nous enseigne que dans ce cas, le pouvoir des prêtres est toujours plus grand, même si les deux agneaux ne sont pas offerts avec les deux des pains.
MISHNA : Toutes les offrandes de repas préparées dans un récipient, par exemple les offrandes préparées dans une poêle ou une poêle profonde, nécessitent trois placements d'huile, répertoriés ici dans l'ordre inverse de leur placement : Verser de l'huile sur les gâteaux après qu'ils ont été cuit, et mélanger l'huile dans la farine, et placer l'huile dans le récipient avant la préparation des offrandes de repas.
Dans les offrandes de farine qui se présentent sous forme de pains, c'est après que la farine ait été cuite en pains qu'on les brise en morceaux et qu'on les mélange avec de l'huile ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les Rabbins disent : C'est avec de la farine fine qu'on mélange l'huile. Bien que les pains d'offrande cuits au four nécessitent de mélanger leur farine avec de l'huile, les gaufrettes ne nécessitent pas de mélange, mais plutôt d'être étalées sur elles avec de l'huile après la cuisson. Comment peut-on les appliquer de l'huile ? Il le fait sous une forme similaire à la lettre grecque chi, Χ, et le reste de l'huile restant après l'étalement est mangé par les prêtres.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle toutes les offrandes de repas préparées dans un récipient nécessitent trois placements d'huile, la Guemara demande : Pour exclure ce que précise la mishna : les offrandes de repas préparées dans un récipient ? Rav Pappa a dit : La mishna sert à exclure l'offrande de repas cuit au four, dont la préparation ne nécessite pas l'utilisation d'un récipient de service, car elle est simplement cuite au four. Une telle offrande de repas ne nécessite pas de verser de l’huile.
En ce qui concerne les trois placements d'huile dans une offrande de gâteau dans une poêle profonde et une offrande de gâteau dans une poêle profonde, les Sages ont enseigné que le verset déclare : « Et si votre offrande est une offrande de gâteau dans une poêle profonde, elle sera faite de farine fine en huile » (Lévitique 2 : 7). Cela enseigne qu'il faut placer de l'huile dans un récipient vide, et que la farine est ajoutée ensuite. De plus, le terme « votre offrande » dans ce verset et le terme « votre offrande » (Lévitique 2 :5), écrit en référence à l'offrande de repas préparée dans une poêle, sont compris comme enseignant une analogie verbale :

Daf75a

De même qu'ici, pour l'offrande cuite dans une poêle profonde, il est nécessaire de mettre de l'huile dans un ustensile vide, auquel on ajoute seulement ensuite la farine, de même là, en ce qui concerne l'offrande préparée dans une poêle peu profonde, le placement de l'huile dans un ustensile vide est obligatoire. Et tout comme ici, en ce qui concerne l’offrande préparée dans une poêle peu profonde, il faut verser et mélanger, comme le dit le verset : « Mélangez avec de l’huile… et versez de l’huile dessus » (Lévitique 2 : 5-6), de même. ici, en ce qui concerne l'offre de repas dans une poêle profonde, il faut verser et mélanger.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne les offrandes de repas qui se présentent sous forme de pains, c'est-à-dire celles préparées dans une poêle peu profonde ou profonde ou celles cuites au four, c'est après que la farine a été cuite en pains qu'on les brise en morceaux et les mélange avec de l'huile; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les Rabbins disent : C'est avec de la farine fine, avant la cuisson, qu'on mélange l'huile.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant l’offrande préparée dans une poêle peu profonde, le verset déclare : « Elle sera de fine farine sans levain pétrie à l’huile. » Cela enseigne qu'il est mélangé alors qu'il est encore farineux. Rabbi Yehuda HaNasi dit : C'est après que la farine a été cuite en pains qu'il les mélange, comme il est dit : « Et lorsque vous apporterez une offrande cuite au four, ce seront des pains sans levain de farine fine mélangée à de l'huile » (Lévitique 2:4). Les rabbins lui dirent : Mais n'est-ce pas à propos des pains d'action de grâces qu'il est dit : « Pains sans levain pétris à l'huile… et pains pétris dans l'huile, trempés dans de la farine fine » (Lévitique 7 : 12), et il n'est-il pas possible de les mélanger quand ce sont des pains, mais seulement quand ce sont de la farine fine ?
La Guemara explique la procédure de mélange des offrandes de repas cuites au four selon les rabbins. Comment le prêtre accomplit-il le rite ? Il met de l'huile dans un ustensile avant que la farine soit placée, puis il place la farine dans l'ustensile. Et il met ensuite de l'huile dessus et la mélange, et la pétrit dans de l'eau tiède, et la fait cuire dans une poêle peu profonde ou une poêle profonde, conformément à son vœu. Et puis il le brise en morceaux, et il met à nouveau de l'huile sur les morceaux, ce qui constitue le versement requis, et il en retire une poignée pour l'autel.
Rabbi Yehuda Hanasi dit : Une fois que les offrandes de repas ont été cuites en pains, on les brise en morceaux et on les mélange avec de l'huile, comme il est dit : « Pains de farine fine mélangée à de l'huile ». Comment le prêtre accomplit-il le rite ? Il met de l'huile dans un ustensile avant que la farine soit placée, puis il place la farine dans l'ustensile. Et puis il le pétrit dans de l'eau tiède, et le fait cuire dans une poêle peu profonde ou une poêle profonde, et brise les pains en morceaux, et met de l'huile sur les morceaux et les mélange, et met de nouveau de l'huile sur les morceaux, ce qui constitue le versement de l'huile, et en retire une poignée pour la brûler sur l'autel.
La Guemara demande : Concernant la difficulté qu'il n'est pas possible de les mélanger lorsqu'ils sont des pains, ce que les rabbins ont dit à Rabbi Yehuda HaNasi, qu'est-ce qui rend cela impossible ? La Guemara répond que Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Puisque seul un quart de bûche d'huile est utilisé, comment pourrait-il être réparti entre un certain nombre de pains ? Comme ce n'est pas assez d'huile pour être mélangée aux offrandes cuites au four, il faut que l'huile soit mélangée à la farine non cuite.
§ La Mishna enseigne : Les pains d'offrande cuits au four nécessitent un mélange de farine avec de l'huile, et les galettes ne nécessitent qu'un étalement. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset précise à propos de l'offrande cuite au four : « Et lorsque vous apporterez une offrande cuite au four, ce seront des pains sans levain, de fine farine pétrie à l'huile » (Lévitique 2 : 4). ). Cela indique que seuls les pains sont mélangés, mais pas les gaufrettes. Cette dérivation est nécessaire, comme on aurait pu le penser : la conclusion opposée ne pourrait-elle pas être dérivée par inférence logique ? Et si les pains, qui ne nécessitent pas d'être étalés, nécessitent un mélange, alors n'est-il pas logique que les gaufrettes, qui nécessitent d'être étalées, nécessitent également un mélange ? Pour contrer cette inférence, le verset déclare : « Des pains de farine fine mélangés », mais les galettes ne sont pas mélangées.
En ce qui concerne les galettes, le même verset enseigne que les galettes sont enduites d'huile, mais que les pains ne sont pas enduits. Cette dérivation est nécessaire, comme on aurait pu le penser : la conclusion opposée ne pourrait-elle pas être dérivée par une inférence logique, à savoir : Et si les gaufrettes, qui ne nécessitent pas de mélange, nécessitent effectivement d'être étalées, alors n'est-il pas logique que les pains, qui nécessitent un mélange, nécessite également un frottis ? Pour contrer cette inférence, le verset déclare que les galettes sont enduites d’huile, mais que les pains ne le sont pas.
La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique ? Pourquoi les termes « mélangé » et « étalé » ne sont-ils pas interprétés comme faisant référence aux deux variétés de plats cuits au four ? La Guemara répond : Rava a dit : Si telle était l'intention, alors la Torah ne devrait pas omettre complètement cette description, et la laisser écrire dans un autre verset : Pains étalés et plaquettes mélangées. Le fait que la Torah ne décrit jamais les pains comme étalés et les plaquettes comme mélangées indique que les pains ne sont pas étalés et les plaquettes ne sont pas mélangées.
§ La Mishna enseigne : Comment peut-on les appliquer de l'huile ? Il le fait sous une forme similaire au chi, et le reste de l'huile est mangé par les prêtres. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Similaire au chi ? Rav Kahana a dit : Il est enduit d'une forme similaire à la lettre grecque chi, Χ.
§ Concernant le mélange d'huile dans les pains et l'application d'huile sur les galettes, les Sages ont enseigné dans une baraita : Une offrande de repas cuit au four qui se présente sous la forme d'une moitié de pain et d'une demi-gaufrette, c'est-à-dire cinq de chaque, peut être apportée selon de l'avis de Rabbi Shimon, qui n'exige pas dix articles d'un type uniforme. Comment l’huile est-elle appliquée à cette offrande ? Selon une opinion, il apporte un journal d'huile, qui est la quantité requise pour accompagner un dixième d'épha de farine, et le divise en deux parties. La moitié de l’huile est utilisée pour les pains et l’autre moitié pour les gaufrettes.
Quant aux pains, il les mélange avec l'huile, et quant aux galettes, il les enduit. Et il étale l'huile sur la plaquette sur toute la surface, pas sous la forme de la lettre chi, et il renvoie le reste de l'huile pour le mélanger aux pains. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Il les enduit d'une forme semblable à la lettre chi, et le reste de l'huile est mangé par les prêtres.
C'est enseigné dans une autre baraita : Dans le cas de dix galettes qui viennent seules comme offrande de repas cuites au four, et non comme partie d'une autre offrande, il apporte une bûche d'huile et les enduira, et il les enduira à nouveau à plusieurs reprises. jusqu'à ce que toute l'huile contenue dans la bûche soit épuisée. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Il les enduit d'une forme semblable à la lettre chi, et le reste de l'huile est mangé par les prêtres.
MISHNA : Toutes les offrandes de repas préparées dans un récipient doivent être brisées en morceaux.
GEMARA : La Guemara demande : Pour exclure ce que dit la mishna selon lequel cette halakha s'applique spécifiquement aux offrandes de repas préparées dans des récipients ? Rav Pappa a dit : La mishna sert à exclure les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique à Chavouot de deux pains cuits à partir de blé nouveau, et les pains de proposition, les douze pains qui étaient placés sur la table du sanctuaire chaque Chabbat. Comme ils sont cuits au four et non préparés dans des récipients, il n’est pas nécessaire de les briser en morceaux.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita que le verset traitant d'une offrande de repas préparée dans une poêle déclare : « Vous la briserez en morceaux et vous verserez de l'huile dessus ; c’est une offrande de repas » (Lévitique 2 :6). Le fait que le verset se termine par la phrase : « C'est une offrande de repas » indique que la Torah signifie inclure toutes les offrandes de repas dans l'exigence de les briser en morceaux. On aurait pu penser que je devais inclure même les deux pains et les pains de proposition. Par conséquent, le verset déclare : « Vous le briserez en morceaux » ; c'est-à-dire l'offrande de repas cuite dans une poêle, mais pas les deux pains et les pains de proposition.
La baraita continue que le même verset déclare : « Et tu verseras de l'huile dessus ; c'est une offrande de repas. Le fait que le verset se termine par la phrase « C'est une offrande de repas » indique que la Torah signifie inclure toutes les offrandes de repas dans l'exigence de les verser. On aurait pu penser que je devrais même inclure l’offre de repas cuits au four. Par conséquent, le verset déclare : « Et tu verseras de l'huile dessus », c'est-à-dire sur cette offrande de gâteau, mais pas sur l'offrande de gâteau cuite au four.
La baraita conclut : Peut-être devrais-je exclure uniquement les pains de l'obligation de verser, mais je ne devrais pas exclure les gaufrettes. Par conséquent, le verset déclare : « C’est une offrande de repas », indiquant que les hosties sont également exclues. La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique par laquelle le terme « cela » exclut spécifiquement les hosties ? Peut-être dirai-je : le terme sert à exclure l'offrande de repas des prêtres de l'exigence de versement.

Daf75b

Rabba dit : C'est la raison pour laquelle les hosties sont également exclues de la mitsva de versement, alors qu'une offrande de repas apportée par un prêtre n'est pas exclue : Le verset utilise deux expressions d'exclusion : « Sur elle » et : « C'est un repas ». offre." Quelle est la question qui nécessite deux exclusions ? Vous devez dire : C'est l'offrande de repas cuit au four, dont il existe deux types d'offrandes : les gaufrettes et les pains.
MISHNA : En brisant l'offrande de repas d'un Israélite en morceaux, le prêtre plie [kofel] un en deux et deux en quatre et le sépare au niveau des plis. En brisant l'offrande des prêtres, le prêtre plie un en deux et deux en quatre et ne la sépare pas au niveau des plis. Puisqu’aucune poignée n’est retirée, la séparation n’est pas nécessaire. Dans le cas de l’offrande de gâteau du prêtre oint, il ne la plie pas. Rabbi Shimon dit : Ni dans l'offrande des prêtres ni dans l'offrande du prêtre oint, il n'y a de morceaux brisés, car dans ces offrandes il n'y a pas d'enlèvement d'une poignée. Et toute offrande de gâteau dans laquelle on n'enlève pas une poignée, on ne la brise pas en morceaux. Et dans toutes les offrandes brisées en morceaux, le prêtre les brise en morceaux de la taille d'une olive.
GEMARA : En ce qui concerne la différence entre l'offrande de repas d'un Israélite et celle d'un prêtre détaillée dans la mishna, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Vous le briserez en morceaux » (Lévitique 2 :6). On aurait pu penser qu’il fallait le briser en deux morceaux seulement. Par conséquent, le verset déclare : « Brisez-le en morceaux », indiquant que chacun de ces deux morceaux est ensuite brisé en plusieurs morceaux. Si la Torah exige des morceaux, on aurait pu penser qu’il devait la briser en morceaux à plusieurs reprises jusqu’à la réduire en miettes. Par conséquent, le verset déclare : « Brisez-le », c'est-à-dire, brisez-le en morceaux, et ne brisez pas ses morceaux en morceaux supplémentaires.
Comment ça? Dans le cas de l'offrande d'un Israélite, le prêtre plie un en deux et deux en quatre et sépare les morceaux. En brisant l'offrande des prêtres et du prêtre oint, le prêtre la plie en deux, comme il est dit : « Vous sacrifierez l'offrande en morceaux » (Lévitique 6 : 14). La Guemara demande : En ce qui concerne l'offrande de repas du prêtre oint, n'avons-nous pas appris dans la mishna : Il ne la plierait pas ? Rabba dit : Il ne le plie pas en quatre, car il n'utilise pas la phrase doublée : « Tu le briseras en morceaux [patot otah pitim] », mais il le plie en deux.
La Mishna enseigne : Rabbi Shimon dit : Ni dans l'offrande de repas des prêtres ni dans l'offrande de repas du prêtre oint, il n'y a de morceaux brisés… et dans toutes les offrandes de repas brisées en morceaux, on les brise en morceaux d'olives. Rav Yosef a dit : Sur ce plat cuit, qui contient des morceaux de pain de la taille d'une olive, avant de le manger, on récite dessus la bénédiction de : Qui fait sortir le pain de la terre. Sur ce même plat cuit, s'il ne contient pas des morceaux de pain de la grosseur d'une olive, avant de le manger, on récite dessus la bénédiction de : Qui crée les diverses sortes de nourriture.
Rav Yosef a dit : D'où est-ce que je dis cette halakha ? Comme il est enseigné dans une baraïta : La première fois qu'un Israélite se levait et demandait à un prêtre de sacrifier des offrandes de repas à Jérusalem en son nom, il récitait : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a donné la vie et nous a soutenus et nous a amenés à cette époque, car c'est la première fois que l'Israélite accomplit la mitsva d'apporter cette offrande. Après le retrait de la poignée, lorsque le prêtre prenait les offrandes de repas pour les manger, il récitait d'abord la bénédiction de : Qui fait sortir le pain de la terre. Et nous avons appris dans la mishna : Et dans toutes les offrandes de repas qui sont brisées en morceaux, le prêtre les brise en morceaux de la taille d'une olive. Cela prouve que sur des morceaux de pain qui ont le volume d'une olive, on récite la bénédiction de : Qui fait sortir le pain de la terre.
Abaye dit à Rav Yossef : Mais selon le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, qui dit à propos des offrandes de repas : Il les écrase continuellement jusqu'à ce qu'il les restitue à la forme qu'elles avaient lorsqu'elles étaient farine, diriez-vous cela aussi , dans ce cas, celui qui mange une offrande ainsi préparée ne récite pas la bénédiction de : Qui fait sortir le pain de la terre ?
Et si vous dites cela en effet, on ne récite pas cette bénédiction sur ces offrandes de repas, c'est difficile : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Quant à celui qui a récolté une portion du volume d'une olive en vrac de tous des miettes des offrandes de repas et en a mangé, s'il s'agissait d'une offrande de pain levé comme celle d'une offrande de remerciement, et qu'il l'a mangé à la Pâque, son acte est puni de karet. S'il s'agissait d'une offrande de pains sans levain, une personne remplit son obligation de manger de la matsa à Pâque en consommant ces morceaux. Cela indique que les morceaux de pain, quel que soit leur volume, sont toujours considérés comme du pain.
Rav Yosef lui répondit que ce n'est pas la halakha et qu'on ne récite pas une bénédiction sur des miettes de pain comme on le ferait sur du vrai pain. De quoi s’agit-il plutôt ici ? Nous avons affaire à un cas où l'on pétrit les miettes de pain ensemble et les pressa [beshe'eirsan] en une seule masse.
La Guemara conteste cela : Si oui, ce qui est enseigné sur le jugement dans la baraïta : Et c'est la halakha lorsqu'il a mangé toutes les miettes qui constituent le volume d'une olive en vrac dans le temps qu'il faut pour en manger la moitié. miche [peras] de pain, est difficile. Comme s'il s'agissait d'un cas où il les a pressés en une seule masse, le baraita aurait dû enseigner : Quand il l'a mangé, au singulier, car il s'agit d'un seul article. De quoi s’agit-il plutôt ici ? Nous avons affaire à un cas où les miettes provenaient d’une grosse miche de pain. Bien que les miettes elles-mêmes soient chacune plus petites qu’une olive en vrac, puisqu’elles ont été cassées à partir d’un gros pain, elles sont considérées comme importantes.
La Guemara demande : Concernant la bénédiction récitée sur le plat cuit avec des morceaux de moins d'un volume d'olive, quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Rav Sheshet dit : Même en mangeant des morceaux de pain qui n'ont pas le volume d'une olive, on récite la bénédiction de : Qui fait sortir le pain de la terre. Rava a dit : Et cela se limite au cas où les miettes ont encore l'apparence [torita] du pain, et elles ne se sont pas complètement dissoutes.

Daf76a

MISHNA : Toutes les offrandes de repas nécessitent de frotter trois cents fois et de frapper cinq cents fois avec le poing ou la paume. Un frottement et un frappe sont effectués sur les grains de blé pour retirer leurs coques avant de les broyer en farine. Et Rabbi Yosei dit : Elles sont réalisées sur la pâte pour garantir un produit onctueux. Toutes les offrandes de farine se présentent sous la forme de dix pains ou de dix galettes pour chaque dixième d'épha de farine, à l'exception des pains de proposition et de la galette du souverain sacrificateur, qui se présentent sous la forme de douze pains ou galettes ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : Ils se présentent tous sous forme de douze pains, à l'exception des quatre types de pains qui accompagnent l'offrande de remerciement et des deux types de pains qui accompagnent l'offrande de paix du naziréat, qui sont au nombre de dix chacun.
GEMARA : Un tanna a enseigné dans une baraita que le frottement et la frappe se font de la manière suivante : Il frotte une fois et frappe deux fois. Puis il frotte deux fois et frappe trois fois. Cette séquence est répétée cent fois, de sorte qu'il frotte trois cents fois et frappe cinq cents fois. Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme concernant le frottement : le frottement de la main d'avant en arrière sur la surface de l'objet est-il considéré comme un frottement, ou peut-être que le frottement d'avant en arrière est considéré comme deux frottements distincts ? Quel est le décompte correct ? La Guemara déclare : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : Le frottement et le frappe sont effectués sur les grains de blé, tandis que Rabbi Yosei dit : Ils sont effectués sur la pâte. La Guemara commente : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Yosei veut-il dire que ces actions sont accomplies sur la pâte et non sur les grains de blé ? Ou peut-être veut-il dire qu’elles sont effectuées non seulement sur les grains mais aussi sur la pâte. La Guemara suggère : Venez entendre une résolution, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le frottement et la frappe sont effectués sur les grains de blé. Rabbi Yosei dit : On frotte et on frappe la pâte.
§ La Mishna enseigne que selon l'opinion de Rabbi Yehuda, toutes les offrandes de repas se présentent sous la forme de dix pains ou galettes, à l'exception des pains de proposition et de la plaque chauffante du Grand Prêtre, qui se présentent sous la forme de douze pains ou galettes. La Guemara examine les sources de ces exceptions : En ce qui concerne les pains de proposition, il est écrit explicitement à ce sujet : « Et tu prendras de la fine farine, et tu en feras douze gâteaux » (Lévitique 24 : 5).
Le fait que l'offrande de gâteaux du Souverain Sacrificateur soit également offerte en douze unités est dérivé d'une analogie verbale du mot « obligation », écrit dans le contexte du verset traitant des pains de proposition. En ce qui concerne l’offrande de gâteau grillé, le verset déclare : « Et le prêtre oint… l’offrira ; c'est une obligation pour toujours » (Lévitique 6 :15), et le verset déclare à propos des douze pains de proposition : « Et ce sera pour Aaron et ses fils… une obligation perpétuelle » (Lévitique 24 :9).
§ La Guemara demande : D'après Rabbi Yehuda, qui déclare dans la mishna concernant toutes les offrandes de repas qu'elles se présentent sous forme de dix pains ou de dix galettes, d'où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond qu'il la tire des pains d'offrande de remerciement. De même que là-bas, il y a dix pains, de même ici, pour toutes les autres offrandes de repas, il y a dix pains. La Guemara défie : Mais qu'il le déduise des pains de proposition : De même que là-bas, il y a douze pains, de même ici, en ce qui concerne toutes les autres offrandes de repas, il doit y en avoir douze.
La Guemara explique : Il va de soi que Rabbi Yehuda devrait dériver la halakha des autres offrandes de repas à partir des pains de l'offrande de remerciement, car les autres offrandes de repas ressemblent aux pains de l'offrande de remerciement et diffèrent des pains de proposition à plusieurs égards : sont offerts par un particulier et non par le public ; ils sont apportés par celui qui fait un don et non comme offrandes obligatoires ; l'huile est utilisée dans leur préparation; ils sont disqualifiés lorsqu'on les laisse toute la nuit, alors qu'au contraire le rite des pains de proposition exige qu'ils soient laissés sur la Table pendant huit jours ; ils ne sont pas apportés le jour du sabbat, contrairement aux pains de proposition, dont le rite est accompli le jour du sabbat ; et ils ne sont pas amenés dans un état d'impureté rituelle, contrairement aux pains de proposition, qui sont amenés même dans un état d'impureté.
La Guemara répond : Au contraire, Rabbi Yehuda devrait tirer la halakha des autres offrandes de repas des pains de proposition, car ils ressemblent aux pains de proposition à plusieurs égards : Ils sont la propriété consacrée de l'ordre le plus sacré, alors que les pains d'offrande de remerciement sont de moindre sainteté; et ils sont apportés avec de l'encens, alors que les pains de remerciement ne le sont pas ; ils sont apportés uniquement sous forme de pains sans levain, alors que les pains d'offrande de remerciement comprennent du pain au levain ; et chacun est apporté en offrande séparément, tandis que les pains de remerciement sont accompagnés d'un sacrifice animal.
La Guemara explique : Ces analogies entre les autres offrandes de repas et les pains de l'offrande de remerciement sont plus nombreuses que les analogies entre les autres offrandes de repas et les pains de proposition. Par conséquent, la halakha des autres offrandes de repas provient des pains d’offrande de remerciement.
La Guemara a postulé précédemment que, selon Rabbi Yehuda, une analogie verbale enseigne que, comme les pains de proposition, l'offrande de gâteau du Grand Prêtre est présentée en douze unités. La Guemara demande : Et si nous estimons qu'un sujet appris par analogie verbale peut ensuite être enseigné comme paradigme, déduisons la halakha des autres offrandes de repas de l'offrande de gâteau du Grand Prêtre : Tout comme ici, le repas L'offrande comprend douze unités, de même ici, les autres offrandes de repas doivent être composées de douze unités.
La Guemara répond : Il va de soi que Rabbi Yehuda devrait tirer sa halakha de la halakha des pains de l'offrande de remerciement, car les autres offrandes de repas ressemblent aux pains de l'offrande de remerciement et diffèrent de l'offrande de gâteau sur plaque à plusieurs égards : Ils sont amenés par une personne ordinaire et non par le Grand Prêtre ; ils sont apportés par celui qui fait un don et non comme offrandes obligatoires ; et ils ne sont apportés que entiers, tandis que l'offrande de gâteaux du Grand Prêtre est apportée en deux, moitié le matin et moitié l'après-midi.
De plus, ils sont disqualifiés comme piggul, c'est-à-dire lorsqu'ils sont sacrifiés avec l'intention d'être consommés après l'heure fixée, contrairement à l'offrande de gâteau grillé, qui n'est pas mangée du tout ; ils ne sont pas apportés le jour du sabbat, contrairement à l'offrande de galette ; et ils ne sont pas apportés dans un état d'impureté rituelle, alors que l'offrande de gâteau sur plaque est apportée par le Grand Prêtre même lorsqu'elle est impure.
Les défis de la Guemara : Au contraire, Rabbi Yehuda aurait dû dériver la halakha des autres offrandes de repas à partir de l'offrande de gâteau sur plaque du Grand Prêtre, car les autres offrandes de repas ressemblent à l'offrande de gâteau sur plaque à plusieurs égards : elles contiennent toutes deux un dixième de un épha de farine fine, tandis que les pains d'action de grâces contiennent plusieurs dixièmes d'épha ; ils sont consacrés lorsqu'ils sont placés dans un vase de service, tandis que les pains de l'offrande de remerciement sont consacrés lorsque l'offrande de remerciement est abattue ; ils sont des biens consacrés de l'ordre le plus sacré, tandis que les pains d'offrande de remerciement sont de moindre sainteté ; et ils sont apportés avec de l'encens, alors que les pains de remerciement ne le sont pas.
De plus, ils sont apportés uniquement de pains sans levain, alors que les pains d'action de grâces contiennent du pain au levain ; et chacun est apporté en offrande elle-même, tandis que les pains d'offrande de remerciement sont réunis avec un sacrifice animal ; une partie de leur rite consiste à les amener près du coin sud-ouest de l'autel, contrairement aux pains d'offrande de remerciement ; et des parties ou la totalité d'entre eux sont placés sur les feux de l'autel, contrairement aux pains d'offrande de remerciement. La Guemara commente : Et en effet, ces similitudes entre les autres offrandes de repas et l'offrande de gâteau sur plaque sont plus nombreuses que les similitudes entre les autres offrandes de repas et les pains de l'offrande de remerciement. Par conséquent, il semble plus approprié de déduire le nombre de pains à partir de l’offrande de gâteaux à la plancha.
La Guemara répond : Néanmoins, Rabbi Yehuda préfère apprendre la halakha des autres offrandes de repas, qui sont apportées par une personne ordinaire, à partir des pains d'offrande de remerciement, qui sont apportés par une personne ordinaire.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : Ils viennent tous comme douze pains. La Guemara explique : Que détient-il ? S'il soutient qu'une matière apprise par analogie verbale est ensuite utilisée pour enseigner comme paradigme, il déduit le nombre de pains dans d'autres offrandes de repas de l'offrande de gâteaux du Grand Prêtre, elle-même dérivée d'une analogie verbale, car ces les similitudes entre les autres offres de repas et l'offre de gâteaux à la plancha énumérées ci-dessus sont plus nombreuses.
Et s’il soutient qu’une matière apprise par analogie verbale n’est pas ensuite utilisée pour enseigner comme paradigme, alors il déduit le nombre de pains dans d’autres offrandes de repas des douze pains de proposition. En effet, Rabbi Meir préfère faire dériver le statut des autres offrandes de repas, qui sont des biens consacrés de premier ordre, des pains de proposition, qui sont également des biens consacrés de premier ordre, contrairement aux pains d'offrande de remerciement, qui sont de moindre sainteté.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : Ils viennent tous en douze pains, à l'exception des pains d'offrande de remerciement et des pains qui accompagnent l'offrande de culpabilité du naziréat, qui viennent en dix chacun. La Guemara explique les exceptions : En ce qui concerne les pains d'offrande de remerciement, il est écrit explicitement à leur sujet que ces pains sont apportés par unités de dix, sur la base d'une analogie verbale : En ce qui concerne l'offrande de remerciement, le verset déclare : « Et il en présentera un de chaque offrande pour un don [teruma] au Seigneur » (Lévitique 7 : 14), et en ce qui concerne le teruma de la dîme, il est dit : « Vous en réserverez un don [ teruma] pour le Seigneur, une dîme de la dîme » (Nombres 18 :26). Tout comme la teruma de la dîme consiste en une portion de dix, de même les pains d'offrande de remerciement sont apportés par unités de dix (voir 77b).
Le fait que dix pains accompagnent l'offrande de culpabilité du naziréat est dérivé d'un verset, comme le dit le Maître : Le verset décrivant l'offrande de remerciement déclare : « Avec des gâteaux de pain levé, il présentera son offrande avec le sacrifice de ses offrandes de paix pour l'action de grâces » ( Lévitique 7 :13). Le terme « ses offrandes de paix » sert à inclure les pains de l’offrande de paix du naziréen. De même que chacune des quatre variétés de pains accompagnant l'offrande de remerciement est apportée par unités de dix pains, de même, l'offrande de paix du naziréen comprend dix pains.
§ Les pains d'action de grâces se composent de dix de chacun des quatre types suivants : pains au levain, galettes sans levain, pains sans levain standard et pains sans levain faits de farine mélangée à de l'eau et de l'huile. À propos de ces pains, Rav Tovi bar Kisna dit que Shmuel dit : Dans le cas des pains d'offrande de remerciement, on cuit seulement quatre pains, un de chacun des quatre types, où chaque pain a la taille de dix pains, il a rempli son obligation. La Guemara demande : Mais n’avons-nous pas besoin de quarante pains ? La Guemara répond : Quarante pains sont apportés afin d'accomplir la mitsva de la manière optimale, mais il a néanmoins rempli son obligation avec quatre pains, un de chaque type.
La Guemara conteste cela : Mais une personne qui apporte les pains en offrande est tenue d'en séparer la teruma en désignant un pain de chaque type à donner aux prêtres, ce qui ne peut être fait lorsqu'il n'existe qu'un seul pain de chaque type. Et si vous dites qu'il peut séparer un dixième de chaque pain, cela est difficile : le Miséricordieux ne déclare-t-il pas : « Et il en présentera un de chaque offrande en cadeau [teruma] au Seigneur », qui enseigne qu’il ne peut pas prendre du pain tranché, mais plutôt un pain entier ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il l'a séparé en pétrissant, de sorte qu'il n'est pas considéré comme séparant une tranche.
La Guemara élève une objection à l'opinion de Shmuel d'une baraita : Toutes les offrandes de repas où l'on a augmenté la mesure de leurs pains ou où l'on a diminué la mesure de leurs pains sont néanmoins bonnes, à l'exception des douze pains de proposition et des douze les pains de l'offrande de gâteau du grand prêtre, et les dix pains de chaque variété pour l'offrande de remerciement et les dix pains qui accompagnent le sacrifice de culpabilité du naziréat. Evidemment, pas moins de quarante pains sont bons pour l'offrande de remerciement, contrairement à la déclaration de Shmuel. La Guemara répond : Il

Daf76b

exprime son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Toutes les offrandes de repas où l'on a augmenté la mesure de leurs pains ou où l'on a diminué la mesure de leurs pains sont néanmoins bonnes, à l'exception des douze pains. des pains de proposition et des douze pains d'offrande de gâteau du grand prêtre. Et certains disent : Même les dix pains de chaque variété de l'offrande de remerciement et les dix pains qui accompagnent le sacrifice de culpabilité du naziréat ne sont bons que lorsqu'ils sont apportés dans les mesures prescrites. Shmouel est d'accord avec le premier tanna, selon lequel les pains d'offrande de remerciement et les pains de naziréat sont bons même s'ils ne sont pas offerts en quantités appropriées.
§ Rav Huna dit : Concernant un repas cuit au four offrant celui-ci cuit comme un seul pain, bien qu'il n'ait pas apporté la quantité prescrite, il a rempli son obligation. Quelle est la raison? C’est ce que dit le verset à propos de l’offrande cuite au four : « Et lorsque vous apporterez une offrande cuite au four, ce seront des pains sans levain, de fine farine » (Lévitique 2 : 4). Le terme « pains sans levain [matzot] » s’écrit sans la lettre vav, qui est généralement utilisée en ce qui concerne le pluriel. Par conséquent, il peut être lu au singulier comme pain sans levain [matzat], ce qui enseigne que même un seul pain sans levain est bon.
Rav Pappa s'oppose à cette dérivation : La raison donnée par Rav Huna est qu'elle est écrite au singulier de matsat. Mais s’il était écrit : Matzot, ne serait-ce pas la halakha ? Mais que dire du verset concernant les pains de remerciement, où il est écrit « matsot » avec un vav, indiquant le pluriel, dans le verset : « Puis il offrira avec le sacrifice de remerciement des pains sans levain pétris à l'huile » ( Lévitique 7 :12), et pourtant Rav Tovi bar Kisna a dit que Shmuel a dit : Dans le cas des pains d'offrande de remerciement qui ont été cuits comme quatre pains, de sorte que chacune des quatre variétés de pains soit cuite comme un seul pain, il a rempli son obligation. La Guemara répond : Cette déclaration de Shmuel est en désaccord avec l'opinion du Rav Huna, selon laquelle quatre pains ne conviennent pas pour l'offrande de remerciement.
MISHNA : L'offrande du omer, c'est-à-dire la mesure d'orge apportée en offrande commune le 16 Nisan, proviendrait d'un dixième d'épha de farine tamisée sur trois mers d'orge. Les deux pains proviendraient de deux dixièmes d'épha de farine tamisée sur trois mers de blé. Les pains de proposition proviendraient de vingt-quatre dixièmes d'épha de farine tamisée sur vingt-quatre mers de blé.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle, selon la mishna, la quantité relativement importante de trois mers d'orge est nécessaire pour produire un seul dixième d'épha de farine pour l'offrande du omer ? La Guemara répond : Puisqu'il provient de la nouvelle récolte fraîche, qui contient une grande quantité de déchets, et qu'il provient de l'orge, qui est plus grossière que le blé, un dixième d'épha de farine choisi ne provient que d'un minimum de trois se'. un d'orge.
La Guemara demande : Pourquoi la Mishna stipule-t-elle que les deux pains proviendront de deux dixièmes d'épha de farine tamisée à partir de trois mers de blé, alors que seul un dixième d'épha est utilisé à partir de la même quantité de grain pour le Omer ? La Guemara répond : Puisque les pains proviennent du blé, qui est de qualité supérieure à l'orge, bien qu'ils proviennent de la nouvelle récolte et nécessitent un tamisage, les grains sont suffisamment propres pour que deux dixièmes d'épha proviennent du tamisage de trois se'. un de grain.
La mishna déclarait que les pains de proposition proviendraient de vingt-quatre dixièmes d'épha de farine tamisées à partir de vingt-quatre mers de blé. Quelle est la raison? La Guemara répond : Puisqu'ils proviennent du blé, et qu'ils proviennent de l'ancienne récolte, qui contient relativement peu de déchets, les grains sont si propres qu'un dixième d'épha de farine choisi provient d'une mer de grain, et vingt- quatre dixièmes d'épha proviennent de vingt-quatre mers.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Toutes les offrandes de repas où l'on augmentait la mesure de son dixième d'épha de farine en le collectant avec un récipient plus grand qu'un dixième d'épha, ou où l'on diminuait la mesure de son dixième d'épha. de farine en la collectant avec un récipient plus petit qu'un dixième d'épha, sont disqualifiés. S'il augmentait la mesure de leur mer de grain ou diminuait la mesure de leur mer de grain, par exemple s'il utilisait deux ou quatre mers au lieu de trois, mais tamisait jusqu'à ce qu'il lui reste la mesure correcte de un dixième d'épha de farine, ce sont des offrandes convenables. En effet, le nombre de se'a mentionné dans la mishna n'est nécessaire que pour l'accomplissement optimal de la mitsva, mais n'est pas indispensable.
MISHNA : La farine du omer était tamisée avec treize tamis, chacun plus fin que son prédécesseur, et la farine qui sortait du tamis final était sacrifiée. La farine des deux pains fut tamisée avec douze tamis, et la farine des pains de proposition fut tamisée avec onze tamis. Rabbi Shimon dit : Ils n’ont pas de nombre fixe de tamis ; c'était plutôt de la fine farine entièrement tamisée que l'on apportait pour toutes ces offrandes, comme il est dit : « Et tu prendras de la fine farine et tu la feras cuire » (Lévitique 24 : 5), indiquant que l'on ne remplit pas son devoir. obligation jusqu'à ce que la farine soit complètement tamisée.
GEMARA : Lorsqu'un tamis fin était utilisé, les petites particules ressemblant à de la poussière émergeaient et la farine fine était capturée dans le tamis, et lorsqu'un tamis grossier était utilisé, la farine fine émergeait et le son était capturé dans le tamis. Concernant le tamisage de la farine, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le tamisage commencerait dans un tamis à petits trous, et la farine qui restait serait ensuite tamisée dans un tamis à grands trous. La farine qui en sortait était à nouveau tamisée dans un tamis avec de légers trous qui n'étaient pas aussi petits que le premier avec de petits trous, et encore dans un tamis avec de grands trous qui n'étaient pas aussi grands que le premier avec de grands trous. Tout le tri se déroulerait de cette manière. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Il y avait treize tamis dans le Temple, celui-ci au-dessus, c'est-à-dire précédant celui-là, et celui-ci au-dessus de celui-là. Le tamis le plus haut collecterait le son, des parties du grain en dehors de la farine pure, et le tamis le plus bas collecterait la farine fine.
§ La Mishna enseigne que contrairement au premier tanna, Rabbi Shimon dit : Ils n'ont pas de nombre fixe de tamis ; mais la farine serait tamisée autant de fois que nécessaire, sur la base du verset : « Et tu prendras de la fine farine, et tu la feras cuire ». De plus, les Sages ont enseigné : Lorsque le verset dit à propos des pains de proposition : « Et tu prendras de la fine farine et tu la feras cuire », cela enseigne que la fine farine s'acquiert après qu'elle ait été tamisée pour la cuisson des pains de proposition.
Et d’où vient-il que même les grains de blé puissent être achetés avant d’être moulus et tamisés ? Le verset déclare : « Et vous prendrez », indiquant que le grain doit être pris dans tous les cas et dans n'importe quel état. On aurait pu penser qu’il en était de même pour d’autres offres de repas. Par conséquent, le verset déclare : « Et tu prendras de la fine farine et tu la feras cuire », indiquant que seuls les pains de proposition peuvent être acquis sous forme de grains en raison de l'épargne [haḥissaḥon].
Rabbi Elazar dit : Que signifie : À cause de l'épargne ? Rabbi Elazar dit : La Torah a épargné l'argent du peuple juif. En raison de la grande quantité de céréales nécessaire chaque semaine pour les pains de proposition, l’achat de farine fine tamisée représenterait une dépense importante. La Guemara explique : Où est l'allusion à ce principe ? On le trouve dans un verset, car il est écrit que lorsque le peuple juif eut soif dans le désert après la mort de Miriam, Dieu ordonna à Moïse : « Et parle au rocher sous leurs yeux, afin qu'il donne son eau. ; et tu leur feras sortir de l'eau du rocher ; vous donnerez donc à boire à l’assemblée et à leur bétail » (Nombres 20 : 8). De toute évidence, le miracle consistant à extraire l’eau de la roche a été réalisé même dans le but de fournir de l’eau au bétail.

MISHNA : La farine pour les pains accompagnant l'offrande de remerciement proviendrait d'une mesure de cinq offrandes de mer de Jérusalem, ce qui équivaut à six mers du désert. La mer mentionnée dans la Bible lorsque le peuple juif était dans le désert est plus petite que la mer utilisée plus tard à Jérusalem. Cela équivaut à deux éphas, chaque épha étant trois mers du désert. Ces deux éphas font vingt mesures d'un dixième d'épha. Dix de ces dixièmes étaient utilisés pour faire des pains au levain et dix de ces dixièmes étaient utilisés pour faire des pains sans levain, c'est-à-dire de la matsa.

Daf77a

La Mishna précise : Il y a dix dixièmes pour les miches de pain au levain, un dixième d'épha par miche. Et il y aura dix dixièmes pour les pains de matsa. Et parmi les pains de matsa, il y en a trois sortes : les pains, les gaufrettes et ceux pochés dans l'eau, dix pains de chaque sorte. Par conséquent, il y a trois dixièmes d'épha pour chaque espèce, trois pains par dixième d'épha.
Et dans la mesure de Jérusalem, il y avait trente kav, quinze kav pour les miches de pain au levain et quinze pour les miches de matsa. La Mishna précise : Il y a quinze kav pour les miches de pain au levain, un kav et demi par miche. Et il y a quinze kav pour les pains de matsa. Et parmi les pains de matsa, il en existe trois types : les pains, les gaufrettes et ceux pochés dans l'eau. Par conséquent, il y a cinq kav pour chaque type, deux pains par kav.
GEMARA : La mishna enseigne : La farine pour les pains accompagnant l'offrande de remerciement proviendrait d'une mesure de cinq mers de Jérusalem, qui équivaut à six mers du désert. La mer mentionnée dans la Bible lorsque le peuple juif était dans le désert est plus petite que la mer utilisée plus tard à Jérusalem. Cela équivaut à deux éphas, chaque épha étant trois mers du désert. La Guemara demande : D'où proviennent ces choses, c'est-à-dire qu'il y a trois mers dans une épha ? Rav Hisda a dit : Ils sont dérivés d'un verset, comme le dit le verset : « L'épha et la chauve-souris seront d'une seule mesure » (Ézéchiel 45 : 11). Par conséquent, tout comme la chauve-souris, mesure pour les liquides, est de trois mers, de même l'épha, mesure pour les produits secs, est de trois mers.
La Guemara demande : Et quant à la chauve-souris elle-même, d'où tirons-nous sa mesure ? Si nous disons que nous le déduisons de ce qui est écrit dans le même verset : « Afin que la chauve-souris contienne la dixième partie d'un ḥomer », et comme un ḥomer se compose de trente se'a, une chauve-souris équivaut à trois se'a. 'a, il y a une difficulté : en ce qui concerne un épha également, n'est-il pas écrit dans le même verset : « Et l'épha est la dixième partie d'un ḥomer » ? Pourquoi, alors, la mesure d’un épha doit-elle être dérivée de celle d’une chauve-souris ? Au contraire, je ne sais pas quelle est la mesure d’un ḥomer ; par conséquent, lorsque le verset déclare que l’épha est un dixième d’un ḥomer, cela ne démontre pas la mesure de l’épha. Là aussi, je ne sais pas quelle est la mesure de la chauve-souris.
Dérivez plutôt le volume de l'épha d'ici, d'un verset suivant, où il est écrit concernant la séparation du teruma : « Et la part fixe de l'huile, la batte d'huile, sera la dîme de la batte sur le kor. , qui fait dix chauves-souris, voire un ḥomer ; car dix chauves-souris sont un ḥomer » (Ézéchiel 45 : 14). Le verset déclare qu'il y a dix chauves-souris dans un kor et dix chauves-souris dans un ḥomer. Puisqu’il est connu qu’un kor équivaut à trente mers, le verset indique qu’il y a aussi trente mers dans un ḥomer. On peut donc déduire du verset qu'il y a trois mers dans une chauve-souris, et par conséquent trois mers dans une épha.
§ La Mishna enseigne que les Sages ont augmenté la taille des mesures de sorte que cinq mesures de Jérusalem soient égales à six mesures du désert. Concernant la pratique de l'augmentation des mesures, Shmuel dit : Si les habitants d'un certain endroit veulent changer le niveau de leurs mesures et les augmenter d'une certaine fraction, ils ne peuvent pas augmenter les mesures de plus d'un sixième, et ils ne peut augmenter la valeur d’une pièce de plus d’un sixième de sa valeur antérieure. Et celui qui profite de ses ventes ne peut en tirer profit que d’un sixième.
La Guemara analyse ces déclarations. Quand Shmuel a dit : Ils ne peuvent pas augmenter les mesures de plus d'un sixième, quelle en est la raison ? Si nous disons que c'est parce que cela entraîne une hausse des prix du marché, la même préoccupation devrait s'appliquer à une augmentation des prix d'un sixième et, par conséquent, cela ne devrait pas non plus être autorisé.
On pourrait plutôt dire que l’interdiction est due à un souci d’exploitation ; et ils ne peuvent augmenter les mesures que jusqu'à un sixième, afin que la transaction ne soit pas annulée, car la transaction n'est annulée que lorsque la disparité est supérieure à un sixième de la valeur de l'article. La Guemara soulève une objection : Mais Rava ne dit-il pas : concernant tout article qui est autrement soumis à la halakhot d'exploitation, et qui est vendu à la mesure, ou au poids, ou au nombre, même si la disparité était inférieure à la mesure d'exploitation dans la transaction, la transaction est annulée ? Un écart d'un sixième entre la valeur d'un bien et son prix ne constitue une exploitation que dans les cas où il existe une marge d'erreur dans l'appréciation de la valeur d'un bien. Dans le cas où les détails de l'article sont facilement quantifiables, tout écart par rapport à la quantité désignée entraîne l'annulation de la transaction. La déclaration de Shmuel concerne les ventes impliquant des mesures.
L'interdiction est plutôt dans l'intérêt du commerçant, de sorte qu'il n'y aura pas de perte subie par un commerçant qui pourrait ne pas se rendre compte qu'une nouvelle norme a été émise et pourrait vendre conformément à l'ancienne norme. Étant donné qu'un commerçant bénéficie généralement d'un bénéfice d'un sixième de la valeur d'un article, si le niveau n'est pas augmenté de plus de ce montant, il ne subira pas de perte, car au pire il perdra sa marge bénéficiaire. La Guemara note : Cette explication est également difficile, car même si le but est d'assurer qu'il n'y aura pas de perte pour le commerçant, n'a-t-il pas besoin de réaliser un profit ? Il existe un dicton bien connu à ce sujet : si vous achetez et vendez sans réaliser de profit, sera-t-on appelé commerçant ? Un commerçant doit profiter de ses ventes ; donc, si ce décret avait été institué pour la protection des commerçants, les Sages auraient dû veiller à ce qu'ils réalisent un profit.
Rav Hisda dit plutôt : L’interdiction n’est pas basée sur un raisonnement logique. Au lieu de cela, Shmuel a trouvé un verset et l'a interprété de manière homilétique : « Et le shekel sera de vingt guera ; vingt sicles, vingt-cinq sicles, dix et cinq sicles, ce sera votre maneh » (Ézéchiel 45 : 12). Selon ce verset, la somme de tous ces nombres, soit soixante shekels, équivaut à un maneh. C’est problématique : comment un maneh peut-il contenir soixante shekels ? Puisque chaque shekel biblique équivaut à quatre dinars, si un maneh équivaut à soixante shekels, un maneh équivaut à deux cent quarante dinars. Mais un maneh équivaut en réalité à vingt-cinq shekels, soit cent dinars.
Au contraire, on peut apprendre trois choses du verset : Apprendre de lui que le maneh sacré a été doublé, de sorte qu'il équivalait à deux cents, et non à cent, dinars. Et de plus, comme Ézéchiel a déclaré que le maneh sera de soixante sicles et non de cinquante, apprenez-en qu'une communauté peut augmenter les mesures, mais elle ne peut pas les augmenter de plus d'un sixième. Et apprenez-en que le sixième est calculé de l'extérieur, c'est-à-dire qu'il est le sixième de la somme finale, qui est le cinquième de la somme précédente.
Ravina a dit : La mishna est également formulée avec précision de manière à refléter le fait que l'augmentation d'un sixième est calculée de l'extérieur, comme elle l'enseigne : La farine pour les pains accompagnant l'offrande de remerciement proviendrait d'une mesure de cinq sé' de Jérusalem. un de farine, qui équivaut à six mers du désert. On peut en déduire que la mer ne pourrait être augmentée que d'un sixième depuis l'extérieur. La Guemara affirme : En effet, concluez-en que ceci est la halakha.

Daf-77b

MISHNA : Parmi les quatre types de pains accompagnant l'offrande de remerciement, on prend un pain de chaque série de dix comme teruma, pour le donner à un prêtre, comme il est dit : « Et il en présentera un de chaque offrande. comme teruma au Seigneur; il sera donné au prêtre qui fera l'aspersion du sang des sacrifices de prospérités sur l'autel » (Lévitique 7 : 14). Le verset est analysé : « Un » indique qu'il ne faut pas prendre de pain tranché ; « de chaque offrande » indique que toutes les offrandes doivent être égales, c'est-à-dire qu'il ne faut pas prendre un pain d'un type d'offrande pour un autre type ; « au prêtre qui aspergera l'autel du sang des sacrifices de prospérités, il sera donné », et le reste des pains sera mangé par le propriétaire.
GEMARA : La mishna enseigne qu'une partie des halakhot de teruma doit être prélevée sur les pains d'offrande de remerciement qui sont dérivés du verset : « Et il en présentera un de chaque offrande comme teruma au Seigneur. » La Guemara cite une baraita qui interprète le même verset : Les Sages ont enseigné dans une baraita : L'expression « Et il en présentera » indique que les pains doivent tous être comme un seul, c'est-à-dire que la teruma ne peut être retirée des pains que lorsqu'ils sont sont réunis en un seul endroit. « Un » indique qu'il ne faut pas prendre de pain tranché. « De chaque offrande » indique que toutes les offrandes doivent être égales, c'est-à-dire qu'il ne faut pas prendre un pain d'un type d'offrande pour un autre type. Lorsque le verset dit : « Comme teruma pour le Seigneur », je ne sais pas de combien de pains la teruma est tirée.
Je déduis donc cela d'une analogie verbale : il est dit ici, dans le passage des pains décrivant l'offrande de remerciement : « Teruma », et il est dit à propos du teruma de la dîme : « Alors tu en sépareras un teruma pour le Seigneur, même une dîme de la dîme » (Nombres 18 :26). Tout comme ci-dessous, en ce qui concerne le teruma de la dîme, un pain sur dix est séparé comme teruma, de même ici, en ce qui concerne les pains d'offrande de remerciement, un pain sur dix est séparé comme teruma.
Ou peut-être, suivez cette voie et dérivez la mesure d'une analogie verbale différente : il est indiqué ici : « Teruma », et il est indiqué en ce qui concerne les prémices : « Teruma » (Deutéronome 12 : 17). De même que ci-dessous, en ce qui concerne les prémices, il n'y a pas de mesure, de même ici, disons qu'il n'y a pas de mesure.
La baraita continue : Considérons auquel des deux cas, teruma de la dîme ou des prémices, le cas de teruma des pains de l'offrande de remerciement se rapproche le plus. Il est logique que l'on dérive la halakha d'un teruma qui n'est pas suivi d'un autre teruma, comme le teruma des pains d'offrande de remerciement, d'un teruma qui n'est pas suivi d'un autre teruma, comme le teruma de la dîme. Et le cas des prémices ne servira pas de preuve, puisqu'ils sont suivis d'une autre teruma, car la teruma et la dîme sont prélevées après la séparation des prémices.
Ou peut-être, allez-y et raisonnez-vous en disant que l'on dérive la halakha de teruma des pains d'offrande de remerciement, qui est mangée dans un lieu sacré, à Jérusalem, de la teruma des prémices, qui est mangée dans un lieu sacré, à Jérusalem. Jérusalem. Et le cas du teruma de la dîme ne servira pas de preuve, puisqu’il peut être consommé n’importe où.
Puisque ces deux comparaisons sont également plausibles, le verset déclare à propos des pains d'offrande de remerciement : « De là… une teruma au Seigneur », et, de la même manière, il est écrit à propos de la teruma de la dîme : « De c'est un teruma », pour indiquer qu'il existe une analogie verbale entre les deux, d'où l'on peut déduire que l'on sépare un pain sur dix de l'offrande de remerciement comme teruma.
La baraita continue : Nous avons appris à propos du teruma des pains d'offrande de remerciement que sa mesure est d'un sur dix. Mais je ne sais pas, d'après cette analogie verbale, quelle quantité de farine chaque pain au levain doit être préparé. Je déduis donc cela d'une analogie verbale : Il est dit ici, dans le passage concernant les pains d'offrande de remerciement : « Pain » (Lévitique 7 :13), et il est dit là, à propos des deux pains, c'est-à-dire : l'offrande publique à Chavouot de deux pains de blé nouveau : « Pain » (Lévitique 23 :17). De même que là, pour les deux pains, on prépare les pains avec un dixième d'épha par pain, de même ici, pour les pains au levain de l'offrande de remerciement, on prépare les pains avec un dixième d'épha par pain. épha par pain.
Ou peut-être, suivez cette voie et dérivez la halakha d'une analogie verbale différente : il est dit ici, à propos des pains d'offrande de remerciement : « Pain », et il est dit là, à propos des pains de proposition : « Pain ». (Lévitique 24 : 7). On peut conclure que, tout comme ici, en ce qui concerne les pains de proposition, chacun des douze pains est cuit avec deux dixièmes de farine d'épha, de même ici, chacune des miches de pain au levain de l'offrande de remerciement doit être cuite avec deux dixièmes de farine d'épha. -des dixièmes d'épha de farine.
La baraita continue : Considérons auquel des deux cas, les deux pains ou les pains de proposition, le cas des pains au levain de l'offrande de remerciement se rapproche le plus. Il est logique que l'on dérive la halakha des miches de pain au levain de l'offrande de remerciement, qui est une offrande de repas qui vient sous forme de pain au levain avec une offrande d'animal, d'une autre offrande de repas qui vient sous forme de pain au levain avec une offrande d'animal, comme les deux pains, qui sont également levés, et qui accompagnent les offrandes d'animaux (voir Lévitique 23 : 17-19). Et les pains de proposition ne serviront pas de preuve, puisqu'ils ne viennent pas sous forme de pain au levain, ni avec une offrande d'animaux.
Ou peut-être, allez-y et raisonnez-vous pour que l'on dérive la halakha des miches de pain au levain de l'offrande de remerciement, qui est une offrande de repas qui peut provenir du grain d'Eretz Israël ou de l'extérieur d'Eretz Israël, du grain nouveau ou de vieux grains; de la halakha des pains de proposition, qui est aussi une offrande de repas qui peut provenir du grain d'Eretz Yisrael ou de l'extérieur d'Eretz Yisrael, du grain nouveau ou du grain ancien. Et les deux pains ne serviront pas de preuve, puisqu’ils ne peuvent provenir que du grain nouveau et d’Eretz Israël.
Puisque ces deux comparaisons sont également plausibles, le verset déclare à propos des deux pains : « Vous sortirez de vos habitations deux pains agités » (Lévitique 23 : 17). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Vous apporterez », quel est alors le sens lorsque le verset déclare : « Vous apporterez » ? Cela indique que quelle que soit l'offrande de repas que vous apportez d'un endroit différent, elle doit être comme ceci, c'est-à-dire les deux pains. Par conséquent, de même que là-bas, dans le cas des deux pains, la mesure est d'un dixième d'épha par pain, de même ici, dans le cas des miches de pain au levain de l'offrande de remerciement, la mesure est d'un dixième d'épha par pain. épha par pain.
Mais si tel est le cas, on peut peut-être en déduire que, tout comme ici, dans le cas des deux pains, la mesure entière pour les deux pains est de deux dixièmes d'épha, de même ici, dans le cas des miches de pain au levain de pour l'offrande de remerciement, la mesure totale pour les dix miches de pain au levain est de deux dixièmes. Pour exclure cette possibilité, le même verset déclare : « Ils seront », pour indiquer que chaque pain au levain est préparé à partir d'un dixième d'épha. En conséquence, les dix pains au levain de l'offrande de remerciement sont préparés avec un total de dix dixièmes d'épha.
La baraita continue : Nous avons appris qu'il y a dix dixièmes d'épha de farine pour les miches de pain au levain accompagnant l'offrande de remerciement. D’où vient-il qu’il y ait dix dixièmes d’épha pour les trente pains de matsa ? Le verset déclare : « S’il l’apporte pour une offrande de remerciements, il apportera avec l’offrande de remerciements des gâteaux sans levain pétris à l’huile, et des galettes sans levain tartinées d’huile, et des gâteaux pétris à l’huile, de fine farine pochée. Il présentera son offrande avec des gâteaux de pain levé, avec le sacrifice de ses actions de grâces » (Lévitique 7 : 12-13).
En mentionnant toutes les miches de pain sans levain dans un verset et les miches de pain au levain dans le verset suivant, il est indiqué qu'il faut apporter la matsa dans une mesure correspondant à la mesure des miches de pain au levain. Il y aura donc vingt dixièmes de farine pour les pains de remerciement, dix pour les pains au levain et dix pour la matsa.
On aurait pu penser qu'on apporte dix pains de matza, et qu'ils seront tous d'un seul type. C’est pourquoi le verset déclare : « S’il l’apporte pour une offrande de remerciements, il apportera avec l’offrande de remerciements des gâteaux sans levain pétris à l’huile, et des galettes sans levain tartinées d’huile, et des gâteaux pétris à l’huile, de fine farine pochées. Il présentera son offrande avec des gâteaux de pain au levain. Le verset indique qu'il faut apporter trois types de matza. Il y a donc trois et un tiers de dixième d'épha de farine pour chaque espèce, et trois pains pour un dixième d'épha. Et par conséquent, il y a un total de quarante pains d’offrande de remerciement. Le propriétaire de l'offrande en prend quatre, un pain de chaque type, et les donne au prêtre, et les pains restants sont mangés par le propriétaire et par tout Juif rituellement pur à qui il souhaite donner les pains. Ceci conclut la baraita.
§ La Guemara analyse la baraïta : Le Maître a dit : « Et il en présentera », indique que la teruma ne peut être retirée des pains que lorsqu'ils sont réunis en un seul endroit. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors concernant ce qui est écrit dans le verset concernant les portions sacrificielles du sacrifice pour le péché consommées sur l'autel : « Et il en retirera toute la graisse et la fera fumer dessus. l’autel » (Lévitique 4 :19), là, qu’y a-t-il à assembler ?
La Guemara répond : Les portions sacrificielles de l'offrande pour le péché doivent être sacrifiées à partir de ce qui est joint, conformément à ce que Rav Hisda dit que Avimi dit, comme Rav Hisda dit qu'Avimi dit : Le prêtre ne peut pas couper la viande de l'offrande avant d'en prélever les portions sacrificielles qui doivent être brûlées sur l'autel.
§ Le Maître dit : Il est dit ici, dans le passage des pains d'offrande de remerciement : « Teruma », et il est dit à propos du teruma de la dîme : « Teruma ». Tout comme un dixième de la dîme est séparé comme teruma de la dîme, de même un pain sur dix de l'offrande de remerciement est séparé comme teruma.
Les défis de la Guemara : Et dérivons la halakha de teruma des pains d'offrande de remerciement de la teruma qui a été prise après la guerre du peuple juif contre Madian, où le mot teruma apparaît également (voir Nombres 31 : 28-30). La mesure du teruma n'y était pas une sur dix. La Guemara répond : On dérive la halakha concernant la teruma des pains d'offrande de remerciement, qui est pratiquée pour toutes les générations, de la teruma de la dîme, qui est également pratiquée pour toutes les générations. Et le teruma de Madian ne servira pas de preuve, car il n'est pas pratiqué de génération en génération.
La Guemara défie : Et dérivons la halakha de teruma des pains d'offrande de remerciement à partir de teruma de ḥalla, c'est-à-dire, la portion de pâte donnée au prêtre, comme le verset l'appelle teruma (voir Nombres 15 : 19). –20). Cette mesure est d’un sur vingt-quatre. La Guemara répond : L'école de Rabbi Yishmael enseignait que l'on tire une matière, c'est-à-dire la teruma des pains d'offrande de remerciement, dont il est dit : « De là une teruma pour le Seigneur » (Lévitique 7 : 14), de une affaire, c'est-à-dire la teruma de la dîme, dont il est dit : « De là une teruma pour l'Éternel » (Nombres 18 :26). Cela sert à exclure le teruma de ḥalla, dont il n’est pas dit : De là un teruma pour le Seigneur.
§ Rava soulève un dilemme : en ce qui concerne la teruma des pains d'offrande de remerciement, un non-prêtre qui en participe intentionnellement est-il susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel, tout comme la halakha concernant un non-prêtre qui consomme intentionnellement. teruma de la dîme ? Et de même, un non-prêtre qui prend involontairement la teruma des pains d'offrande de remerciement est-il tenu de payer la valeur de ce qu'il a consommé ainsi qu'un cinquième supplémentaire de cette valeur, comme l'est la halakha concernant un non-prêtre. qui participe involontairement au teruma de la dîme (voir Lévitique 22 : 9, 14) ? Ou n'est-on pas susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel ou de payer un cinquième supplémentaire pour sa consommation ?
Rava développe : Puisque le teruma des pains d'offrande de remerciement est comparé au teruma de la dîme, peut-être est-il considéré comme le teruma de la dîme, et les mêmes pénalités sont encourues. Ou peut-être, puisque le verset utilise des termes restrictifs en ce qui concerne la téruma de la dîme, comme le verset déclare de celui qui y participe intentionnellement : « Ils mourront à cause de cela » (Lévitique 22 : 9), et le verset déclare en ce qui concerne à celui qui y participe involontairement : « Puis il y mettra la cinquième part » (Lévitique 22 : 14), le Miséricordieux a limité cette halakha spécifiquement au cas de la teruma de la dîme.
Rava soulève un autre dilemme basé sur la comparaison du teruma des pains d'offrande de remerciement et du teruma de la dîme : la teruma des pains d'offrande de remerciement tombés dans des produits non sacrés rend-elle le mélange interdit, tout comme la halakha concernant le teruma de la dîme ? Ou bien la comparaison de la teruma des pains avec la teruma de la dîme ne s'applique-t-elle qu'en ce qui concerne la mesure appropriée, et elle ne rend pas le mélange interdit ? La Guemara commente : Ces dilemmes ne resteront pas résolus.
§ Le Maître a dit dans la baraita : Le verset déclare : « Ils seront », indiquant que chaque pain au levain doit provenir d'un dixième d'épha, de sorte que les pains de matza de l'offrande de remerciement sont préparés à partir de dix dixièmes d'épha. . La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique de cela ? Comment cela dérive-t-il de « ils seront » ?

Daf78a

Rav Yitzḥak bar Avdimi a dit : « Ils seront » [tihyena] est écrit avec deux instances de la lettre yod. Le youd superflu, dont la valeur numérique est dix, est interprété comme indiquant que les miches de pain au levain de l'offrande de remerciement doivent être préparées à partir de dix dixièmes de farine. La Guemara soulève une objection : Dire que le youd superflu indique que les pains doivent être préparés avec dix demi-kav, une mesure inférieure à dix dixièmes d'épha ? Rava dit : On ne peut pas dire cela, puisque le verset parlait habituellement de dixièmes d'épha et non d'autres mesures.
§ La Guemara poursuit son analyse de la baraita : Nous avons appris qu'il y a dix dixièmes d'épha de farine pour les miches de pain au levain accompagnant l'offrande de remerciement. D’où vient-il qu’il y ait dix dixièmes d’épha pour les trente pains de matsa ? Le verset déclare : « Avec des gâteaux de pain au levain », après avoir mentionné les trois types de matza accompagnant l'offrande de remerciement (Lévitique 7 : 12-13), indiquant qu'il faut apporter la matza dans une mesure correspondant à la mesure des pains de pain au levain.
La Guemara demande : Mais une matière qui a été dérivée par comparaison peut-elle ensuite revenir et enseigner la matière par comparaison en ce qui concerne les matières consacrées ? Puisque la halakha selon laquelle les pains au levain de l'offrande de remerciement sont préparés à partir de dix dixièmes d'épha est elle-même dérivée par comparaison avec les deux pains, peut-on alors en déduire que les pains de matsa de l'offrande de remerciement sont constitués de dix dixièmes de un épha ? La Guemara répond : La halakha selon laquelle les miches de pain au levain se composent de dix miches faites à partir de dix dixièmes d'épha n'est pas dérivée uniquement par comparaison avec les deux miches ; au contraire, elle dérive d'elle-même, comme la halakha selon laquelle il y a dix pains est déclarée dans le verset concernant l'offrande de remerciement, et d'une autre matière, et toute halakha dérivée d'elle-même et d'une autre matière n'est pas considérée comme une comparaison. Par conséquent, la halakha relative aux pains de matza peut en dériver.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'une halakha dérivée d'elle-même et d'une autre matière ne constitue pas une comparaison, mais selon celui qui dit qu'une halakha dérivée d'elle-même et d'une autre matière constitue une comparaison. comparaison, que dire ? La Guemara répond : Selon cette opinion, la halakha selon laquelle chaque pain est préparé à partir d'un dixième d'épha est dérivée de ce que le verset déclare à propos des deux pains : « Vous apporterez » (Lévitique 23 : 17), qui est un terme d'amplification qui sert à enseigner que les miches de pain au levain de l'offrande de remerciement sont constituées de dix dixièmes d'épha de farine. Puisque cette halakha n'est pas dérivée par comparaison mais par amplification des deux pains, on peut dériver la halakha concernant les pains de matza par comparaison avec les miches de pain au levain.
MISHNA : Les pains qui accompagnaient le bélier de l'inauguration du Tabernacle seraient parallèles aux trois types de matza qui accompagnent l'offrande de remerciement : les pains, les galettes et les pains pochés dans l'eau et faits avec de l'huile (voir Lévitique 8 :26). Les miches de pain au levain qui accompagnent l'offrande de remerciement n'ont pas été apportées avec le bélier d'inauguration.
Les pains qui accompagnent l'offrande que le naziréen apporte à la fin de sa période de naziréat seraient accompagnés de seulement deux parties des trois types de matza qui accompagnent l'offrande de remerciement, à savoir les pains et les plaquettes, mais il n'y a pas de matza pochée dans l'eau ( voir Nombres 6:15). Par conséquent, les pains de l'offrande d'un nazirite proviennent de dix kav de farine fine selon la mesure de Jérusalem, comme enseigné dans la mishna précédente que chaque type de pain de matza provient de cinq kav de farine, ce qui équivaut à six et - deux tiers dixièmes d'épha, selon la mesure du désert, car chaque espèce de pain de matsa provient de trois dixièmes et un tiers d'épha.
GEMARA : La mishna enseigne que les pains qui accompagnaient le bélier de l'inauguration du Tabernacle étaient constitués des trois types de matza apportés avec une offrande de remerciement : les pains, les galettes et les pains pochés dans l'eau et préparés avec de l'huile. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Hisda a dit que Rav Ḥama bar Gurya a dit : Cela dérive de ce que dit le verset : « Et de la corbeille de pains sans levain qui était devant le Seigneur, il prit un gâteau sans levain, et un gâteau de pain huilé, et un hostie » (Lévitique 8 :26). Certes, les « gâteaux » sont des gâteaux, et « gaufrette » est une gaufrette. Mais à quoi fait référence le « pain huilé » ? Ne s’agit-il pas de matsa pochée dans l’eau et préparée avec de l’huile ?
Rav Avya s'y oppose : On peut dire que « pain huilé » fait référence à un gâteau d'huile. Dérivez plutôt de ce que Rav Naḥman bar Rav Hisda a enseigné au nom de Rabbi Tavla, que le verset déclare : « Ceci est l'offrande d'Aaron et de ses fils, qu'ils apporteront au Seigneur le jour où il sera oint : Le dixième d'un épha de fine farine, en offrande perpétuelle, la moitié le matin et la moitié le soir. Sur une poêle, il sera fait avec de l'huile; quand il sera braconné, vous le rapporterez ; tu apporteras l'offrande en morceaux, pour qu'elle soit d'une agréable odeur à l'Eternel. Et le prêtre oint qui sera à sa place, parmi ses fils, l’apportera » (Lévitique 6 : 13-15).
On peut se demander : Et qu'avons-nous appris concernant les fils d'Aaron, c'est-à-dire les prêtres ordinaires, grâce aux instructions données au Souverain Sacrificateur le jour de son oint ? Le verset juxtapose plutôt l'offrande de repas apportée par un prêtre ordinaire lors de son inauguration avec l'offrande de repas apportée par le Souverain Sacrificateur lorsqu'il est oint. Cette juxtaposition enseigne que, tout comme l'offrande de repas apportée par le Souverain Sacrificateur lorsqu'il est oint est braconnée dans l'eau, de même l'offrande de repas apportée par un prêtre ordinaire lors de son inauguration est également braconnée dans l'eau. De même, les pains apportés avec le bélier lors de l'inauguration du Tabernacle comprenaient des pains pochés dans l'eau.
§ Concernant la question de l'offrande de repas du Grand Prêtre le jour de son service inaugural dans le Temple, Rav Hisda dit : Un Grand Prêtre qui s'approche du service du Temple le jour où il est oint doit apporter deux offrandes de repas composées de deux dixièmes d'épha, un pour le fait qu'il est oint comme Souverain Sacrificateur et qu'il doit apporter l'offrande quotidienne du Souverain Sacrificateur, et un pour son inauguration. Mar bar Rav Ashi dit : Il a besoin de trois dixièmes d'épha.
Et ils ne sont pas en désaccord. Celui-ci, Rav Hisda, fait référence à un Grand Prêtre qui accomplissait déjà le service du Temple en tant que prêtre ordinaire. C'est pourquoi il a déjà apporté une offrande de repas pour son investiture comme prêtre ordinaire. Il n'apporte donc que deux dixièmes de farine, un pour son inauguration comme Souverain Sacrificateur et un pour l'offrande quotidienne du Souverain Sacrificateur. Et celui-là, Mar bar Rav Ashi, fait référence à un Grand Prêtre qui n’a pas encore accompli le service du Temple en tant que prêtre ordinaire. Il doit donc apporter trois dixièmes, un pour son inauguration comme prêtre ordinaire, un pour son inauguration comme Souverain Sacrificateur et un pour l'offrande quotidienne du Souverain Sacrificateur.
§ La Mishna enseigne : Les pains qui accompagnent l'offrande que le naziréen apporte à la fin de sa période de naziréat seraient composés de seulement deux parties, parallèles aux types de matza qui accompagnent l'offrande de remerciement, c'est-à-dire des pains et des plaquettes, mais pas matza pochée dans l'eau.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare à propos des pains apportés avec une offrande de remerciements : « S'il les sacrifie pour une offrande de remerciements, alors il sacrifiera avec l'offrande de remerciements des gâteaux sans levain mélangés à l'huile et des galettes sans levain tartinées d'huile. l'huile, et des gâteaux mêlés à l'huile, de farine fine pochée. Il présentera son offrande avec des gâteaux de pain levé, ainsi que le sacrifice de ses actions de grâces » (Lévitique 7 : 12-13). « Ses offrandes de paix » servent à inclure l'offrande de paix du naziréen dans la halakhot selon laquelle les offrandes de repas qui l'accompagnent doivent être composées de dix kav de Jérusalem et d'un quart de bûche d'huile, tout comme les mesures requises pour les gâteaux et les plaquettes de l'offrande de remerciement. .
La baraïta continue : On aurait pu penser que le verset indique que l'offrande de repas de l'offrande de paix du naziréen équivaut aux pains de l'offrande de remerciement concernant tout ce qui est dit en matière d'offrande de remerciement, et qu'on apporte trois types de matza composés de quinze kav de Jérusalem et d'une demi-bûche d'huile. Par conséquent, le verset déclare à propos de l'offrande de paix du naziréen : « Et une corbeille de pains sans levain, des miches de farine fine pétrie à l'huile et des galettes sans levain tartinées d'huile » (Nombres 6 : 15), pour indiquer que l'offrande de repas du naziréen se compose uniquement de pains de matza et de gaufrettes de matza, et non de matza pochée dans l'eau.
La Guemara précise : quelle est la dérivation biblique par laquelle la « matsa » indique que les pains pochés dans l'eau n'étaient pas apportés ? Rav Pappa dit : Le verset indique que le naziréen apporte de la matza spécifiquement à partir d'un article dont il était indiqué : « Matsot ». Ceci sert à exclure les pains pochés dans l'eau, dont il n'est pas indiqué : Matzot. De plus, l’école de Rabbi Yishmael enseignait : « Les pains sans levain » sont une généralisation ; « des pains de farine fine mélangés à de l'huile et des galettes sans levain tartinées d'huile » sont un détail. Lorsque la Torah énonce une généralisation et un détail, la généralisation n'inclut que ce qui est dans le détail. Par conséquent, les pains et les hosties sont inclus dans l'offrande alimentaire du naziréen, alors que d'autres articles ne le sont pas.

Daf-78b

MISHNA : Dans le cas de celui qui égorge l'offrande de remerciement à l'endroit approprié à l'intérieur de la cour du Temple, et à ce moment-là ses quarante pains étaient à l'extérieur du mur, les pains n'étaient pas consacrés. De même, s'il égorgeait l'offrande de remerciement avant que la surface des pains ne forme une croûte dans le four, et même si la surface de tous les pains formait une croûte sauf un, les pains n'étaient pas consacrés.
GEMARA : La Guemara précise : Qu'entend-on par « hors du mur » ? Rabbi Yoḥanan dit que cela signifie hors du mur de Beit Pagei à Jérusalem. Et Reish Lakish dit que cela signifie à l'extérieur du mur de la cour du Temple.
La Guemara précise : Reish Lakish dit que cela signifie à l'extérieur du mur de la cour du Temple, car le verset déclare à propos des pains de l'offrande de remerciement : « Puis il sacrifiera avec [toutes] les offrandes de remerciements, des gâteaux sans levain pétris à l'huile » (Lévitique 7 :12). Et nous exigeons que l'offrande de remerciement soit immolée strictement « avec [tous] » les pains qui l'accompagnent, c'est-à-dire avec les pains à proximité. Si les pains se trouvent à l’extérieur du mur de la cour du Temple, ils ne sont pas considérés comme à proximité.
Et Rabbi Yohanan dit : Si les pains étaient à l’extérieur du mur de Beit Pagei, ils ne sont pas consacrés, car il est interdit de manger les pains à l’extérieur du mur de Beit Pagei. Puisque s'ils étaient emmenés hors du mur de Beit Pagei, ils seraient disqualifiés car ils auraient été retirés de leur zone autorisée, ils ne peuvent pas être consacrés s'ils s'y trouvent. Mais s'ils se trouvaient simplement à l'extérieur de la cour du Temple, où ils peuvent être mangés, ils sont consacrés. Et nous n'exigeons pas que l'offrande de remerciement soit sacrifiée strictement « avec » les pains qui l'accompagnent, c'est-à-dire à proximité.
La Guemara objecte : Pourquoi est-il nécessaire que Rabbi Yohanan et Reish Lakish soient en désaccord concernant un cas où les pains étaient situés à l'extérieur du mur lorsque l'offrande de remerciement a été abattue ? Mais n’étaient-ils pas déjà en désaccord sur ce sujet une autre fois ?
C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Pesaḥim 63a) à propos de l'abattage de l'offrande pascale : Celui qui égorge l'offrande pascale avec du pain au levain encore en sa possession transgresse une interdiction, comme le dit le verset : « Tu ne sacrifieras pas le le sang de mon offrande avec du pain au levain ; et l’offrande de la fête de Pâque ne sera pas laissée jusqu’au matin » (Exode 34 :25). Rabbi Yéhouda dit : Même celui qui égorge l'offrande quotidienne de l'après-midi la veille de Pâque avec du pain au levain en sa possession transgresse l'interdiction. Et Reish Lakish dit : En fait, on n'est pas responsable à moins que le pain au levain soit en possession de celui qui égorge l'offrande, ou de celui qui asperge son sang, ou de l'un des membres du groupe, et que le pain au levain soit avec cette personne dans la cour du Temple. Et Rabbi Yohanan dit : On est responsable même si le pain au levain n'est pas avec cette personne dans la cour du Temple. Evidemment, ils ne sont déjà pas d’accord sur la signification du mot « al ».
La Guemara répond : Il est nécessaire d'exposer le différend concernant les deux sujets. Car, si leur désaccord n’était exprimé qu’en ce qui concerne l’offrande pascale, on pourrait penser que c’est seulement sur cette question que Rabbi Yoḥanan a dit que l’on est responsable même si le pain au levain n’est pas à l’intérieur de la cour du Temple, car partout où il y a est du pain au levain, son propriétaire viole l'interdiction de posséder du pain au levain à cette époque. Mais en ce qui concerne la consécration des pains d'offrande de remerciement, on pourrait dire qu'il concède à Reish Lakish que si les pains se trouvent à l'intérieur de la cour du Temple au moment de l'abattage de l'offrande de remerciement, ils sont consacrés, mais s'ils sont à l'extérieur, ils ne sont pas consacrés.
Et si leur désaccord n’était exprimé qu’à propos de cette question des pains d’offrande de remerciement, on pourrait penser que c’est seulement à ce sujet que Reish Lakish dit que les pains ne sont consacrés que s’ils se trouvaient à l’intérieur des murs de la cour du Temple. Mais en ce qui concerne cette question de l'offrande pascale, on pourrait dire qu'il concède à Rabbi Yohanan que l'on est responsable d'égorger l'offrande pascale alors qu'on est en possession de pain au levain même s'il n'était pas avec lui dans la cour du Temple, comme partout où il y en a. est du pain au levain, son propriétaire viole l'interdiction de posséder du pain au levain à cette époque. Il est donc nécessaire d’exposer le différend concernant les deux questions.
La Guemara note : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Dans le cas de celui qui égorge l'offrande de remerciement à l'intérieur de la cour du Temple, et à ce moment-là ses pains étaient hors des murs de Beit Pagei, les pains n'étaient pas consacrés.
§ La Mishna enseigne : S'il égorgeait l'offrande de remerciement avant que la surface des pains ne forme une croûte dans le four, les pains n'étaient pas consacrés. La Mishna suivante enseigne également : Si l'on égorgeait l'offrande de remerciement sans pour cela, les pains n'étaient pas consacrés.
La Guemara cherche à clarifier : d’où proviennent ces questions ? Comme l'enseignent les Sages : Le verset déclare à propos des pains accompagnant l'offrande de remerciement : « Il présentera son offrande avec des gâteaux de pain levé avec le sacrifice de ses offrandes de paix en remerciement » (Lévitique 7 : 13). Cela enseigne que les pains ne sont consacrés que si leur surface forme une croûte au four, car c’est seulement alors qu’ils peuvent être considérés comme des « gâteaux de pain au levain ». L'expression « il présentera son offrande avec le sacrifice » enseigne que les pains ne sont consacrés qu'au moment de l'abattage de l'offrande. L’expression « le sacrifice de ses offrandes de paix en remerciement » enseigne que si l’on égorgeait l’offrande sans pour elle, les pains n’étaient pas consacrés.
§ Dans le même ordre d'idées, les Sages ont enseigné : On remplit l'obligation de manger de la matza à la Pâque avec de la matza à moitié cuite, c'est-à-dire pas entièrement cuite, et avec de la matza préparée dans une marmite [ilpas] plutôt que cuite au four. La Guemara demande : Qu’est-ce qui constitue une matza à moitié cuite ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : C'est n'importe quelle matsa suffisamment cuite pour que si on la casse, des fils de pâte n'en soient pas tirés.
Rava a dit : Voilà donc la halakha en ce qui concerne les pains de l'offrande de remerciement, c'est-à-dire que si les pains étaient déjà à moitié cuits au moment de l'égorgement de l'offrande de remerciement, ils sont consacrés. La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire que Rava déclare cela ? N'est-ce pas évident ? Ici, en ce qui concerne la matza, le terme « pain » est écrit (Deutéronome 16 :3), et ici, en ce qui concerne les pains d'offrande de remerciement, le terme « pain » est écrit.
La Guemara répond : Ne dites pas que, puisque le Miséricordieux déclare à propos des pains d'offrande de remerciement : « Et il en présentera un de chaque offrande, en offrande à l'Éternel » (Lévitique 7 : 14), ceci indique qu'on ne peut pas prendre de pain tranché pour l'offrande de remerciement, et ce pain à moitié cuit est considéré comme tranché, car il se brisera en étant soulevé, et doit par conséquent être disqualifié pour le pain de l'offrande de remerciement, c'est pourquoi Rava nous enseigne qu'une fois cuit à ce point, il est considéré comme un seul pain et il est valable pour l'offrande de remerciement.
§ Il a été rapporté qu'il y avait un différend parmi les amora'im au sujet d'une offrande de remerciement que l'on égorgeait accompagnée de quatre-vingts pains au lieu des quarante requis. La Hizkiyya dit : Quarante des quatre-vingts pains sont consacrés, et Rabbi Yoḥanan dit : Même quarante des quatre-vingts pains ne sont pas consacrés.
Concernant cette dispute, Rabbi Zeira dit : Tout le monde, même Rabbi Yohanan, admet que dans le cas où l'individu apportant l'offrande dit : Que quarante des quatre-vingts pains soient consacrés, quarante sont consacrés. De même, tout le monde admet que là où il a dit : Quarante ne doivent pas être consacrés à moins que quatre-vingts ne soient consacrés, qu'ils n'ont pas été consacrés. Ils ne sont pas d'accord quand on apporte quatre-vingts pains sans spécification. Un sage, Ḥizkiyya, soutient : Il a l'intention d'en consacrer seulement quarante, mais il en a apporté quatre-vingts afin de garantir qu'il y aura suffisamment de pains. Et un sage, Rabbi Yoḥanan, affirme : Il a l’intention d’apporter une grande offrande de quatre-vingts pains ; par conséquent, aucun des pains n’est consacré.
Abaye a proposé une autre explication du différend et a déclaré : Tout le monde est d'accord sur le fait qu'il entend garantir qu'il y aura suffisamment de pains, et ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les navires de service consacrent la mesure appropriée sans l'intention de celui qui apporte l'offrande. Un sage, Hizkiyya, soutient que les récipients de service consacrent des objets sans intention. Ainsi, le couteau qui abat l'offrande de remerciement et consacre les pains qui l'accompagnent consacre quarante des quatre-vingts. Et un sage, le rabbin Yoḥanan, soutient que les vases de service ne consacrent pas des objets sans intention.
Rav Pappa a proposé une autre explication du différend et a déclaré : Tout le monde est d'accord sur le fait que les vaisseaux de service consacrent des objets sans intention, et ici ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si c'est aussi la halakha en ce qui concerne le couteau d'abattage. Un sage, Ḥizkiyya, soutient que le couteau consacre des objets comme le fait un récipient de service. Et un sage, Rabbi Yohanan, soutient que puisque le couteau n’a pas d’intérieur, il ne consacre pas des objets comme le fait un récipient de service.
Et il y a ceux qui disent que Rav Pappa a dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que les vases de service consacrent des objets uniquement avec intention, et ici ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la capacité du couteau d'abattage à consacrer sans intention. Un sage, Hizkiyya, soutient que le pouvoir du couteau pour consacrer des objets est plus fort que celui des autres récipients de service, car même s'il n'a pas d'intérieur, il consacre des objets, et donc il consacre également des objets sans intention. Et un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que le pouvoir du couteau pour consacrer des objets n’est pas plus fort que celui des autres récipients de service, et comme tous les récipients de service, il ne consacre pas d’objets sans intention.
MISHNA : Si l'on égorgeait l'offrande de remerciement avec l'intention d'en prendre part ou de brûler les portions sacrificielles au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, et que l'offrande était rendue piggul ou disqualifiée, respectivement, les pains étaient consacrés et soit rendus piggul ou disqualifié. Si l'on égorgeait l'offrande de remerciement et qu'on découvrait qu'il s'agissait d'un animal avec une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [tereifa], les pains n'étaient pas consacrés, car la cause de la disqualification de l'animal précédait son abattage.
Si l'on égorge l'offrande de remerciement et qu'on découvre qu'il s'agit d'un animal imparfait qui ne peut pas être sacrifié ab initio mais s'il monte à l'autel, il peut être sacrifié, Rabbi Eliezer dit : Il a consacré les pains, car si l'offrande monte autel, il est sacrifié. Et les rabbins disent : Il n'a pas consacré les pains, car ils ne peuvent pas être sacrifiés ab initio.
Si l'on égorgeait l'offrande de remerciement non pour elle mais pour une autre offrande, et de même, si l'on égorgeait le bélier d'inauguration non pour elle, et de même, si l'on égorgeait l'offrande de paix commune de deux moutons qui accompagnent les deux les pains à Chavouot ne sont pas pour eux, les pains n'étaient pas consacrés.
GEMARA : La mishna enseigne que si l'on égorge l'offrande de remerciement avec l'intention d'y participer au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée, les pains deviennent consacrés. La Mishna enseigne également que si l'offrande de remerciement a été abattue et qu'on a découvert qu'il s'agissait d'une tereifa, les pains n'ont pas été consacrés, mais si on a découvert qu'elle avait un défaut, le rabbin Eliezer dit que les pains ont été consacrés, et les rabbins disent qu'ils ne l'étaient pas. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion du rabbin Meir.
Comme il est enseigné dans une baraita : Voici le principe : dans tout cas où la disqualification de l'offrande de remerciement précédait son abattage, les pains n'étaient pas consacrés, et dans tout cas où sa disqualification survenait après son abattage, les pains étaient consacré. Par conséquent, si l'on égorgeait l'offrande de remerciement avec l'intention d'en prendre part ou de brûler les portions sacrificielles au-delà du temps prévu ou en dehors de la zone désignée, les pains étaient consacrés, car l'offrande restait valable jusqu'après son abattage. Mais si l'on égorgeait l'offrande de remerciement et qu'on découvrait qu'il s'agissait d'un tereifa, les pains n'étaient pas consacrés, car la cause de la disqualification de l'animal précédait son abattage.

Daf79a

Si l'on égorgeait l'offrande de remerciement et qu'on découvrait qu'il s'agit d'un animal taché, Rabbi Eliezer dit : Les pains ont été consacrés, et Rabbi Yehoshua dit : Les pains n'ont pas été consacrés. C’est la déclaration du rabbin Meir, cohérente avec la controverse apparue dans la mishna.
La baraita continue : Rabbi Yehuda a dit : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord concernant un cas où il a égorgé l'offrande de remerciement et il a été découvert qu'il s'agissait d'une tereifa, car tous conviennent qu'elle n'était pas consacrée ; et ils n'étaient pas en désaccord concernant le cas où il égorgeait l'offrande de remerciement avec l'intention d'en prendre part ou de brûler les portions sacrificielles au-delà du temps désigné, car tous conviennent qu'elle était consacrée ; et ils n'étaient pas en désaccord à propos d'un cas où il avait abattu l'offrande de remerciement et où l'on avait découvert que c'était un animal imparfait, car tous s'accordent pour dire qu'il n'était pas consacré. Et sur quel cas étaient-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur le cas où il a égorgé l'offrande de remerciement avec l'intention d'en prendre part ou de brûler les portions sacrificielles en dehors de la zone désignée, comme le dit Rabbi Eliezer : Elle a été consacrée, et Rabbi Yehoshua dit : Elle n'a pas été consacrée. .
La baraïta poursuit : Pour expliquer son opinion, le rabbin Eliezer a déclaré : Puisqu'une offrande abattue avec l'intention d'en prendre part au-delà de l'heure désignée est disqualifiée et qu'une offrande abattue avec l'intention d'en manger en dehors de sa zone désignée est disqualifiée, il est raisonnable que, tout comme dans le cas de l'intention d'en prendre part au-delà de son temps, les pains étaient consacrés, de même dans le cas d'intention d'en prendre en dehors de son domaine, les pains étaient consacrés. Rabbi Yehoshua a dit : Puisqu'une offrande abattue avec l'intention d'en manger en dehors de sa zone désignée est disqualifiée et qu'une offrande découverte comme étant un animal taché est disqualifiée, il est raisonnable que, tout comme dans le cas d'un animal taché, les pains n'aient pas été consacrés. De même, en cas d'intention de le consommer en dehors de son territoire, les pains n'étaient pas consacrés.
Rabbi Eliezer lui dit : J'ai comparé une offrande abattue avec l'intention d'en manger en dehors de sa zone désignée à une offrande abattue avec l'intention d'en manger au-delà de l'heure désignée, et vous l'avez comparée à une offrande découverte comme étant un animal taché. Voyons à quoi il ressemble. S’il s’agit d’une offrande abattue avec l’intention d’en prendre part au-delà de l’heure désignée, nous déduirons sa halakha de celle d’une offrande abattue avec l’intention d’en prendre part au-delà de l’heure désignée. Si elle s’apparente à une offrande découverte comme étant un animal taché, on déduira sa halakha de celle d’une offrande découverte comme étant un animal taché.
Rabbi Eliezer commença à raisonner : On déduit la halakha relative à une disqualification due à une intention inappropriée de celle d'une disqualification due à une intention inappropriée, c'est-à-dire la halakha relative à celui qui abat l'animal avec l'intention d'en manger en dehors de son territoire. La zone désignée doit être déduite de la halakha à l'égard de celui qui l'abat avec l'intention d'y participer en dehors de l'heure désignée. Et on ne déduit pas la halakha concernant une disqualification pour cause d'intention inappropriée de celle d'une disqualification pour cause d'une imperfection dans le corps physique de l'offrande.
Le rabbin Yehoshua commença à raisonner le contraire : nous déduisons la halakha en ce qui concerne une disqualification qui n'inclut pas la responsabilité d'excision du monde à venir [karet], c'est-à-dire une offrande abattue avec l'intention d'y participer en dehors de son lieu désigné. domaine, de celui d'une disqualification qui n'inclut pas la responsabilité pour le karet, c'est-à-dire une offrande découverte comme étant un animal imparfait. Et la halakha relative à une offrande abattue avec l'intention d'y participer au-delà de l'heure prévue ne doit pas être apportée comme preuve, car il s'agit d'une disqualification qui inclut la responsabilité du karet. Et de plus, même selon le rabbin Eliezer, qui dit que l'on déduit la halakha d'une disqualification due à une intention inappropriée, déduisons la halakha de celle d'une offrande immolée non pour elle, car il s'agit d'une disqualification due à une intention inappropriée et cela n'inclut pas non plus la responsabilité pour le karet, et les pains d'une telle offrande n'étaient pas consacrés.
La baraita conclut : Et Rabbi Eliezer se tut, cédant à Rabbi Yehoshua. Quoi qu’il en soit, il est clair dans la baraita que la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Meir.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Meir, qui dit que si l'offrande de remerciement était abattue et découverte comme étant une tereifa, les pains n'étaient pas consacrés, mais s'il était découvert qu'il s'agissait d'un animal imparfait, Rabbi Eliezer soutient que les pains ont été consacrés, quelle est la différence s'il l'a abattu et qu'il a été découvert qu'il s'agissait d'un tereifa de telle sorte que cela est considéré comme un cas où sa disqualification précède son abattage, et les pains n'ont pas été consacrés ; et qu'est-ce qui est différent s'il l'a abattu et qu'il s'est avéré qu'il s'agissait d'un animal taché de telle sorte que cela n'est pas considéré comme un cas où sa disqualification précède son abattage, et que les pains ont été consacrés selon Rabbi Eliezer ?
La Guemara répond : Rabbi Meir fait référence à une imperfection sur la cornée de l'œil, et sa décision est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit à propos de ce type d'imperfection : Bien que les animaux présentant une telle imperfection soient disqualifiés comme une offrande ab initio, s'ils montent à l'autel, ils ne descendront pas, et ils sont sacrifiés sur l'autel. La Guemara ajoute : Et Rabbi Yehoshua, qui soutient que si l'animal est découvert avec des défauts, les pains ne sont pas consacrés, dit : Quand Rabbi Akiva dit que s'ils montaient à l'autel, ils ne descendraient pas, il faisait référence à la disqualification de l'offrande elle-même, c'est-à-dire qu'une fois montée, elle ne descendra pas. Mais en ce qui concerne la consécration des pains par l'abattage d'un tel animal, il n'a pas dit cela.
§ La Guemara continue de discuter du différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua dans la baraita : Il a été déclaré : En ce qui concerne une offrande pour le péché que l'on égorge avec l'intention d'y prendre part au-delà de l'heure désignée, si elle monte sur l'autel, elle ne le fera pas. descendre. Si quelqu'un l'a abattu avec l'intention d'en manger en dehors de sa zone désignée, Rava dit : Il descendra et ne sera pas brûlé, et Rabba dit : Il ne descendra pas.
La Guemara suggère : Rava est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua, qui déduit la halakha concernant une offrande de remerciement qui a été abattue avec l'intention d'en prendre en dehors de sa zone désignée de celle d'une offrande découverte comme ayant un défaut. En conséquence, tout comme une offrande pour le péché qui a été immolée descend de l'autel même si elle est déjà montée, de même une offrande pour le péché qui a été égorgée avec l'intention d'y participer en dehors de l'espace désigné descend également. Et Rabba est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, qui déduit la halakha concernant une offrande de remerciement qui a été abattue avec l'intention d'en prendre part en dehors de sa zone désignée de celle d'une offrande qui a été abattue avec l'intention d'en prendre part au-delà de sa zone désignée. son heure désignée. En conséquence, tout comme un sacrifice pour le péché qui a été immolé avec l'intention d'en prendre part au-delà du temps prévu ne descend pas de l'autel, de même un sacrifice pour le péché qui a été égorgé avec l'intention d'en prendre part en dehors de l'espace désigné ne descend pas non plus.
Et Rabba a rétracté son opinion en faveur de l'opinion de Rava et a statué qu'une offrande pour le péché immolée avec l'intention d'y participer en dehors de la zone désignée descendait de l'autel, puisque Rabbi Eliezer a rétracté son opinion en faveur de l'opinion de Rabbi Yehoshua, comme la baraita enseigne qu'il est resté silencieux et a accepté le raisonnement du rabbin Yehoshua. En conséquence, la halakha concernant un animal abattu avec l'intention d'en manger en dehors de sa zone désignée doit être déduite de celle d'une offrande présentant un défaut.
Et il y a ceux qui disent : Même si Rabbi Eliezer a rétracté son opinion en faveur de l'opinion de Rabbi Yehoshua, Rabba n'a pas rétracté son opinion en faveur de l'opinion de Rava, car là, en ce qui concerne la consécration des pains du offrande de remerciement, Rabbi Eliezer concéda à Rabbi Yehoshua parce que Rabbi Yehoshua lui dit : Déduisons sa halakha de celle d'une offrande immolée non pour elle. Mais ici, si vous déduisez sa halakha de celle d'une offrande immolée non pour elle, alors la halakha devrait être que si elle monte sur l'autel, elle n'en descendra pas.
§ La Mishna enseigne : Si l'on égorgeait l'offrande de remerciement non pour elle, et de même, si l'on égorgeait le bélier d'inauguration non pas pour elle, et de même, si l'on égorgeait l'offrande de paix commune de deux moutons qui accompagnent les deux pains sur Chavouot n'était pas pour eux, les pains n'étaient pas consacrés. Rav Pappa a dit avec perplexité : Pourquoi la tanna de notre mishna omet-elle le cas des pains du bélier du nazirite, qui est courant et n'est pas non plus consacré si le bélier n'a pas été abattu pour lui, et enseigne-t-elle à la place le bélier de l'inauguration ? du Tabernacle, qui a été apporté uniquement par le peuple juif dans le désert ? La Guemara répond : Et quel est le raisonnement du tanna de notre mishna ? Il enseigna le bélier de l'inauguration parce que c'était la matière première, c'est-à-dire que c'était la première offrande à apporter avec les pains.
MISHNA : Dans le cas où les libations qui accompagnent les offrandes ont été sanctifiées dans un récipient de service lorsque l'animal a été abattu et que l'offrande s'est révélée impropre, s'il y a une autre offrande qui a été abattue et nécessite des libations, les libations doivent être sacrifiées avec cette offrande ; et sinon, ils devraient être disqualifiés en étant laissés pendant la nuit, puis brûlés.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna concernant un cas où les libations d'une offrande d'animal ont été consacrées et où l'animal a ensuite été découvert inapte, Ze'eiri dit : Les libations ne sont sanctifiées qu'après l'abattage de l'offrande. Quelle est la raison pour ça? Le verset déclare : « Pour apporter à l’Éternel une offrande consumée par le feu, un holocauste, une offrande de gâteau, un sacrifice et des libations, chacune à son jour » (Lévitique 23 : 37), indiquant que les libations complètent les offrande et ne sont consacrés qu’après son abattage.
La Guemara pose une difficulté à la déclaration de Ze'eiri d'après ce que nous avons appris dans la mishna : Dans le cas où les libations ont été sanctifiées dans un récipient de service lorsque l'animal a été abattu et que l'offrande a été découverte impropre, s'il y a une autre offrande qui a été abattue et nécessite des libations, les libations doivent être sacrifiées avec cette offrande ; et sinon, ils devraient être disqualifiés en étant laissés pendant la nuit, puis brûlés.
Quoi, n'est-il pas vrai que la mishna fait référence à un cas où l'offrande est devenue impropre à cause de son abattage, et par conséquent les libations n'ont pas été sanctifiées par l'abattage de l'offrande ? Pourquoi alors faut-il laisser les libations toute la nuit afin de les disqualifier ? Evidemment, les libations sont sanctifiées étant placées dans un vase de service et non lors de l'abattage de l'offrande, contrairement à l'affirmation de Ze'eiri. La Guemara rejette cela : Non, la mishna fait référence à une offrande devenue impropre à cause de l'aspersion du sang ; les libations étaient sanctifiées lors de l'abattage de l'offrande, et elles doivent donc être disqualifiées en étant laissées pendant la nuit.
La Guemara cherche à clarifier : selon l’opinion de qui cette mishna est-elle ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a dit : Si une offrande a deux facteurs qui permettent de la consommer ou de la sacrifier, chacun peut l'élever au statut sanctifié sans l'autre. En conséquence, bien que l'abattage de l'animal et l'aspersion de son sang soient tous deux des facteurs permettant les libations, les libations ont été sanctifiées par l'abattage de l'animal, malgré le fait que l'animal est devenu inapte à cause de l'aspersion de son sang.
La Guemara rejette cela : même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, fils du rabbin Shimon, qui n'est pas d'accord avec le rabbin Yehuda HaNasi et soutient que les deux facteurs permis doivent être respectés afin de conférer le caractère sacré aux libations. , la mishna peut encore s'expliquer comme suit : Ici, nous avons affaire à un cas où le prêtre a collecté son sang dans la coupe dans le but de le répandre sur l'autel, mais le sang s'est répandu hors de la coupe et n'a pas pu être aspergé. . Néanmoins, les libations étaient sanctifiées, car le sang était propre à être répandu sur l'autel.

Daf79b

Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, partage l'opinion de son père sur cette question, comme l'a dit Rabbi Shimon : Tout sang d'une offrande qui est propre à être aspergé sur l'autel est considéré comme s'il avait déjà été aspergé. En conséquence, même si le sang a été répandu après avoir été recueilli dans la coupe et n'a pas été aspergé, il est néanmoins considéré comme s'il avait été aspergé.
§ Le Maître a dit dans la mishna : S'il y a une autre offrande qui a été abattue et nécessite des libations, les libations doivent être sacrifiées avec cette offrande. La Guemara demande : Mais Rav Hisda n'a-t-il pas dit que l'huile que l'on sépare pour cette offrande de repas ne convient pas pour être apportée pour une autre offrande de repas ? De même, les libations séparées pour une offrande ne devraient-elles pas être impropres au sacrifice avec une autre offrande ? Rabbi Yannai dit : Le tribunal stipule tacitement concernant les libations que si elles étaient requises pour l'offrande pour laquelle elles ont été séparées, elles étaient exigées et sont apportées avec cette offrande. Mais si ce n'est pas le cas, par exemple lorsque l'offrande a été disqualifiée, ils doivent être apportés avec une autre offrande.
La Guemara demande : Si tel est le cas, le tribunal ne devrait-il pas également stipuler tacitement concernant le pétrole ? La Guemara répond : L'huile fait partie de l'offrande elle-même et ne peut être apportée pour une autre offrande, tandis que les libations accompagnent simplement l'offrande et n'en font pas partie intégrante.
La Guemara conteste : S'il est vrai que le tribunal stipule tacitement concernant les libations, alors que le tribunal stipule tacitement à leur sujet que si l'offrande qu'elles sont censées accompagner est disqualifiée, elles deviendront complètement non sacrées. La Guemara répond : C'est un décret rabbinique selon lequel le tribunal ne fait pas tacitement cette stipulation, de peur que les gens qui ignorent une telle stipulation ne voient qu'un objet qui était auparavant sanctifié est devenu non sacré, et ils diraient à tort : On peut retirez les objets sanctifiés des récipients de service pour les rendre non sacrés.
La Guémara objecte : Si les Sages n'ont pas tacitement stipulé une telle stipulation parce qu'ils craignaient que les gens puissent conclure à tort que les objets qui étaient déjà consacrés dans des récipients de service peuvent devenir non sacrés, alors maintenant aussi, où le tribunal stipule tacitement que les libations doivent être sacrifiées avec une autre offrande, qu'il y ait un décret rabbinique contre une telle stipulation, de peur que l'on ne dise : Les libations que l'on sépare pour une offrande sont bonnes pour une offrande différente ab initio.
La Guemara répond : Mattitya ben Yehuda enseigne que la mishna fait spécifiquement référence à un cas où une autre offrande a été abattue en même temps. Dans un tel cas, il n’y a aucune crainte que les gens arrivent à cette conclusion erronée, car celui qui voit que les libations sont sacrifiées immédiatement avec l’autre offrande supposera simplement qu’elles ont été séparées dès le départ pour cette offrande.
La Guemara s'y oppose : selon l'explication de Mattitya ben Yehuda, on peut déduire de la mishna que s'il y a une autre offrande qui a été abattue en même temps, alors les libations sont sacrifiées avec cette offrande ; mais s'il n'y a pas d'autre offrande qui ait été égorgée en même temps, que faut-il faire des libations ? Ils devraient être disqualifiés en les laissant toute la nuit. Si c'est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause de la mishna : Et s'il n'y a pas d'autre offrande qui nécessite des libations, elles doivent être disqualifiées en les laissant toute la nuit ; que le tanna distingue et enseigne la distinction dans le cas lui-même comme suit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit dans le cas où il y avait une autre offrande qui était abattue en même temps. Mais s'il n'y a pas d'autre offrande qui ait été égorgée en même temps, les libations ne sont pas sacrifiées avec une autre offrande.
La Guemara répond : C'est aussi ce que dit le tanna de la mishna : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit dans le cas où il y avait une autre offrande qui était abattue en même temps. Mais s'il n'y a pas d'autre offrande qui ait été égorgée en même temps, les libations sont immédiatement considérées comme si elles étaient disqualifiées pour avoir été laissées pendant la nuit, et elles sont disqualifiées.
La Guemara a expliqué ci-dessus que la mishna est également conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et qu'il soutient, conformément à l'opinion de son père, que tout sang apte à être aspergé est considéré comme s'il avait été versé. été arrosé. La Guemara a également expliqué que la mishna autorise le sacrifice des libations avec une autre offrande car le tribunal stipule tacitement que les libations doivent être apportées avec une autre offrande si la première offrande devient disqualifiée. A la lumière de cela, la Guemara demande : Mais Rabbi Shimon ben Elazar, c'est-à-dire le père de Rabbi Elazar, accepte-t-il le principe que le tribunal stipule tacitement concernant les libations ?
Mais Rav Idi bar Avin n'a-t-il pas dit que Rav Amram a dit, que Rabbi Yitzḥak a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Concernant les animaux qui étaient désignés comme offrandes quotidiennes mais qui en fin de compte n'étaient pas nécessaires à l'usage du public et ont un caractère sacré inhérent. , comment seront-ils rachetés ? Selon la déclaration de Rabbi Shimon, ils ne peuvent pas être rachetés tant qu'ils sont intacts, car ils conservent le statut d'offrandes. Mais selon la déclaration des rabbins, ils peuvent être rachetés même s'ils sont intacts, car le tribunal stipule initialement que s'ils ne sont pas nécessaires, ils n'auront pas le statut d'offrande. Puisque Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec les rabbins, on peut en déduire que selon Rabbi Shimon, on ne dit pas que le tribunal stipule tacitement concernant les offrandes.
La Guemara répond : En général, Rabbi Shimon considère que le tribunal stipule à leur sujet. Et c'est différent là-bas, dans le cas des offrandes quotidiennes, car ils ont un arrangement alternatif grâce auquel leur perte totale peut être évitée, car ils peuvent être laissés paître dans le champ jusqu'à ce qu'ils développent une tache, auquel cas ils peuvent être vendu. Puisqu’il n’y a aucun arrangement pour les libations sauf pour les sacrifier avec une autre offrande, même Rabbi Shimon soutient que le tribunal stipule à leur sujet.
MISHNA : En ce qui concerne la progéniture d'un animal désigné comme offrande de remerciement, ou d'un animal qui en est le substitut ; ou dans le cas où l'on séparait un animal en guise d'offrande de remerciement et qu'il était perdu et qu'on en séparait un autre à sa place, et que le premier animal était alors retrouvé, dans les trois cas, le deuxième animal, c'est-à-dire la progéniture, le substitut, ou le remplacement, est sacrifié, mais il ne nécessite pas l'apport de pains d'accompagnement. C'est ainsi qu'il est dit : « S'il le sacrifie pour une offrande de remerciements, il sacrifiera avec l'offrande de remerciements des gâteaux sans levain pétris à l'huile, et des galettes sans levain tartinées d'huile, et des gâteaux pétris à l'huile, de fine farine pochées » ( Lévitique 7 :12). Le verset indique que l'offrande de remerciement initiale nécessite des pains, mais que ni sa progéniture, ni son remplaçant, ni son substitut n'ont besoin de pains.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Qu'enseigne le verset lorsqu'il déclare : Il sacrifie pour une offrande de remerciement ? Le verset déclare : S'il sacrifie pour une offrande de remerciement. D'où vient-il que, concernant celui qui a séparé un animal comme offrande de remerciement, il a été perdu et il en a séparé un autre à sa place, et le premier animal a alors été trouvé, et maintenant ils sont tous deux aptes à être sacrifiés, d'où est-il dérivé qu'il peut sacrifier celui d'entre eux qu'il veut, et que ses pains soient apportés avec lui ? Le verset déclare qu'il sacrifiera l'offrande de remerciement, c'est-à-dire tant qu'il sacrifie une offrande de remerciement.
La baraïta poursuit : On aurait pu penser que le deuxième animal avait également besoin d'être accompagné de pains. Par conséquent, le verset déclare : « Il le sacrifie », indiquant qu’une seule offrande de remerciement nécessite des pains, mais pas deux. Puisque le verset incluait le deuxième animal comme apte au sacrifice et l'excluait de l'obligation d'apporter des pains avec lui, d'où dérive-t-il que le verset inclut également la progéniture d'une offrande de remerciement, les remplacements et les substituts comme aptes au sacrifice ? Du fait que le verset dit : « Si c'était pour une offrande de remerciement », on aurait pu penser qu'ils auraient besoin d'apporter des pains avec eux. Par conséquent, le verset déclare : « Puis il sacrifiera avec l’offrande de remerciements », indiquant que l’offrande de remerciement initiale elle-même nécessite des pains, mais que ni sa descendance, ni son remplaçant, ni son substitut n’ont besoin de pains.
§ Concernant la progéniture, le substitut et le remplacement d'une offrande de remerciement, la Guemara raconte : Rav Ḥanina a envoyé une lettre d'Eretz Israël aux Sages de Babylonie contenant la déclaration suivante au nom de Rabbi Yoḥanan : La mishna a enseigné que la progéniture , le remplacement et le substitut ne nécessitent pas de pains uniquement dans le cas où ils ont été sacrifiés après que le propriétaire ait réalisé l'expiation, c'est-à-dire lorsque l'offrande de remerciement initiale a déjà été sacrifiée avec ses pains ; mais s’ils ont été sacrifiés avant qu’il n’obtienne l’expiation, ils ont besoin de pains.
Rav Amram a discuté de cette halakha envoyée au nom de Rabbi Yohanan et a demandé : À quelle halakha de la mishna cela fait-il référence ? Si nous disons que Rabbi Yohanan fait référence au remplacement d’une offrande de remerciement obligatoire, alors il n’y a aucune nouveauté dans sa déclaration. Si son intention est d'enseigner que là où l'offrande de remerciement a été trouvée avant que le propriétaire n'ait réalisé l'expiation avec son remplacement, le remplacement nécessite des pains, nous l'avons déjà appris dans la baraita, comme il est dit : Il peut sacrifier celui qu'il veut, et ses pains sont apportés avec lui. Et si son intention est d'enseigner que là où l'offrande de remerciement a été trouvée après que le propriétaire ait réalisé l'expiation avec le remplacement, l'offrande de remerciement ne nécessite pas de pains, cela aussi nous l'avons déjà appris dans la baraita, car elle enseigne que seule la première offrande nécessite des pains. .

Daf80a

Peut-être que Rabbi Yoḥanan ne faisait pas référence au remplacement d’une offrande de remerciement obligatoire, mais au remplacement d’une offrande de remerciement volontaire. Cela aussi est difficile, car que l'offrande de remerciement initiale ait été trouvée avant que le propriétaire n'ait réalisé l'expiation avec le remplacement ou après qu'il ait réalisé l'expiation, les deux offrandes nécessitent des pains, car le propriétaire est considéré comme celui qui augmente les offrandes de remerciement. Autrement dit, puisqu'il n'était pas tenu d'apporter un remplacement pour l'offrande, s'il apporte une autre offrande, cela est considéré comme une offrande volontaire supplémentaire, et une offrande de remerciement volontaire nécessite des pains.
Peut-être que Rabbi Yohanan faisait plutôt référence à la progéniture d’une offrande volontaire de remerciement. Cela aussi est difficile, car que la descendance ait été sacrifiée avant que le propriétaire ait accompli l'expiation avec sa mère ou après qu'il ait accompli l'expiation, la descendance n'a pas besoin de pains, car cela est considéré comme un reste de l'offrande de remerciement, qui n'a pas besoin de pains. Peut-être que Rabbi Yohanan faisait plutôt référence à la progéniture d’une offrande de remerciement obligatoire. Rabbi Yoḥanan enseigne que si la progéniture a été sacrifiée avant que le propriétaire n’ait accompli l’expiation, cela nécessite des pains, mais si elle a été sacrifiée après qu’il ait accompli l’expiation, cela n’a pas besoin de pains.
La Guemara demande : D’après cette explication, que nous enseigne Rav Ḥanina en envoyant cette lettre ? Il nous enseigne que Rabbi Yoḥanan soutient : Une personne réalise l’expiation en améliorant les biens consacrés, même s’il ne s’agit pas des biens consacrés initialement. Si l'on sacrifie la descendance d'une offrande de remerciement obligatoire avant l'offrande de remerciement elle-même, on réalise l'expiation avec la postérité, même s'il s'agit d'un enrichissement de l'offrande de remerciement consacrée. Ainsi, s’il l’offre devant sa mère, il lui faut des pains. La Guemara note : Abaye discute également de cette manière la lettre envoyée par Rav Ḥanina et parvient à des conclusions similaires à celles de Rav Amram.
En ce qui concerne les conclusions du Rav Amram et d'Abaye, il a également été déclaré : Rav Yitzḥak bar Yosef dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si l'on obtient l'expiation en remplaçant une offrande de remerciement volontaire, que l'offrande de remerciement ait été trouvée avant qu'il n'atteigne l'expiation ou après avoir réalisé l'expiation, le remplacement nécessite des pains, car le propriétaire est considéré comme celui qui augmente les offrandes de remerciement. La progéniture d'une offrande de remerciement volontaire, qu'elle ait été sacrifiée avant ou après l'expiation, n'a pas besoin de pains, car la progéniture est considérée comme un reste de l'offrande de remerciement. Et en ce qui concerne le fruit d'une offrande de remerciement obligatoire, s'il a été sacrifié avant qu'il ait accompli l'expiation, il a besoin de pains, mais s'il a été sacrifié après qu'il ait accompli l'expiation, il n'a pas besoin de pains.
§ La Guemara cite des halakhot supplémentaires concernant les pains d'une offrande de remerciement qui ont été perdus et un autre animal a été pris pour les remplacer : Shmuel dit : Dans toute situation dans laquelle une offrande pour le péché serait placée en isolement pour qu'elle meure, si cela la même situation se produit avec une offrande de remerciement, elle ne nécessite pas de pains. Et dans toute situation dans laquelle une offrande pour le péché serait placée dans un champ pour paître jusqu'à ce qu'elle développe une tache, si cette même situation se produit avec une offrande de remerciement, elle nécessite des pains.
Rav Amram soulève une objection de la part de la baraita citée en 79b : Qu'enseigne le verset lorsqu'il dit : Il sacrifie pour une offrande de remerciement ? D'où vient-il que celui qui a séparé un animal comme offrande de remerciement et qu'il a été perdu et qu'il en a séparé un autre à sa place, et le premier animal a ensuite été trouvé, et maintenant ils sont tous deux aptes à être sacrifiés, d'où vient-il afin qu'il puisse sacrifier celui d'entre eux qu'il veut, et que ses pains soient apportés avec lui ? Le verset déclare : Il sacrifie pour une offrande de remerciement. On aurait pu penser que le deuxième animal nécessite également d'apporter des pains avec lui. Le verset déclare : « Il le sacrifie », indiquant qu’une seule offrande de remerciement nécessite des pains, mais pas deux.
Rav Amram poursuit : Alors qu'à propos d'un sacrifice pour le péché dans un cas comme celui-ci, les rabbins soutiennent que l'animal est placé dans le champ pour paître, comme nous l'avons appris dans une mishna (Temura 22b) : Si l'on séparait son sacrifice pour le péché et celui-ci a été perdu, et il a séparé un autre animal à sa place, et la première offrande pour le péché a été trouvée, et les deux animaux sont bons pour le sacrifice, alors il réalise l'expiation avec l'un d'eux et le deuxième animal sera laissé mourir ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Une offrande pour le péché ne peut mourir que si elle a été trouvée après que son propriétaire ait accompli l'expiation. On peut déduire de l'opinion des rabbins que s'il est trouvé avant que le propriétaire n'ait accompli l'expiation, il est placé dans le champ pour paître.
La Guemara répond : Shmuel est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui a dit : Un animal séparé comme offrande pour le péché qui a été perdu au moment de la séparation de son remplaçant, même s'il a été retrouvé avant que le remplaçant ne soit sacrifié, est laissé pour mort. Le principe énoncé par Shmuel est donc correct, puisque dans chaque situation dans laquelle une offrande pour le péché est laissée à mourir, une offrande de remerciement ne nécessite pas de pains.
La Guemara demande : Mais si Rabbi Yehuda HaNasi soutient que même dans un tel cas, la deuxième offrande pour le péché est laissée mourir, comment pouvez-vous trouver un cas où l'offrande pour le péché est placée dans le champ pour paître selon l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. ? La Guemara répond : On peut le trouver dans un cas comme celui de Rabbi Oshaya, comme le dit Rabbi Oshaya : Si l'on séparait deux offrandes pour le péché, l'une pour obtenir l'expiation de son péché et l'autre comme garantie au cas où la première serait perdue, il pourra faire l'expiation avec celui d'entre eux qu'il voudra, et le second sera placé dans le champ pour paître.
Les défis de la Guemara : Mais dans un cas comme celui-ci impliquant une offrande de remerciement, l'animal n'a pas besoin de pains. Par conséquent, si Rabbi Yehuda HaNasi soutient que dans un tel cas, l'offrande pour le péché est placée dans le champ pour paître, alors Shmuel ne peut pas se conformer à son opinion, car selon Shmuel, dans des circonstances où une offrande pour le péché serait laissée paître, une offrande de remerciement dans les mêmes circonstances nécessiterait des pains. Au contraire, Shmuel soutient l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Il reste cinq offrandes pour le péché qui restent à mourir ; l’un est un sacrifice pour le péché qui a été perdu et retrouvé avant que son remplacement ne soit sacrifié, et un autre est le cas où un sacrifice pour le péché a été séparé à titre de garantie.
La Guemara conteste : Mais il ne se peut pas que Shmuel tienne conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, puisque Rabbi Shimon ne considère pas qu'il existe des circonstances dans lesquelles une offrande pour le péché est placée dans un champ pour paître. En conséquence, si Shmuel soutient l'opinion de Rabbi Shimon, comment peut-il dire : Et dans toute situation dans laquelle une offrande pour le péché serait placée dans le champ pour paître jusqu'à ce qu'elle développe une tache, si cette même situation se produit avec un remerciement l'offrande, il faut des pains ?
La Guemara répond : En fait, Shmuel a également énoncé un seul principe : dans toute situation dans laquelle une offrande pour le péché est placée en isolement pour qu'elle meure, si cette même situation se produit avec une offrande de remerciement, elle ne nécessite pas de pains. Il n'a pas énoncé le deuxième principe. La Guemara demande : Que nous enseigne Shmuel ? La Guemara répond : Shmuel nous enseigne sa déclaration pour exclure la déclaration de Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Une personne réalise l'expiation avec l'amélioration des biens consacrés. Selon Rabbi Yoḥanan, la progéniture d’une offrande de remerciement obligatoire nécessite des pains s’elle est sacrifiée devant sa mère. Shmuel nous enseigne qu'on ne parvient pas à l'expiation par la valorisation des biens consacrés, et que la descendance d'une offrande de remerciement n'a pas besoin de pains, ce qui correspond au fait que la descendance d'une offrande pour le péché est laissée à mourir.
§ Concernant les pains d'offrande de remerciement, Rabbi Abba dit : Si quelqu'un se porte volontaire pour apporter une offrande de remerciement et dit : Cet animal est une offrande de remerciement et cette farine est destinée à ses pains, alors si les pains ont été perdus, il apporte d'autres pains. Si l'offrande de remerciement a été perdue, il n'apporte pas d'autre offrande de remerciement et les pains ne sont pas sacrifiés. Quelle est la raison pour ça? Les pains sont apportés en guise d'offrande de remerciement ; donc, s’il n’y a pas d’offrande de remerciement, il n’y a pas de pains. Mais l’offrande de remerciement n’est pas apportée à cause des pains ; par conséquent, si les pains ont été perdus, l'offrande de remerciement est quand même sacrifiée, et on apporte des pains différents.
§ Et concernant les distinctions entre une offrande de remerciement et les pains qui l'accompagnent, Rava dit : Dans le cas de celui qui a séparé de l'argent pour son offrande de remerciement

Daf80b

et une partie de l'argent restant après avoir acheté l'offrande, il apporte, c'est-à-dire des achats, avec l'argent restant des pains pour accompagner l'offrande de remerciement. S'il a séparé de l'argent pour les pains d'offrande de remerciement et qu'une partie de l'argent lui reste après avoir acheté les pains, il ne peut pas apporter d'offrande de remerciement avec l'argent restant.
La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Si nous disons que cela est dû à la déclaration du Rav Kahana, c'est difficile. Comme l'a dit Rav Kahana : D'où vient-il que les pains d'une offrande de remerciement soient eux-mêmes appelés offrande de remerciement ? Il est dérivé de ce qui est dit dans le verset : « Puis il offrira des pains en sacrifice de remerciement » (Lévitique 7 : 12). La juxtaposition des mots « offrande de remerciement » et « pains » indique que les pains sont eux-mêmes appelés offrande de remerciement. Par conséquent, celui qui a séparé de l’argent pour une offrande de remerciement peut également utiliser cet argent pour les pains. La Guemara explique la difficulté : Si tel est le cas, l'inverse devrait également être la halakha, c'est-à-dire que l'offrande de remerciement est appelée pains, et il devrait donc être permis d'utiliser l'argent restant des pains pour l'offrande de remerciement. La Guemara rejette cela : les pains sont appelés offrande de remerciement, mais l'offrande de remerciement n'est pas appelée pains.
§ Et Rava dit : Si l'on séparait un animal comme offrande de remerciement et qu'il était perdu, et qu'il en séparait de nouveau un autre à sa place, et lui aussi était perdu, et qu'il en séparait de nouveau un autre à sa place, et les deux premiers animaux étaient alors trouvé, et que les trois sont aptes à être sacrifiés, la halakha est la suivante : S'il a réalisé l'expiation avec le premier animal, le second n'a pas besoin de pains, car il remplace le premier, et le premier a été sacrifié avec ses pains. Mais le troisième nécessite des pains, car il remplace le second, qui ne nécessite pas de pains.
S'il a réalisé l'expiation avec le troisième, alors le second n'a pas besoin de pains, car son remplaçant, c'est-à-dire le troisième, a été sacrifié avec des pains, mais le premier a besoin de pains, car son remplaçant, c'est-à-dire le deuxième, sera sacrifié sans pains. . S'il a réalisé l'expiation avec le milieu, c'est-à-dire le deuxième animal, les deux, c'est-à-dire le premier et le troisième, n'ont pas besoin de pains, car le remplacement du premier, c'est-à-dire le deuxième, a été sacrifié avec des pains, et le le troisième est le remplacement du deuxième, qui était sacrifié avec des pains. Abaye dit : Même s'il a réalisé l'expiation avec l'un d'eux, les deux autres n'ont pas besoin de pains, car ils se remplacent tous l'un l'autre.
Rabbi Zeira dit : Il en va de même pour la halakha concernant les sacrifices pour le péché : Si quelqu'un séparait un animal comme sacrifice pour le péché et qu'il était perdu, et qu'il en séparait un autre à sa place, et lui aussi était perdu, et qu'il en séparait un autre dans son Au lieu de cela, et que les deux premiers animaux ont alors été trouvés, et que les trois d'entre eux sont aptes à être sacrifiés, la halakha est la suivante : S'il a réalisé l'expiation avec le premier, le second est laissé pour mourir, comme c'est le cas de la halakha en ce qui concerne une offrande pour le péché dont le propriétaire a déjà réalisé l'expiation, et le troisième est placé dans le champ pour paître jusqu'à ce qu'il développe une tache et puisse être racheté, puisqu'il remplace une offrande pour le péché qui n'a pas été sacrifiée.
S'il a fait l'expiation avec le troisième, le deuxième est laissé mourir, parce que son remplaçant, c'est-à-dire le troisième, a déjà été sacrifié, et le premier est mis dans le champ pour paître, parce que son remplaçant, c'est-à-dire le deuxième, ne sera pas être sacrifié. S'il a réalisé l'expiation avec le milieu, tous deux, c'est-à-dire le premier et le troisième, mourront, parce que le second a été sacrifié pour remplacer le premier, et le troisième aurait remplacé le second. Abaye dit : Même s'il a réalisé l'expiation avec l'un d'entre eux, les deux autres mourront, car ils se remplacent tous.
La Guemara demande : Que veut dire Rabbi Zeira par : Et la halakha aussi en matière d'offrandes pour le péché ? Pourquoi est-il nécessaire que Rabbi Zeira enseigne cette halakha apparemment identique concernant trois offrandes pour le péché ? La Guemara répond : Il est nécessaire d'enseigner que ces halakhot s'appliquent également aux offrandes pour le péché, de peur que vous ne disiez que là, dans le cas des offrandes de remerciement, si l'on a réalisé l'expiation avec le premier animal, alors le troisième a besoin de pains, car on peut dire que le propriétaire est celui qui augmente les offrandes de remerciement ; mais ici, dans le cas des sacrifices pour le péché, puisqu'on ne peut pas dire que le propriétaire est celui qui augmente les sacrifices pour le péché, car on ne peut pas offrir un sacrifice pour le péché, je dirais que les mêmes halakhot ne s'appliquent pas, et si l'on obtient l'expiation avec la première offrande pour le péché, la troisième est laissée mourir. Rabbi Zeira nous enseigne donc que la troisième offrande pour le péché est considérée comme le remplacement de la seconde et est donc laissée paître.
§ La Mishna enseigne que le substitut d'une offrande de remerciement ne nécessite pas de pains. Rabbi Hiyya enseigne : Dans le cas d'un animal séparé en offrande de remerciement qui a été mêlé à son substitut, et qu'on ne sait pas lequel est l'offrande de remerciement et lequel est le substitut, et que l'un d'eux est mort, l'autre n'a aucun remède. Que devrions nous faire? Si nous apportons des pains avec, cela peut être inapproprié, car il s'agit peut-être d'un substitut qui ne nécessite pas de pains. Si nous n’apportons pas de pains avec nous, cela peut être inapproprié, car c’est peut-être l’offrande de remerciement elle-même qui nécessite des pains.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S'il s'agit d'un cas où le propriétaire a dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement, auquel cas il est tenu de remplacer l'offrande de remerciement en cas de perte, alors pourquoi n'y a-t-il aucun remède ? Ne suffit-il pas qu'il n'apporte pas un autre animal et des pains, et qu'il dise : Si celui qui reste du groupe mélangé est le substitut, alors que cet animal supplémentaire soit l'offrande de remerciement et ceux-ci ses pains ; et s'il ne reste que l'offrande de remerciement, alors que ce soit l'offrande de remerciement et ceux-ci ses pains, et que cet animal supplémentaire soit sa garantie, qui n'a pas besoin de pains ?
La Guemara répond : Non, la déclaration de Rabbi Hiyya est nécessaire dans le cas où l'on dit : Cet animal est une offrande de remerciement. Puisqu'il a consacré un animal déterminé en guise d'offrande de remerciement, il n'est pas tenu de fournir une garantie en cas de perte de celui-ci, et le remède ci-dessus n'est pas applicable.
§ La Guemara soulève une série de défis avec la déclaration du rabbin Ḥiyya selon laquelle si une offrande de remerciement était mélangée à son substitut et que l'un d'eux mourait, il n'y avait aucun remède pour l'autre. La Guemara fournit un moyen mnémonique pour se souvenir des noms des Sages qui soulèvent ces défis : Lemudim, c'est-à-dire Lévi, qui était connu sous le nom de Lemedin avant Rabbi Yehuda HaNasi ; middat, c'est-à-dire Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta ; ala, c'est-à-dire Ulla bar Abba ; shish, c'est-à-dire Rav Shisha, fils de Rav Idi ; sheken, un acronyme pour Rav Ashi et Rav Kahana ; dedamah, c'est-à-dire Rav Dimi, fils du Rav Huna de Dimhorya ; de'i, c'est-à-dire Ravina d'Ikla. Un mnémonique supplémentaire est fourni pour rappeler les sujets de ces questions : Ḥalash, contraction de ḥullin, c'est-à-dire les objets non sacrés, et shelamim, les offrandes de paix ; laissé pour compte; remplaçant; dehors; Hizkiyya; séparé une offrande pour le péché; pour une garantie.
Lemedin, c'est-à-dire Lévi, a dit devant Rabbi Yehuda HaNasi : Mais pourquoi n'y a-t-il aucun remède dans ce cas ? Qu'il apporte des pains pour l'offrande de remerciement et qu'il dise : Si cet animal qui subsiste du couple mélangé est l'offrande de remerciement, alors ce sont ses pains, et ils seront consommés comme les pains de l'offrande de remerciement. Et sinon, c'est-à-dire si l'animal existant est le substitut, qui est sacrifié sans pains, alors que ces pains sortent pour être consommés comme pains non sacrés. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Mais les pains d'offrande de remerciement doivent être agités dans la cour du Temple, et apportons-nous intentionnellement des objets non sacrés dans la cour du Temple ?
Lévi défie : Et qu'il amène un autre animal avec des pains et qu'il dise : Si cet animal qui existe est le substitut, alors que cet animal supplémentaire soit l'offrande de remerciement et ceux-ci ses pains. Si cet animal existant est l'offrande de remerciement, alors que ceux-ci soient ses pains, et cet animal supplémentaire devrait être une offrande de paix, qui ne nécessite pas de pains. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Cela ne peut pas être fait, car il réduit ainsi le délai autorisé pour consommer l'offrande de paix, qui est généralement de deux jours et une nuit. Une offrande de remerciement ne peut être consommée que le jour où elle est sacrifiée et la nuit suivante.
Lévi dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Et qu'il amène un autre animal avec des pains et qu'il dise : Si cet animal qui existe est le substitut, alors que ceci soit l'offrande de remerciement et ceux-ci ses pains. Et si cet animal qui existe est l'offrande de remerciement, alors que ce soient ses pains et ce sera le reste de l'offrande de remerciement, qui ne nécessite pas de pains. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Il me semble qu'il n'a pas de cerveau dans son crâne.

DAF 81A

Le rabbin Yehuda HaNasi explique pourquoi : Et faut-il séparer un animal comme un reste ab initio ?
La Guemara suggère une autre solution : Rabbi Yitzḥak bar Shmuel bar Marta était assis devant Rav Naḥman, et il était assis et disait : Et qu'il amène un autre animal avec des pains et qu'il dise : Si cet animal qui existe est le substitut, alors que ceci sera l'offrande de remerciement, et voici ses pains. Et si cet animal existant est l'offrande de remerciement, alors que ceux-ci soient ses pains et celui-ci sera un substitut, car le substitut d'une offrande de remerciement n'est pas sacrifié avec des pains, et il peut être consommé pendant la même durée que les remerciements. s'offrir.
Rav Naḥman lui dit : Réponds-moi, mon Maître : La halakha est que celui qui sépare un substitut est passible de recevoir quarante coups de fouet sur les épaules, et pourtant tu dis qu'il est bon de séparer un substitut ab initio ?
La Guemara raconte que Rav Ila tomba malade, et Abaye et les Sages allèrent lui rendre visite, et ils étaient assis et disaient : Si l'on accepte la décision de Rabbi Yoḥanan, qui a dit : Si les pains d'offrande de remerciement étaient à Jérusalem, c'est-à-dire , la zone de consommation d'une offrande de remerciement et de ses pains, même s'ils se trouvaient à l'extérieur du mur de la cour du Temple lorsque l'offrande de remerciement a été abattue, ils sont consacrés, alors que le propriétaire apporte les pains et les place hors du mur de la cour du Temple et qu'il dise : Si cet animal qui existe est l'offrande de remerciement, alors que ceux-ci soient ses pains, et s'il ne l'est pas, qu'ils sortent et soient consommés comme des pains non sacrés.
La Guemara répond : Cela non plus n'est pas un remède valable, car il y a quatre pains sur quarante qu'il faut agiter. Comment accomplirait-il la mitsva de les agiter ? Doit-il les agiter hors de la cour du Temple ? Il se peut que ce ne soit pas le cas, puisque « agiter pour une offrande agitée devant le Seigneur » (Lévitique 7 : 30) est écrit dans le verset, et que le fait de agiter à l'extérieur de la cour du Temple n'est pas considéré comme « devant le Seigneur ». Doit-il les agiter dans la cour du Temple ? Il aura apporté de la nourriture non sacrée dans la cour du Temple. Ce n’est donc pas possible.
Rav Sheisha, fils du Rav Idi, s'oppose à ceci : Si l'on accepte la décision de Ḥizkiyya, qui a dit à propos d'une offrande de remerciement que l'on égorgeait accompagné de quatre-vingts pains au lieu des quarante requis : Quarante des quatre-vingts pains sont consacrés, alors que le propriétaire amène un animal et qu'il apporte quatre-vingts pains avec lui et dise : Si cet animal qui existe est l'offrande de remerciement, alors cet animal supplémentaire doit aussi être une offrande de remerciement et ces quatre-vingts pains doivent être pour eux deux. Et si cet animal existant est le substitut, alors que cet animal supplémentaire soit une offrande de remerciement et que ceux-ci soient ses pains, et que quarante des quatre-vingts lui soient consacrés.
La Guemara rejette ceci : Ce n'est pas un remède valable, car cela réduit la consommation des quarante pains supplémentaires, car les prêtres peuvent ne pas être en mesure de consommer les quatre pains donnés sur les quarante pains supplémentaires, et le propriétaire ne peut pas les consommer parce qu'ils pourraient le faire. sera la part du prêtre.
Rav Ashi dit à Rav Kahana : Si l'on accepte la décision de Rabbi Yohanan, qui a dit : Si l'on sépare une bête enceinte comme offrande pour le péché et qu'elle donne naissance, s'il le veut, il peut faire l'expiation avec elle, et s'il le veut, il peut réaliser l'expiation avec sa progéniture ; alors que le propriétaire amène une bête enceinte et attende qu'elle accouche, et qu'il apporte quatre-vingts pains avec elle et dise : Si cet animal qui existe est le substitut, alors celui-ci et sa progéniture sont des offrandes de remerciement, et ces quatre-vingts pains doivent soit pour eux deux. Et si cet animal qui existe est l'offrande de remerciement, alors cette mère doit aussi être une offrande de remerciement, et ces quatre-vingts pains doivent être pour eux deux, et que cette descendance soit le reste de l'offrande de remerciement.
Rav Kahana lui dit : Qui nous dira que le raisonnement de Rabbi Yohanan est qu'il a dit que la progéniture est considérée comme la propriété de celui qui a consacré la mère enceinte, de sorte que s'il l'a réservé pour une consécration spécifique, elle est considérée réservé à cette consécration ? Peut-être que Rabbi Yohanan soutient que s'il l'a réservé, cela n'est pas considéré comme réservé, et c'est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan soutient que l'on peut réaliser l'expiation avec la progéniture d'un animal en gestation séparé comme offrande pour le péché, comme il a dit : Une personne atteint expiation avec la valorisation des biens consacrés, comme la progéniture d'un animal consacré pendant sa grossesse.
Ravina est arrivée à Dimhorya. Rav Dimi, fils du Rav Huna de Dimhorya, dit à Ravina : Et que le propriétaire amène un animal et dise : Il m'incombe d'apporter un animal pour une offrande de remerciement, et qu'il sépare cet animal en accomplissement de son vœu, puis qu'il amène un autre animal, qu'il apporte quatre-vingts pains avec lui et qu'il dise : Si cet animal qui existe est le substitut, alors ces deux animaux supplémentaires sont des offrandes de remerciement et ces quatre-vingts pains doivent être pour eux deux. Et si cet animal qui existe est l'offrande de remerciement, alors celui pour lequel j'ai dit : Cela m'incombe, devrait aussi être une offrande de remerciement, et ces quatre-vingts pains sont pour eux deux, et que l'autre animal soit pour une garantie, à sacrifier si mon offrande de remerciement se perd, et elle ne nécessite pas de pains.
Ravina lui dit : La Torah dit : « Mieux vaut que tu ne fasses pas de vœu que de faire un vœu et de ne pas payer » (Ecclésiaste 5 : 4), et tu dis : Qu’il se lève et fasse un vœu ab initio ? Faire le vœu d’apporter une offrande n’est pas encouragé. Comme tous les remèdes possibles ont été rejetés, la déclaration du Rabbin Hiyya, selon laquelle il n’y a aucun remède dans le cas où une offrande de remerciement et son substitut ont été mélangés et où l’un d’eux est décédé, reste valable.
MISHNA : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement, doit l'apporter ainsi que ses pains avec de l'argent non sacré en sa possession et non avec l'argent de la seconde dîme. Puisqu'il a dit : Cela m'incombe, apporter l'offrande est une obligation, et on ne peut pas remplir une obligation avec l'argent de la deuxième dîme.

Daf81b

Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement avec de l'argent non sacré et ses pains avec de l'argent de la deuxième dîme, il doit apporter l'offrande de remerciement et ses pains avec de l'argent non sacré. Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement avec de l'argent de la deuxième dîme et ses pains avec de l'argent non sacré, il peut l'apporter de cette manière. De même, si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement et ses pains prélevés sur l'argent de la deuxième dîme, il peut l'apporter de cette manière. Et il ne peut pas apporter les pains de blé de la seconde dîme ; au lieu de cela, il achète la farine avec l’argent de la deuxième dîme.
GEMARA : En ce qui concerne les différentes manières dont on peut faire le vœu d'apporter une offrande de remerciement et ses pains, Rav Huna dit : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter des pains d'offrande de remerciement, doit apporter une offrande de remerciement. et ses pains, même s'il n'a pas expressément pris sur lui l'obligation d'apporter lui-même l'offrande de remerciement. Quelle est la raison? Cet homme sait que les pains ne sont pas apportés sans offrande de remerciement, et en prononçant le vœu de cette manière, il disait effectivement : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement et ses pains. Et la raison pour laquelle il a exprimé son vœu de cette manière, à savoir en disant : Il m'incombe d'apporter des pains d'offrande de remerciement, c'est qu'il citait la fin de l'affaire, car le sacrifice d'action de grâces se termine par l'apport des pains.
La Guemara soulève une difficulté avec la déclaration du Rav Huna à partir de ce que nous avons appris dans la mishna : Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement de l'argent de la deuxième dîme et ses pains de l'argent non sacré, il peut apporte-le comme il l'a promis. La Guemara demande : Et selon l'opinion du Rav Huna selon laquelle celui qui fait le vœu d'apporter les pains d'une offrande de remerciement a l'intention d'apporter également l'offrande de remerciement, pourquoi la Mishna déclare-t-elle qu'il peut apporter l'offrande de remerciement à partir du deuxième jour. l'argent de la dîme ? Puisqu'il a dit : Ses pains d'argent non sacré, il doit apporter une offrande de remerciement et ses pains d'argent non sacré.
La Guemara répond : C'est différent ici, dans le cas de la mishna, comme depuis qu'il a dit initialement : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement de l'argent de la deuxième dîme, puis il a dit : Et ses pains de l'argent non sacré. , il est considéré comme celui qui dit : Il m'incombe d'apporter des pains pour exempter l'offrande de remerciement d'un tel. Son vœu d'apporter les pains n'est pas considéré comme un nouveau vœu, mais plutôt comme un vœu d'apporter des pains pour l'offrande spécifique qu'il a juré d'apporter.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne la première clause de la mishna, qui enseigne que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement avec de l'argent non sacré et ses pains avec de l'argent de la deuxième dîme. , alors il doit apporter l'offrande de remerciement et ses pains en argent non sacré, ici aussi disons qu'il est considéré comme celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement pour exempter les pains d'un tel et -ainsi, et il devrait donc apporter une offrande de remerciement de la deuxième dîme. Son vœu initial d'apporter une offrande de remerciement avec de l'argent non sacré ne devrait pas inclure l'apport des pains.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Certes, dans le cas où l'on dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement provenant de l'argent de la deuxième dîme et ses pains provenant de l'argent non sacré, on peut dire qu'il a l'intention que les pains soient apportés pour accomplir le vœu. de celui qui est obligé d'apporter une offrande de remerciement, car les pains viennent exempter l'offrande de remerciement. Mais dans le cas où l'on dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement avec de l'argent non sacré et ses pains avec de l'argent de la seconde dîme, on ne peut pas dire que l'offrande de remerciement soit destinée à compléter le vœu de celui qui est obligé d'apporter les pains d'une offrande de remerciement, comme une offrande de remerciement vient-elle exempter les pains ?
La Guemara continue de discuter de la déclaration du Rav Huna selon laquelle celui qui dit : Il m'incombe d'apporter des pains d'offrande de remerciement, doit apporter une offrande de remerciement et ses pains. Venez entendre une preuve d'une baraïta qui contredit l'opinion du Rav Huna : Dans le cas de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement sans pains, ou une offrande d'animaux sans libations, le tribunal le contraint, et il apporte une offrande de remerciement avec ses pains, ou une offrande avec ses libations.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est contraint d'apporter une offrande de remerciement avec ses pains est qu'il a dit qu'il lui incombe d'apporter une offrande de remerciement. Mais s'il ne disait pas qu'il lui incombe d'apporter une offrande de remerciement, mais qu'il disait plutôt qu'il lui incombe d'apporter les pains d'action de grâces, il ne serait pas contraint d'apporter une offrande de remerciement avec les pains, en contradiction avec l'opinion du Rav Huna.
La Guemara rejette cela : En fait, la même chose est vraie même s'il n'a pas dit qu'il lui incombe d'apporter une offrande de remerciement, mais a dit seulement : Il m'incombe d'apporter les pains. Et c'est la raison pour laquelle le tanna du baraita mentionne spécifiquement le cas de celui qui s'oblige à apporter une offrande de remerciement sans pains : Puisque le tanna veut enseigner le cas de celui qui s'oblige à apporter une offrande d'animaux sans libations. , dont il ne saurait enseigner un cas où l'on se rend obligé d'apporter des libations sans offrande, car, contrairement aux pains d'offrande de remerciement, les libations sont en fait apportées d'elles-mêmes et l'on peut faire vœu de les apporter sur son propre corps. propre, il a donc également enseigné le cas de celui qui se rend obligé d'apporter une offrande de remerciement.
La Guemara aborde la déclaration même du baraita et demande : Pourquoi est-il contraint d'apporter une offrande de remerciement et ses pains ? N'est-ce pas là un exemple de vœu avec son ouverture inhérente ? Autrement dit, le vœu devrait être entièrement dissous au motif que celui qui a prononcé le vœu peut prétendre qu'il pensait qu'il était possible d'apporter une offrande de remerciement sans pains, et maintenant qu'il a appris qu'il ne le pouvait pas, il regrette d'avoir pris le vœu.
Hizkiyya a dit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l'avis de Beit Shammai, qui dit : Dans le cas de celui qui a fait une déclaration comprenant deux déclarations contradictoires, ne prêtez attention qu'à la première déclaration. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nazir 9a) : Si l'on dit : Je suis par la présente un naziréen à partir de figues séchées et de figues pressées, ce qui est une déclaration contradictoire, car les figues ne sont pas interdites à un naziréen, Beit Shammai dit : Il est un naziréen à part entière, car on ne prête attention qu'à la première déclaration, c'est-à-dire, je suis par la présente un naziréen, et la deuxième partie est écartée. Et Beit Hillel dit : La deuxième partie de sa déclaration n'est pas écartée, et donc il n'est pas un naziréen, car il n'a pas accepté le naziréat sur lui-même.
Rabbi Yoḥanan dit : On peut même dire que la baraïta est conforme à l'opinion de Beit Hillel, et la décision de la baraïta s'applique à celui qui dit : Si j'avais su qu'on ne fait pas vœu de cette manière, c'est-à-dire de apporter une offrande de remerciement sans pains ou une offrande d'animaux sans libations, je n'aurais pas fait le vœu de telle manière mais de cette manière, c'est-à-dire que j'aurais fait le vœu d'apporter une offrande de remerciement avec ses pains. Il n’y a donc aucune possibilité de dissolution. Et que veut dire la baraita lorsqu’elle déclare que le tribunal le contraint ? Pourquoi aurait-il besoin de contrainte s’il dit qu’il aurait volontairement prononcé le vœu approprié ? Le baraita fait référence à un cas où, bien qu’il aurait initialement prononcé le vœu approprié, il souhaite maintenant rétracter complètement son vœu.
La Guemara cite une baraita à l'appui de la réponse de la Ḥizkiyya : Venez entendre : Dans le cas de quelqu'un qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement sans pains, ou : Il m'incombe d'apporter une offrande d'animal. sans libations, et les Sages lui dirent : Apportez une offrande de remerciement avec ses pains, ou : Apportez une offrande d'animaux avec ses libations, et il dit : Si j'avais su que telle est l'exigence, je n'aurais pas du tout fait ce vœu ; la halakha est que le tribunal le contraint et lui dit : « Observe et écoute » (Deutéronome 12 :28).
La Guemara continue : Certes, cela fonctionne bien selon Hizkiyya, qui dit que la baraita est conforme à l'opinion de Beit Shammai selon laquelle on ne prête attention qu'à la première déclaration, puisque cette baraita peut également être expliquée conformément à l'opinion de Beit Shammaï. Mais selon Rabbi Yoḥanan, qui dit que la baraïta évoque un cas où la personne qui a fait le vœu dit : Si j'avais su qu'on ne fait pas ce vœu, j'aurais juré d'apporter une offrande de remerciement avec ses pains, cette baraïta présente une difficulté, car même si l'individu prétend qu'il n'aurait fait aucun vœu, il doit quand même apporter une offrande de remerciement et ses pains. La Guemara répond : Rabbi Yohanan aurait pu vous dire : Cette dernière baraïta est certainement conforme à l'opinion de Beit Shammai, mais la baraïta précédente peut encore être expliquée conformément à l'opinion de Beit Hillel.
La Guemara se tourne vers l'analyse de la baraïta elle-même : quelle est la pertinence de la phrase du verset qui dit : « Observez et entendez » pour celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de remerciement sans ses pains ? Abaye dit : « Observer » signifie : Apporter une offrande de remerciement ; « et entendre » signifie : Apportez ses pains. Rava dit : « Observer » signifie : Apportez une offrande de remerciement et ses pains ; « et entendre » signifie que vous ne devriez pas agir de cette manière régulièrement.
§ La Mishna enseigne que si l'on déclare : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement et ses pains provenant de l'argent de la deuxième dîme, il l'apportera de cette manière. La Guemara demande : Pourquoi la mishna enseigne-t-elle : Il apportera, ce qui suggère qu'il doit apporter l'offrande de remerciement et les pains de la deuxième dîme ? N'est-il pas suffisant d'accomplir son vœu même s'il ne l'apporte pas avec l'argent de la deuxième dîme mais avec de l'argent non sacré ? En fait, il est préférable qu'il apporte l'offrande en argent non sacré. Rav Naḥman et Rav Hisda disent : La mishna ne signifie pas qu'il doit l'apporter spécifiquement avec l'argent de la deuxième dîme ; au contraire, s'il le veut, il l'apporte avec l'argent de la deuxième dîme, et s'il ne le veut pas, il n'a pas besoin de l'apporter avec l'argent de la deuxième dîme.
§ La mishna enseigne : Et il ne peut pas apporter les pains de blé de la deuxième dîme ; au lieu de cela, il achète la farine avec l’argent de la deuxième dîme. À ce sujet, Rav Naḥman et Rav Hisda disent tous deux : La Mishna a seulement enseigné que les pains ne peuvent pas être apportés à partir du blé de la deuxième dîme lui-même, mais qu'il peut apporter les pains à partir du blé acheté avec l'argent de la deuxième dîme.
La Guemara raconte : Rabbi Yirmeya était assis devant Rabbi Zeira, et il était assis et disait : La mishna enseignait seulement que les pains ne peuvent pas être apportés du blé de la deuxième dîme lui-même, mais qu'il peut apporter les pains du blé acheté de la deuxième dîme. argent. Rabbi Zeira lui dit : Mon professeur, tu le dis ? Je dis qu'il ne peut pas apporter de pains, même du blé acheté avec l'argent de la deuxième dîme. Et je dirai mon raisonnement et je dirai votre raisonnement. Je dirai d'abord votre raisonnement : d'où tirez-vous que les pains d'offrande de remerciement peuvent être apportés à partir de blé acheté avec l'argent de la deuxième dîme ? Vous le dérivez de la halakha d’une offre de paix. Une offrande de remerciement est un type d'offrande de paix, comme l'indique le verset : « Et la chair du sacrifice de paix en guise de remerciement » (Lévitique 7 : 15), et une offrande de paix peut être apportée avec l'argent de la deuxième dîme.

Daf-82a

Et la halakha selon laquelle une offrande de paix peut être apportée à partir de l'argent de la deuxième dîme est dérivée d'une analogie verbale entre « là-bas » et « là-bas » du verset traitant de la deuxième dîme. Le verset déclare à propos d'une offrande de paix : « Et vous sacrifierez des offrandes de paix et vous y mangerez » (Deutéronome 27 : 7), et le verset déclare à propos de la deuxième dîme : « Et vous mangerez devant l'Éternel, votre Dieu. , dans le lieu qu’il choisira pour y faire habiter son nom » (Deutéronome 14 :23). Et de là on peut conclure : De même que les offrandes de paix ne proviennent pas elles-mêmes de la seconde dîme, puisqu'elles ne sont pas des produits, de même les pains d'action de grâces ne proviennent pas eux-mêmes de la seconde dîme. Et le blé acheté avec l’argent de la deuxième dîme n’est pas non plus en soi la deuxième dîme ; il peut donc être utilisé pour les pains d'offrande de remerciement.
Je vais maintenant expliquer pourquoi on ne peut pas préparer les pains d'offrande de remerciement avec du blé acheté avec l'argent de la deuxième dîme : D'où puis-je dériver la halakha selon laquelle une offrande de remerciement peut être apportée avec l'argent de la deuxième dîme ? Je le tire de la halakhot d'une offrande de paix. Et la halakha selon laquelle une offrande de paix peut être apportée à partir de l'argent de la deuxième dîme est dérivée d'une analogie verbale entre « là-bas » et « là-bas » de la deuxième dîme. Par conséquent, tout comme l’offrande de paix n’est pas de la même espèce que la seconde dîme, de même les pains d’offrande de remerciement ne peuvent pas être de la même espèce que la seconde dîme. Cela sert à exclure le blé acheté avec l’argent de la deuxième dîme, qui est de la même espèce que la deuxième dîme.
§ Rabbi Ami dit : Dans le cas où quelqu'un désigne l'argent de la deuxième dîme pour une offrande de paix, l'argent n'assume pas le statut d'une offrande de paix. Quelle est la raison? La raison en est que le caractère sacré de l’offrande de paix n’est pas assez fort pour prendre effet sur les objets qui ont le caractère sacré de la seconde dîme.
La Guemara soulève une objection d'une mishna (Ma'aser Sheni 1 : 4) : Idéalement, on devrait utiliser l'argent de la deuxième dîme pour acheter des offrandes de paix. Si l'on achète une offrande de paix avec l'argent de la deuxième dîme, seule la chair de l'animal est consacrée, tandis que sa peau n'est pas sacrée. La Mishna enseigne : Concernant celui qui utilise l'argent de la deuxième dîme de manière inappropriée et achète un animal non domestiqué pour une offrande de paix, un but pour lequel un animal non domestiqué ne peut pas être utilisé, ou achète un animal domestiqué pour la viande de désir, c'est-à-dire , viande ordinaire, les Sages l'ont pénalisé et ont décrété que la peau ne devenait pas non-sacrée. La Guemara demande : Cela ne veut-il pas dire que la peau de l'animal achetée avec l'argent de la deuxième dîme assume le statut d'offrande de paix, et qu'elle doit être vendue et l'argent utilisé pour acheter une offrande de paix, en contradiction avec la déclaration. du rabbin Ami ?
La Guemara rejette ceci : N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna que Rav a dit : La peau de l'animal achetée avec l'argent de la deuxième dîme n'assume pas le statut d'offrande de paix ; et quelle est la signification de la mishna selon laquelle la peau ne devient pas non sacrée ? C'est ce que dit la Mishna : La peau, en tant que partie d'un animal non domestiqué, n'entre pas du tout dans la catégorie des offrandes de paix, de sorte que sa peau deviendrait non sacrée. Quelle est la raison? Rabba dit : Puisqu'il a utilisé l'argent de la deuxième dîme de manière inappropriée, cela est considéré comme s'il avait acheté un bœuf pour labourer, auquel aucun caractère sacré de la deuxième dîme ne s'applique.
§ Il a été dit qu'il y avait une dispute amoureuse à propos de celui qui désigne l'argent de la deuxième dîme pour une offrande de paix. Rabbi Yoḥanan dit : L'argent revêt le statut d'offre de paix, et Rabbi Elazar dit : L'argent n'assume pas le statut d'offre de paix.
La Guemara précise : Et selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui a dit : La deuxième dîme est une propriété non sacrée, tout le monde est d'accord sur le fait que l'argent prend le statut d'offrande de paix. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est selon l'opinion de Rabbi Meir, qui a dit : La deuxième dîme est la propriété appartenant au Très-Haut. Celui qui dit que l'argent n'a pas le statut d'offrande de paix est conforme à l'opinion de Rabbi Meir et on ne peut pas désigner les biens du Très-Haut à d'autres fins. Et celui qui dit que l'argent prend le statut d'offrande de paix soutient que puisque la deuxième dîme est appelée offrande de paix, de même qu'un animal acheté avec l'argent de la deuxième dîme sans spécification est apporté comme offrande de paix, lorsqu'il désigne l'argent pour une offrande de paix, elle est également désignée par le caractère sacré d'une offrande de paix.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du rabbin Elazar d'une baraita : Dans le cas où quelqu'un désigne l'argent de la deuxième dîme pour une offrande de paix, le caractère sacré d'une offrande de paix s'applique à cet argent en plus du caractère sacré de la deuxième dîme. . Par conséquent, lorsqu'il rachète cet argent, il y ajoute deux cinquièmes : un cinquième pour le rachat de la sainteté sacrificielle d'une offrande de paix et un cinquième pour le rachat de la deuxième dîme. De toute évidence, le caractère sacré d’une offrande de paix s’applique effectivement à l’argent de la deuxième dîme.
La Guemara répond : Maintenez-vous que cette baraita est acceptée par tout le monde ? Conformément à quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui considère que l’argent de la deuxième dîme est une propriété non sacrée. En conséquence, le caractère sacré d’une offrande de paix s’applique à l’argent. Le rabbin Elazar est conforme à l'opinion du rabbin Meir.
MISHNA : D'où vient-il à l'égard de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement, afin qu'il puisse l'apporter uniquement avec de l'argent non sacré ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Et tu offriras l'offrande pascale à l'Éternel, ton Dieu, du petit et du gros bétail » (Deutéronome 16 : 2). Le verset est difficile : l'offrande pascale ne vient-elle pas uniquement des agneaux et des boucs ? Si oui, pourquoi le verset dit-il : « Le troupeau et le troupeau » ? Il s'agit de juxtaposer toutes les offrandes provenant du troupeau et du troupeau à l'offrande pascale, en enseignant que, tout comme l'offrande pascale est une question d'obligation et ne provient que d'argent non sacré, de même toute question d'obligation ne vient que de argent non sacré.
Par conséquent, dans le cas de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement, ou : Il m'incombe d'apporter une offrande de paix, puisque ces offrandes sont une obligation en raison de son vœu, elles peuvent être apportées uniquement avec de l'argent non sacré. Et les libations, en tout cas, ne peuvent être apportées qu'avec de l'argent non sacré, et non avec l'argent de la deuxième dîme, car l'argent de la deuxième dîme doit être utilisé pour acheter des objets mangés par les gens, tandis que les libations sont versées à côté de l'autel.
GEMARA : La mishna enseigne que la halakha selon laquelle toute question d'obligation doit provenir d'une propriété non sacrée est dérivée de la halakha de l'offrande pascale. La Guemara demande : Et concernant l’offrande pascale elle-même, d’où dérivons-nous qu’elle provient uniquement de biens non sacrés ? Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : « L'offrande pascale » est indiquée dans la Torah en ce qui concerne l'offrande sacrifiée en Égypte (voir Exode 12 :3), et « l'offrande pascale » est indiquée en ce qui concerne l'obligation annuelle. à travers les générations (voir Exode 12 :25). Par conséquent, tout comme l'offrande pascale déclarée concernant l'Égypte provenait uniquement de biens non sacrés, puisqu'il n'y avait pas de seconde dîme en Égypte, de même l'offrande pascale déclarée concernant l'obligation à travers les générations ne peut être apportée que de biens non sacrés. -propriété sacrée.
Rabbi Akiva lui dit : Mais peut-on tirer le possible de l'impossible ? Dérive-t-on la halakha relative à l’offrande pascale des générations, alors qu’il existe la possibilité d’utiliser l’argent de la seconde dîme, de la halakha relative à l’offrande pascale sacrifiée en Égypte, lorsqu’il n’y avait pas de seconde dîme ? Rabbi Eliezer lui dit : Même s'il était impossible d'apporter l'offrande pascale en Egypte avec de l'argent consacré, c'est une grande preuve, et nous en tirerons cette halakha.
Rabbi Akiva a ensuite présenté une dérivation logique différente pour rejeter la preuve de Rabbi Eliezer : On ne peut pas déduire la halakha concernant l'offrande pascale des générations de celle de l'offrande pascale en Égypte, comme ce qui est remarquable à propos de l'offrande pascale sacrifiée en Égypte. ? Il est remarquable en ce qu'il n'exigeait pas le dépôt de sang sur l'autel ni que les portions sacrificielles soient consommées par l'autel.

Daf82b

Pouvez-vous en dire autant de l'offrande pascale des générations, qui nécessite de déposer du sang sur l'autel et que les portions sacrificielles soient consommées par l'autel ?
Rabbi Eliezer lui dit : Les offrandes pascales doivent être comparées, comme le dit le verset à propos de l'offrande pascale des générations : « Et cela arrivera lorsque l'Éternel vous fera entrer dans le pays des Cananéens et des Hittites, et les Amoréens, les Héviens et les Jébusiens, qu'il a juré à vos pères de vous donner, un pays où coulent le lait et le miel, afin que vous accomplissiez ce service ce mois-ci » (Exode 13 : 5). Cela indique que tous les services de ce mois pour les générations seront comme ceci, l'offrande pascale de l'Égypte.
La Guemara discute de l'opinion du rabbin Akiva : Initialement, le rabbin Akiva rejette la déclaration du rabbin Eliezer en se basant sur l'affirmation selon laquelle on ne peut pas déduire le possible de l'impossible. Il rejette ensuite la déclaration du rabbin Eliezer sur un point technique, à savoir que les deux offrandes pascales ont des exigences sacrificielles différentes. La Guemara conteste donc : Et quant à Rabbi Akiva, s'il soutient qu'on ne tire pas le possible de l'impossible, alors qu'il s'en tienne à sa déclaration.
Et s'il s'est rétracté et a reconnu qu'on pouvait tirer le possible de l'impossible, et le fait qu'il n'ait pas dérivé la halakha concernant l'offrande pascale des générations de la halakha de l'offrande pascale en Égypte est dû à cette réfutation qu'il proposé, c'est-à-dire que les offrandes pascales sont différentes, alors l'offrande pascale qui a été sacrifiée la deuxième année dans le désert prouvera que cette réfutation est incorrecte. Cette offrande nécessitait le dépôt du sang et des portions sacrificielles sur l'autel, mais elle était apportée uniquement avec de l'argent non sacré, car il n'y avait pas de dîme dans le désert.
La Guemara explique : Rabbi Akiva a formulé cette objection conformément à la déclaration de Rabbi Eliezer. Il voulait dire ce qui suit : Selon moi, on ne tire pas le possible de l'impossible, et c'est une raison suffisante pour que l'on ne puisse pas déduire la halakha relative à l'offrande pascale des générations de la halakha de l'offrande pascale en Égypte. . Et même selon votre opinion, dans laquelle vous disiez qu'on tire le possible de l'impossible, cette comparaison peut être réfutée : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'offrande pascale sacrifiée en Egypte ? Il est remarquable en ce qu'il n'exigeait pas le dépôt de sang sur l'autel ni que les portions sacrificielles soient consommées par l'autel. Pouvez-vous en dire autant de l'offrande pascale des générations, qui nécessite de déposer du sang sur l'autel et que les portions sacrificielles soient consommées par l'autel ?
Et en réponse à cela, Rabbi Eliezer lui dit que la halakha relative à l'offrande pascale des générations devait être dérivée de la halakha de l'offrande pascale en Egypte, puisque le verset dit à propos de l'offrande pascale des générations : "Que vous garderez ce service ce mois-ci."
La Guemara demande : Mais pourquoi Rabbi Eliezer doit-il citer ce verset ? Qu'il dise à Rabbi Akiva : L'offrande pascale apportée dans le désert prouvera que cette réfutation est incorrecte, puisqu'elle exigeait le dépôt du sang et la consommation de portions sacrificielles sur l'autel, alors qu'elle était apportée uniquement avec de l'argent non sacré.
La Guemara répond : Rabbi Eliezer a exprimé son opinion conformément à la déclaration de Rabbi Akiva. Il voulait dire ceci : À mon avis, on tire le possible de l'impossible. Et quant à cette réfutation que vous avez soulevée, selon laquelle l'offrande pascale en Égypte et l'offrande pascale des générations ont des exigences sacrificielles différentes, l'offrande pascale du désert prouvera que ce n'est pas une réfutation valable. Selon votre opinion, dans laquelle vous disiez qu'on ne tire pas le possible de l'impossible, le verset dit : « Que vous accomplirez ce service en ce mois », indiquant que l'offrande pascale des générations est comparée à l'offrande pascale. en Egypte.
Les défis de la Guemara : Mais même maintenant, que Rabbi Akiva réfute cette comparaison en affirmant de la même manière qu'on ne peut pas déduire le possible de l'impossible. Rav Sheshet dit : C'est-à-dire qu'on ne peut pas réfuter une juxtaposition, c'est-à-dire qu'on ne peut pas réfuter une telle dérivation basée sur un raisonnement.
Et dans la salle d'étude [uvetarbitza], ils ont discuté de la déclaration de la mishna selon laquelle la halakha selon laquelle toutes les offrandes obligatoires doivent être apportées à partir de biens non sacrés est dérivée de l'offrande pascale des générations, et ils ont dit : Mais une question peut-elle dériver via la juxtaposition, c'est-à-dire l'offrande pascale des générations, dont la halakha est dérivée par juxtaposition de l'offrande pascale en Égypte, enseigne-t-elle à nouveau une matière via une autre juxtaposition ? La Guemara répond : Ceci n'est pas considéré comme un exemple d'une matière dérivée par juxtaposition enseignant une matière dérivée par une autre juxtaposition. Au contraire, la déclaration de la mishna selon laquelle toutes les offrandes sont juxtaposées à l’offrande pascale a été énoncée de manière générale, puisque l’offrande pascale dans son ensemble est une seule et même chose. L'offrande pascale en Égypte et l'offrande pascale des générations sont toutes deux appelées offrande pascale.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Akiva, qui rejette les preuves de Rabbi Eliezer, d'où tire-t-il que l'offrande pascale provient uniquement d'argent non sacré ? La Guemara répond : Rabbi Akiva le dérive de ce que Shmuel a dit au nom de Rabbi Eliezer : Il est dit : « Ceci est la loi de l'holocauste, de l'offrande de gâteau, et du sacrifice pour le péché, et du sacrifice de culpabilité. , et de l’offrande d’inauguration, et du sacrifice de paix » (Lévitique 7 : 37). Ce verset relie toutes les offrandes spécifiées, de telle sorte que les aspects individuels de chaque offrande sont applicables à toutes les offrandes.
La Guemara détaille ces aspects. Le verset déclare : « De l'holocauste », pour enseigner que toutes les offrandes sont comme un holocauste dans le sens où, tout comme un holocauste nécessite un ustensile pour sa préparation, de même toutes les offrandes d'animaux nécessitent un ustensile. Quel est l'ustensile ? Si nous disons qu'il s'agit d'un bol, d'un ustensile utilisé pour recueillir le sang, comme on l'apprend des holocaustes sacrifiés au mont Sinaï, cela ne peut pas être exact, car un ustensile pour recueillir le sang n'a pas besoin d'être appris d'un holocauste. offre. En ce qui concerne les offrandes de paix communes, il est également écrit : « Ils offrèrent des holocaustes, et ils sacrifièrent des offrandes de paix… Et Moïse prit la moitié du sang et la mit dans des bassins » (Exode 24 : 5-6).
Le terme ustensile doit plutôt faire référence à un couteau, car l'abattage ne peut être effectué qu'avec un couteau et non avec une pierre ou un roseau tranchant. La Guemara demande : Et en ce qui concerne l’holocauste lui-même, d’où tirons-nous qu’il doit être égorgé avec un couteau ? Cela ressort de ce qui est écrit : « Et Abraham étendit la main et prit le couteau pour égorger son fils » (Genèse 22 : 10) ; et là, Abraham sacrifiait un holocauste, comme il est écrit : « Et il l'offrit en holocauste à la place de son fils » (Genèse 22 :13).
La Guemara continue d'exposer le verset susmentionné (Lévitique 7 : 37). Lorsque le verset mentionne une offrande de repas, il enseigne que, tout comme une offrande de repas est mangée uniquement par les hommes de la prêtrise (voir Lévitique 6 :9-11), de même toutes les offrandes mentionnées dans ce verset sont mangées uniquement par les hommes de la prêtrise. le sacerdoce. La Guemara demande : De quelle offrande cette halakha doit-elle être dérivée ? Si l’on suggère qu’il s’agit du sacrifice pour le péché et du sacrifice de culpabilité,

Daf83a

cette halakha est explicitement écrite à leur sujet. En ce qui concerne le sacrifice d’expiation, il est dit : « Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger » (Lévitique 6 :22), et en ce qui concerne le sacrifice de culpabilité, il est dit : « Tout mâle parmi les prêtres pourra en manger. » (Lévitique 7 : 6).
Si l'on suggère que la halakha doit être dérivée en ce qui concerne les offrandes de paix communes, c'est-à-dire les deux agneaux qui ont été sacrifiés comme offrandes communes à Chavouot avec l'offrande des deux pains (voir Lévitique 23 : 19), cette halakha est dérivée de l'amplification du verset énoncé concernant les offrandes de repas, les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité. Le verset déclare : « Vous en mangerez dans un lieu très sacré ; tout mâle peut en manger » (Nombres 18 :10), et cela est enseigné dans une baraita : Le verset enseigne en ce qui concerne les offrandes de paix communes qu'elles ne sont mangées que par les mâles des familles sacerdotales.
La Guemara explique : C'est une dispute entre tanna'im. Il y a un tanna qui la cite, la halakha selon laquelle seuls les hommes des familles sacerdotales peuvent manger de l'offrande de paix commune, c'est-à-dire le précédent mentionné explicitement à propos de l'offrande de repas ; et il y a un tanna qui le cite à partir de là, c'est-à-dire l'amplification du verset énoncé concernant les offrandes de repas, les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité.
La Guemara continue en expliquant le verset : « Telle est la loi de l’holocauste, de l’offrande de gâteau, et du sacrifice d’expiation, et du sacrifice de culpabilité, et du sacrifice d’inauguration, et du sacrifice d’actions de grâces. » « Offrande pour le péché » enseigne : Tout comme pour une offrande pour le péché, tout ce qu'elle touche est sanctifié par la substance qui est absorbée, de même pour toutes les offrandes mentionnées dans ce verset, tout ce qu'elles touchent est sanctifié par les portions absorbées.
« L'offrande de culpabilité » enseigne : Tout comme en ce qui concerne une offrande de culpabilité, un sac fœtal et un placenta n'y sont pas sacrés, car une offrande de culpabilité est toujours masculine et, en tant que telle, ne contient jamais de sac fœtal ou de placenta, de même pour tout Parmi les offrandes mentionnées dans le verset, un sac fœtal et un placenta ne sont pas sacrés s'ils y sont trouvés. La Guemara note : De toute évidence, ce tanna soutient que, en ce qui concerne la progéniture des animaux sacrificiels, ils ne sont sanctifiés que tels qu'ils sont à partir du moment de leur naissance, mais pas in utero. Et il soutient également qu'on dérive le possible de l'impossible, de sorte que la halakha d'un sac fœtal et d'un placenta dans le cas des animaux femelles peut être dérivée de la halakha d'un animal mâle.
« Offrande d'inauguration » enseigne : Tout comme en ce qui concerne l'offrande d'inauguration, dont les béliers et le pain ont été apportés pendant les sept jours d'inauguration du Tabernacle et que les prêtres ont mangés, leurs restes ont été éliminés par incinération, comme il est dit. : « Et s'il reste jusqu'au matin de la chair de l'offrande d'inauguration ou du pain, vous brûlerez le reste au feu » (Exode 29 :34), et aucun animal vivant n'a été compté parmi leurs restes disposés. de même pour toutes les offrandes mentionnées, leurs restes sont éliminés par incinération, et aucun animal vivant n'est compté parmi leurs restes éliminés par incinération. En conséquence, si l'on sanctifie deux animaux afin que l'un puisse être ramené si l'autre est perdu, lorsqu'un animal est sacrifié, l'animal survivant n'est pas tué ni incinéré.
« Offrande de paix » enseigne : Tout comme en ce qui concerne l'offrande de paix, ses composants peuvent donner des composants de l'offrande piggul et sont rendus piggul, de même en ce qui concerne toutes les offrandes mentionnées dans ce verset, leurs composants donnent des composants de l'offrande piggul et sont rendus piggul.
§ Il a été enseigné dans une baraita au nom de Rabbi Akiva que le verset déclare : « Telle est la loi de l'holocauste, de l'offrande végétale, et du sacrifice pour le péché, et du sacrifice de culpabilité, et de l'offrande d'inauguration. , et du sacrifice de paix » (Lévitique 7 :37). Du terme « offrande de repas », il est dérivé : tout comme pour une offrande de repas, tout ce qu'elle touche est sanctifié par la substance qui est absorbée, comme il est dit : « Tout ce qui les touchera sera sacré » (Lévitique 6 : 11), de même pour toutes les offrandes mentionnées dans ce verset, tout ce qu'elles touchent est sanctifié par les portions absorbées.
La Guemara note : Et il était nécessaire d'écrire la halakha d'absorption en ce qui concerne une offrande pour le péché, et il était nécessaire d'écrire la halakha d'absorption en ce qui concerne une offrande de repas. Comme si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à propos d'une offrande de repas, je dirais que comme elle est douce, elle est absorbée et sanctifie donc ce qu'elle touche ; mais en ce qui concerne la viande d'un sacrifice pour le péché, je dirais qu'elle ne sanctifie pas ce qu'elle touche. Et si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à propos d'un sacrifice pour le péché, je dirais que c'est parce que, à cause de sa graisse, la viande pénètre (kadeir) dans tout ce qu'elle touche et le sanctifie ; mais à propos d'une offrande de repas, je dirais qu'elle ne sanctifie pas ce qu'elle touche. Il est donc nécessaire que la Torah écrive les deux.
La baraita citée continue : « Offrande pour le péché » enseigne : Tout comme une offrande pour le péché est apportée uniquement à partir d'animaux non sacrés, et elle est sacrifiée spécifiquement pendant la journée, et son service doit être accompli avec la main droite du prêtre, de même toutes les offrandes mentionnés proviennent uniquement d'animaux non sacrés et sont sacrifiés spécifiquement pendant la journée, et le service de chacun doit être accompli avec la main droite du prêtre.
Et quant à l’offrande pour le péché elle-même, d’où pouvons-nous déduire qu’elle provient uniquement d’animaux non sacrés ? Rav Hisda a dit : Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Et Aaron présentera le taureau du sacrifice pour le péché, qui est le sien » (Lévitique 16 : 11). Cela enseigne que l'animal doit provenir de son bétail, et non de l'argent avec lequel la deuxième dîme a été rachetée.
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire de déduire de la halakha d'une offrande pour le péché qu'une offrande est sacrifiée pendant la journée ? Ce principe ne dérive-t-il pas de l'expression : « Le jour de son commandement » (Lévitique 7 :38), qui s'entend comme faisant référence à toutes les offrandes ? La Guemara répond : En effet, la baraita a cité le principe à partir du modèle d'un sacrifice pour le péché sans raison [kedi], et il a été mentionné ici à cause des autres principes.
La Guemara demande : Pourquoi la baraïta doit-elle enseigner que la halakha du sacrifice pour le péché enseigne que les rites d'offrande doivent être accomplis avec la main droite du prêtre ? Cela n'est-il pas dérivé de la déclaration de Rabba bar bar Ḥana ? Comme le dit Rabba bar bar Ḥana, Reish Lakish dit : Dans tout endroit de la Torah où il est dit qu'une action est accomplie avec le doigt, ou qu'elle est accomplie par le sacerdoce, la halakha est que le rite est accompli uniquement avec le droit. main. Ceci est dérivé de la déclaration de la Torah concernant le lépreux : « Et le prêtre trempera son doigt droit » (Lévitique 14 : 16). La Guemara répond : La baraita a cité le principe à partir du modèle d'une offrande pour le péché sans raison, puisqu'il est en fait dérivé de la déclaration de Rabba bar bar Ḥana.
La baraita citée poursuit : « Offrande de culpabilité » enseigne : Tout comme pour une offrande de culpabilité, ses os n'ont aucun caractère sacré et sont autorisés pour n'importe quel usage, de même en ce qui concerne toute offrande mentionnée, ses os sont autorisés.
La Mishna enseigne que le verset qui dit : « Et tu sacrifieras à l'Éternel ton Dieu l'offrande pascale du petit et du gros bétail » (Deutéronome 16 : 2), indique par juxtaposition que toute offrande obligatoire, comme l'offrande pascale, ne peut être apporté qu'avec de l'argent non sacré. La Guemara demande donc : Et quant à Rabbi Akiva, qui déduit cela du verset : « Ceci est la loi du… sacrifice pour le péché », ce verset : « Et vous sacrifierez l'offrande pascale »,

Daf83b

qu'en fait-il, c'est-à-dire qu'en retire-t-il ? Il l'exige pour ce qui a été déclaré par Rav Naḥman, comme Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : D'où vient-il qu'un reste d'offrande pascale, un animal consacré mais non finalement sacrifié la veille de Pâque, soit sacrifié comme offrande de paix. après? Il est dérivé de ce qui est dit : « Et tu offriras l’offrande de Pâque à l’Éternel, ton Dieu, du petit et du gros bétail. » Le verset est difficile : Mais l'offrande pascale n'est-elle pas apportée uniquement des brebis et des boucs ? Il en découle plutôt qu'un reste d'offrande pascale doit être sacrifié comme une offrande apportée à la fois du troupeau et du troupeau, c'est-à-dire une offrande de paix.
La Guemara demande : Mais est-il dérivé de là qu'un reste d'offrande pascale est sacrifié comme offrande de paix ? Il est dérivé du verset cité par le père de Shmuel : Comme il est écrit : « Et si son offrande en sacrifice de prospérités pour l'Éternel est du troupeau » (Lévitique 3 :6) ; et le père de Shmuel dit : Ceci enseigne qu'une offrande apportée uniquement du troupeau, c'est-à-dire l'offrande pascale, sera un sacrifice d'actions de grâces.
Mais il faut quand même se demander : est-ce dérivé d’ici ? Il est dérivé de là, du verset cité dans la baraita suivante. Et n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Même si le verset déclare déjà que les offrandes de paix proviennent du troupeau, comme il est écrit : « Et si son offrande en sacrifice de paix à l'Éternel est du troupeau, mâle ou femelle, femelle, il la sacrifiera sans défaut » (Lévitique 3 :6), le verset précise ensuite : « S'il apporte un agneau pour son offrande… et si son offrande est une chèvre » (Lévitique 3 :7-12). Le mot « agneau » est écrit pour inclure l'offrande pascale dans l'exigence selon laquelle la grosse queue doit être sacrifiée sur l'autel, ce qui est écrit ultérieurement à propos d'une offrande de paix (Lévitique 3 : 9), puisque cette halakha n'est pas mentionnée dans le versets concernant l’offrande pascale.
La baraïta continue : Lorsque le verset dit : « S'il amène un agneau », cela doit inclure dans toutes les mitsvot des offrandes de paix une offrande pascale dont la première année est passée et est donc trop vieille pour être sacrifiée comme offrande pascale, et offrandes de paix apportées en raison d'une offrande pascale. Plus précisément, cela indique qu'ils nécessitent de placer les mains sur la tête de l'offrande, des libations et d'agiter la poitrine et la cuisse.
Et lorsque le verset déclare : « Et si son offrande est une chèvre », il interrompt le sujet précédent et enseigne que le sacrifice d'une chèvre n'exige pas que la grosse queue soit brûlée sur l'autel. Quoi qu'il en soit, le verset indique qu'une offrande pascale qui a été disqualifiée comme telle parce qu'elle a atteint sa deuxième année, c'est-à-dire le reste d'une offrande pascale, est sacrifiée comme offrande de paix. On peut donc se demander : pourquoi y a-t-il trois versets pour indiquer cette seule halakha ?
Au contraire, aucune de ces dérivations n’est superflue, puisque trois versets sont écrits qui enseignent à la halakha qu’une offrande pascale qui n’est pas sacrifiée la veille de Pâque est sacrifiée comme offrande de paix. Un verset enseigne cette halakha dans le cas où son temps de sacrifice, la veille de Pâque, est passé, et sa première année est également passée, la disqualifiant pour le sacrifice en tant qu'offrande pascale. Et un verset enseigne la halakha dans le cas où le temps du sacrifice est passé, mais pas la première année. Et le troisième enseigne un cas où ni le temps du sacrifice ni la première année ne sont passés, mais où il a été sacrifié avant la veille de Pâque.
Et tous ces versets sont nécessaires. Comme le Miséricordieux avait écrit seulement le cas où sa première année et son temps de sacrifice étaient passés, on pourrait dire que seule une telle offrande pascale devrait être sacrifiée comme offrande de paix, car elle a été complètement rejetée de son statut d'offrande pascale. offre; mais dans le cas où son temps de sacrifice est passé mais que sa première année n'est pas écoulée, auquel cas il est encore apte à être sacrifié comme offrande pascale le deuxième Pesaḥ, je dirais qu'il n'est pas sacrifié comme offrande de paix. .
Et si la Torah nous avait seulement enseigné qu’un reste d’offrande pascale dont le temps est écoulé mais dont l’année n’est pas écoulée est sacrifié comme offrande de paix, on pourrait penser que c’est parce que l’offrande pascale a été rejetée dès la première Pesaḥ ; mais dans le cas où ni son temps de sacrifice ni sa première année ne sont écoulés, auquel cas il est encore bon d'être sacrifié comme offrande pascale la veille de Pâque, je dirais qu'il n'est pas sacrifié comme offrande de paix. Par conséquent, les trois versets sont nécessaires.

MISHNA : Toutes les offrandes de repas communautaires et individuelles peuvent provenir de produits cultivés en Eretz Israël et de l'extérieur d'Eretz Israël, de la nouvelle récolte, c'est-à-dire la récolte de l'année en cours, et de l'ancienne récolte des années précédentes. C'est la halakha de toutes les offrandes de repas, à l'exception du omer, c'est-à-dire la mesure d'orge apportée en offrande commune le 16 Nisan, et des deux pains, c'est-à-dire l'offrande commune apportée à la fête de Chavouot, à mesure qu'ils arrivent. seulement de la nouvelle récolte et d'Eretz Yisrael.
Et tous les repas proposés proviennent uniquement de céréales de qualité optimale. Et quels endroits ont le grain optimal pour eux ? Les champs de Makhnis et de Zateḥa sont la principale source [d'alfa] de farine fine. A leur côté se trouve Aforayim dans la vallée.
Toutes les régions étaient valables comme source du grain, mais c'est d'ici, les lieux primaires et secondaires, qu'on apporterait le grain, car il était de qualité optimale.
GEMARA : La mishna déclare que l'offrande de repas du omer et les deux pains sont préparés uniquement à partir de la nouvelle récolte. Le libellé de la mishna indique qu’il s’agit d’une exigence essentielle. La Guemara note : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna suivant, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Une offrande de repas omer provenant de l'ancienne récolte est valable. De même, les deux pains issus de l’ancienne récolte sont valables, mais en les apportant de l’ancienne récolte, on ne parvient pas à accomplir correctement sa mitsva.
La Guemara fournit les sources bibliques des décisions de la baraita : La source de la décision concernant l'offrande du omer est comme il est écrit : « Et lorsque vous apporterez une offrande de prémices à l'Éternel, ce sont des grains mûrs, grillés sur le feu, même des gruaux d'épis frais, tu apporteras l'offrande de tes prémices » (Lévitique 2 : 14). La répétition superflue du terme « tu apporteras » enseigne que le omer est valable même s'il provient d'une vieille récolte qui a été stockée dans le grenier.
La source du jugement concernant les deux pains est telle qu'il est écrit : « Et vous offrirez une nouvelle offrande à l'Éternel. Vous apporterez de vos habitations deux pains agités » (Lévitique 23 : 16-17). Le terme « vos habitations » fait référence à Eretz Yisrael. Par conséquent, le verset indique que les deux pains doivent provenir de céréales cultivées là-bas, et non de l’extérieur d’Eretz Israël. De plus, le terme « de vos habitations » enseigne que l’offrande peut provenir de n’importe quel grain cultivé en Eretz Israël et même d’une vieille récolte qui était stockée dans le grenier.
La Guemara demande comment deux halakhot peuvent être dérivées du même terme : N'avez-vous pas déjà exposé ce terme pour enseigner qu'on ne peut utiliser des céréales que si elles sont cultivées en Eretz Israël ? Comment peut-on en déduire également que le grain peut provenir d’une ancienne récolte ? La Guemara explique : Cela est dérivé du terme suivant, comme le dit le verset : « Vous les apporterez de vos habitations » (Lévitique 23 : 17), qui enseigne que l'on peut les apporter de n'importe quel grain cultivé en Eretz Israël et même d'un vieille récolte qui était stockée dans le grenier.
La Guemara remet en question cette réponse : Mais ce terme est nécessaire pour enseigner que toute offrande de pain au levain que vous apportez dans un autre cas, c'est-à-dire les pains de l'offrande de remerciement, doit être comme cette offrande des deux pains, c'est-à-dire les mêmes exigences. s'y appliquer (voir 77b). Comment, alors, pouvez-vous expliquer ce terme pour enseigner également que le grain d’une ancienne récolte peut être utilisé pour les deux pains ? La Guemara explique : Si tel est le cas, si le terme est écrit uniquement pour enseigner les exigences relatives aux autres offrandes de pain au levain, alors laissez le verset écrire : Tu apporteras [tavi], en utilisant le singulier. Pour quelle raison alors écrit-il : « Tu amèneras [tavi'u] », en utilisant le pluriel ? Il est écrit de manière à ce que l'on puisse en tirer deux halakhot différentes.
La Guemara remet en question le jugement de la baraita selon lequel l'omer et les deux pains sont valables même s'ils proviennent d'une ancienne récolte : Mais le terme « premier » n'est-il pas écrit en ce qui concerne à la fois l'omer et les deux pains ? Cela indique qu'ils doivent provenir de la nouvelle récolte. Le omer est appelé « le premier de votre récolte » (Lévitique 23 :10), et les deux pains sont appelés « une offrande des premiers » (Lévitique 2 :12). La Guemara répond : Le terme indique que seule la nouvelle récolte doit être utilisée, mais cela uniquement pour l'accomplissement correct de la mitsva. Si une ancienne récolte a été utilisée, les offrandes sont toujours valables.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit à propos des deux pains : « Une offrande nouvelle » (Lévitique 23 :16), ce qui indique que seule la nouvelle récolte peut être utilisée ? Le fait qu’à propos des deux pains la Torah répète deux fois cette exigence suggère qu’elle est indispensable. La Guemara répond : Le mot « nouveau » ne peut pas enseigner que l'utilisation de la nouvelle récolte est essentielle, car elle est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Natan et Rabbi Akiva ont dit que même si les deux pains sont apportés du ancienne récolte, ils sont valables. Comment puis-je comprendre le sens de : « Une nouvelle offre de repas » ? Cela enseigne que les deux pains doivent être les premiers de toutes les autres offrandes de repas. Aucune autre offrande de repas ne pourra être apportée de la nouvelle récolte avant que l'offrande des deux pains n'ait été apportée.
§ La Guemara définit les limites du différend entre la mishna et la baraïta : ils ne sont en désaccord que sur la question de savoir s'il est essentiel que le omer et les deux pains proviennent de la nouvelle récolte.

Daf84a

Mais en ce qui concerne l'obligation d'utiliser des céréales cultivées en Eretz Israël, ils ne contestent pas que si le omer et les deux pains viennent d'Eretz Israël, ils sont effectivement valables, mais s'ils viennent de l'extérieur d'Eretz Israël, ils ne le sont pas. valide.
Conformément à quelle opinion est-ce ? Ce n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna suivant, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit que l'omer peut provenir de l'extérieur d'Eretz Yisrael. Comment puis-je comprendre le sens du verset qui introduit l’obligation d’apporter le omer : « Quand vous entrerez dans le pays que je vous donne » (Lévitique 23 :10) ? Ce verset semble indiquer que l’apport du omer est limité à Eretz Yisrael. Ce verset enseigne que le peuple juif n’était pas obligé, dans la mitsva, d’apporter le omer avant d’entrer en Eretz Israël.
La Guemara explique le fondement de l'opinion du rabbin Yosei : Et il soutient que même en dehors d'Eretz Israël, la consommation de la nouvelle récolte est interdite par la loi de la Torah, comme il est écrit : « De toutes vos habitations » (Lévitique 23 : 17), ce qui indique que l'interdiction s'applique partout où vous habitez, même en dehors d'Eretz Israël. En conséquence, le verset précédent, qui introduit l’interdiction par : « Quand vous entrerez dans le pays que je vous donne » (Lévitique 23 : 10), fait référence à l’époque où le peuple juif entra en Eretz Israël, et il indique que l'interdiction ne prend effet qu'à partir de ce moment-là. Et puisque le rabbin Yosei soutient que la consommation des nouvelles récoltes en dehors d’Eretz Israël est interdite par la loi de la Torah, il soutient par conséquent que l’on peut également offrir le omer des récoltes qui y sont cultivées.
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Shekalim 4 : 1) : Les gardes qui sont nommés par le tribunal pour protéger une partie des produits qui ont poussé sans avoir été délibérément plantés [sefiḥin] pendant l'année sabbatique, afin qu'ils puissent être utilisés pour l'omer et l'offrande des deux pains, perçoivent leur salaire sur la collection du trésor du Temple.
Rami bar Ḥama soulève une contradiction avec Rav Ḥisda : Nous avons appris dans cette mishna que les gardes de sefiḥin pendant l'année sabbatique perçoivent leur salaire sur la collection du trésor du Temple. Cela indique que même pendant l'année sabbatique, l'omer est prélevé sur la récolte de cette année-là. Et on peut opposer une contradiction à cela à partir d'une baraita : Le verset déclare : « Et l'année sabbatique du pays sera pour vous une année sabbatique pour manger » (Lévitique 25 : 6), ce qui indique qu'elle doit être utilisée pour manger, mais pas pour manger. pour brûler. En conséquence, puisque l’omer est brûlé sur l’autel, il ne doit pas provenir des produits de l’année sabbatique.
Rav Hisda lui dit : Le Miséricordieux t'a dit à propos du omer : « C'est une loi éternelle à travers vos générations » (Lévitique 23 : 14), indiquant que la mitsva peut être accomplie à tout moment, et vous dites que le omer devrait être annulé au cours d'une année sabbatique ?
Rami bar Ḥama lui dit : Mais est-ce que je dis que le omer doit être annulé ? Certainement pas. Qu'on apporte l'omer du grain germé l'année précédente et pour lequel il n'y a aucune interdiction de le brûler. Rav Hisda rejette cette suggestion : Mais pour accomplir la mitsva, j'exige que le grain soit de « l'épi frais » (Lévitique 2 :14), c'est-à-dire du grain jeune, et cette exigence n'est pas remplie pour le grain qui a germé au cours de l'année précédente, car il grandit déjà depuis longtemps.
Rami bar Ḥama persiste : Mais qu'on rapporte l'omer du jeune grain qui a été coupé lors de la récolte de l'année précédente, alors qu'il était encore frais. Rav Hisda rejette cette suggestion : Le verset déclare : « Tu apporteras de l’épi fraîche » (Lévitique 2 : 14). La juxtaposition de la mitsva d'apporter le grain avec l'exigence qu'il soit jeune indique que j'ai besoin qu'il soit encore jeune au moment de l'offrir, et cette condition n'est pas remplie si l'on utilise le grain de la récolte de l'année précédente. Le grain jeune est mou (voir 66b), alors que le grain récolté l'année précédente serait devenu cassant.
§ Un différend amoraïque a été déclaré concernant la source de la halakha selon laquelle l'omer ne peut pas être apporté de la récolte de l'année précédente : Rabbi Yoḥanan dit qu'elle dérive de : « De l'épi frais, tu apporteras », comme l'explique Rav Hisda. Le rabbin Elazar dit que cela vient du fait que le omer est appelé : « Le premier de votre récolte » (Lévitique 23 : 10), ce qui indique que le omer est apporté uniquement à partir du premier de votre récolte, c'est-à-dire du premier produit de la récolte de l'année en cours, et non du dernier de votre récolte, c'est-à-dire issu du reste de la récolte de l'année précédente.
Rabba soulève une objection à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, à partir d'une baraita : Le verset déclare : « Et quand vous apporterez une offrande de prémices à l'Éternel » (Lévitique 2 : 14). Le verset parle de l’offrande du repas du omer. De quel type de céréales provient-il ? Cela vient de l'orge. Dites-vous que cela vient de l’orge, ou est-ce que cela vient uniquement du blé ?
Rabbi Eliezer dit qu'il est dit « dans l'oreille » à propos du fléau de la grêle en Égypte : « Et le lin et l'orge furent frappés ; car l'orge était dans l'épi, et le lin était en fleur » (Exode 9 :31), et il est dit « dans l'épi » en ce qui concerne la mitsva de la nouvelle récolte, qui est pour toutes les générations. De même que le terme « dans l'épi » utilisé à propos du fléau de la grêle en Égypte fait référence à l'orge, comme le montre clairement le verset suivant : « Mais le blé et l'épeautre ne furent pas frappés ; car ils mûrissent tard » (Exode 9 :32), de même le terme « dans l’épi » qui est prononcé à propos de la nouvelle récolte pour toutes les générations fait également référence à l’orge.
La baraita cite une autre preuve que l'offrande du omer provient de l'orge. Et Rabbi Akiva dit : Nous avons trouvé un individu qui apporte son obligation d'une offrande de blé, qui est apportée par un pauvre pour un faux serment de témoignage, un faux serment de déclaration, ou pour être entré dans le Temple alors qu'il était rituellement impur, et celui qui apporte son obligation d'une offrande de repas d'orge, dans le cas d'une offrande de repas de pécheur ou d'une offrande de repas d'un sota. Et nous avons également constaté en ce qui concerne la communauté qu'elle apporte son obligation d'une offrande de blé à base de blé, dans le cas de l'offrande des deux pains de Chavouot, et donc de garder la halakha de l'offrande d'une communauté parallèle à celle d'un individu, il devrait y avoir un cas où la communauté apporte son obligation d'une offrande de repas à base d'orge. Et si vous dites que l'offrande du omer provient du blé, alors nous n'aurons pas trouvé de cas de communauté qui apporte son obligation d'une offrande de repas à base d'orge. Il faut donc que l'offrande du omer provienne de l'orge.
Rabbi Akiva suggère une autre preuve : Alternativement, si vous dites que l'offrande du omer provient du blé, alors l'offrande des deux pains ne proviendrait pas des prémices. Le verset déclare que les deux pains offerts pour Chavouot doivent provenir des prémices : « Même le jour des prémices, lorsque vous apporterez une nouvelle offrande de gâteau à l'Éternel lors de votre fête des semaines » (Nombres 28 :26). Si l'omer est du blé, alors l'offrande des deux pains ne sera pas la première offrande des prémices, car l'offrande de l'omer de la Pâque la précède. C'est pourquoi l'offrande du omer doit provenir de l'orge. Rabba explique l'objection à l'opinion de Rabbi Yohanan : De toute évidence, l'offrande du omer provient de la nouvelle récolte parce que le grain utilisé est appelé prémices, c'est-à-dire « le premier de votre récolte ». La Guemara conclut : Cette baraita est une réfutation concluante de l'opinion du rabbin Yoḥanan.
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Bikkurim 1 :3) : On ne peut apporter les prémices que des sept espèces avec lesquelles Eretz Israël est loué dans le verset : « Une terre de blé et d'orge, de vignes, de figues et de grenades, une terre d’huile d’olive et de miel » (Deutéronome 8 : 8). Mais on ne peut pas

Daf84b

apportez-les de dattes qui poussent dans les montagnes, et on ne peut pas les apporter de produits qui poussent dans les vallées. Ces produits sont de qualité inférieure et ne peuvent être utilisés. Ulla dit : Même si l'on apporte un tel produit, il ne le consacre pas pour autant, c'est-à-dire qu'il n'atteint pas le statut consacré de prémices.
Rabba s'est assis dans la salle d'étude et a déclaré cette halakha. Le rabbin Aḥa bar Abba a soulevé une objection contre Rabba de la part d'une baraita : La Torah se réfère à l'offrande des deux pains comme : « Une première offrande au Seigneur » (Lévitique 2 : 11), ce qui indique qu'elle doit être la première de toutes les offrandes. offrandes de repas provenant de la nouvelle récolte. Et de même, le verset déclare à propos de la fête de Chavouot : « Le jour des prémices, lorsque vous apporterez une nouvelle offrande de gâteau à l'Éternel » (Nombres 28 : 26). En désignant les deux pains comme « nouveaux », le verset indique qu’ils doivent être apportés de la première récolte.
J'en ai seulement déduit qu'elle devait être nouvelle, c'est-à-dire la première de toutes les offrandes de farine de blé. D'où puis-je déduire qu'elle doit également être nouvelle, c'est-à-dire la première de toutes les offrandes de farine d'orge, par exemple l'offrande de farine d'un sota ? En ce qui concerne les deux pains, le verset énonce le mot « nouveau », et énonce à nouveau le mot « nouveau », une fois dans Nombres 28 :26 et de nouveau dans Lévitique 23 :16. Si la deuxième mention n’est pas nécessaire pour enseigner le fait d’être la nouvelle offrande de blé, appliquez-la à la question d’être la nouvelle offrande d’orge.
La baraita continue : Et d'où vient-il que les deux pains précèdent également l'apport des prémices ? Le verset déclare : « Et tu te feras une fête de Chavouot, les prémices de la moisson du blé » (Exode 34 :22). L'ordre du verset enseigne que l'offrande de la Fête, qui est l'offrande des deux pains, précède l'apport des prémices de la récolte du blé. J'ai seulement déduit que les deux pains précèdent les prémices de la récolte du blé. D'où puis-je tirer qu'ils précèdent aussi l'apport des prémices de la récolte de l'orge ? Le verset déclare à propos de la fête de Chavouot : « Et la fête de la moisson, les prémices de vos travaux, que vous semerez dans les champs » (Exode 23 : 16). L'ordre du verset enseigne que l'offrande de la Fête, qui est l'offrande des deux pains, précède toutes les formes de prémices semées dans le champ, y compris l'orge.
De ce verset, j’ai seulement déduit que les deux pains précèdent l’apport des prémices qui ont germé à partir des graines que vous avez semées, comme le dit le verset : « Que vous semerez ». D'où puis-je tirer qu'ils précèdent même l'apport des prémices qui ont germé d'elles-mêmes ? La suite de ce verset déclare : « Dans les champs » (Exode 23 : 16). Le terme est superflu et sert à inclure même les produits qui ont germé tout seuls.
La baraita continue : De ce verset, j'ai seulement déduit que les deux pains précèdent l'apport des produits qui ont poussé dans un champ. D'où puis-je inclure même les produits qui poussaient sur un toit, ou qui poussaient dans une ruine, ou qui poussaient dans un pot de fleurs, ou qui poussaient sur un bateau ? Le verset déclare à propos des dons sacerdotaux : « Les prémices de tout ce qui pousse dans leur pays, qu'ils apporteront à l'Éternel, seront à vous » (Nombres 18 : 13). Le terme « prémices » dans ce verset fait référence à tous les types de prémices. Cela enseigne que lorsque les deux pains sont appelés les prémices (voir Exode 34 :22), l’intention est qu’ils doivent être apportés en premier avant tous les autres types de produits.
La baraita conclut : D'où vient-il que l'offrande des deux pains doit précéder à la fois l'apport des libations des raisins de la nouvelle récolte et l'apport des prémices de l'arbre ? Il est dit ici, à propos des deux pains : « Les prémices de votre travail » (Exode 23 :16), et il est dit là à la fin de ce verset : « Quand vous rassemblerez les produits de votre travail de le champ." Tout comme ici, le terme « vos travaux » fait référence à la fois aux fruits utilisés pour les libations et au fruit de l'arbre, de même ici, le terme fait référence à la fois aux fruits utilisés pour les libations et au fruit de l'arbre.
Le rabbin Aḥa bar Abba explique comment la baraita constitue un défi à la décision d'Ulla : Quoi qu'il en soit, il a été enseigné dans cette baraita qu'apporter les deux pains doit précéder même l'apport des produits qui poussent sur un toit, qui poussent dans une ruine, qui poussait dans un pot de fleurs, ou qui poussait sur un bateau. Cela indique que tous ces types de produits sont valables pour être apportés comme prémices, malgré le fait qu'ils soient de qualité inférieure. Cela semblerait contredire la décision d'Ulla selon laquelle les dattes qui poussent dans les montagnes et les produits cultivés dans les vallées ne sont pas aptes à être apportés comme prémices. Rabba explique : Alors que dans la première clause, la baraita discute des types de produits qui peuvent être utilisés pour les prémices, dans la dernière clause, nous discutons des céréales qui peuvent être utilisées pour les offrandes de repas. Les produits cultivés dans ces lieux atypiques peuvent être apportés comme offrandes de repas, mais pas comme prémices.
La dernière clause de la baraita expliquait que le verset : « Les prémices de tout ce qui pousse dans leur pays » (Nombres 18 : 13) fait référence aux produits qui poussent dans des endroits atypiques. Rabba a défendu l'opinion d'Ulla en expliquant que le verset concerne uniquement les offrandes de repas. Rav Adda bar Ahava s'y oppose : Si tel est le cas, ce qui est écrit dans la dernière partie du verset : « Tout membre pur de votre maison peut en manger » est difficile, car l'expression « votre maison » inclut la femme d'un prêtre. et les filles et enseigne qu'elles peuvent également participer aux dons sacerdotaux mentionnés dans le verset ; mais si le verset fait référence à des offrandes de repas, cela pose problème car elles ne peuvent être mangées que par des prêtres de sexe masculin.
Pour résoudre cette difficulté, Rav Mesharshiyya a dit : Forcément, ce verset doit être lu comme si deux versets étaient écrits, sinon il contient une contradiction inhérente : La première clause déclare : « Les prémices… seront à vous » (Nombres 18 : 13). ), indiquant que seul le prêtre lui-même peut participer aux dons sacerdotaux. Et il est écrit dans la suite du verset : « Tout membre pur de votre maison peut en manger », ce qui indique que même les femmes de la famille peuvent en manger. Comment concilier ces textes ? Ici, la dernière partie du verset concerne les prémices, que même les membres féminins de la famille peuvent manger, et là, la première partie du verset concerne les offrandes de repas, qui ne peuvent être mangées que par les prêtres de sexe masculin.
Rav Ashi a dit qu'il existe une solution alternative : Le verset dans son intégralité concerne les offrandes de repas, mais avec la dernière clause du verset, nous arrivons au cas spécifique des pains d'offrande de remerciement, que même les femmes membres de la famille du prêtre peuvent manger.
§ La Guemara note : Ulla et Rav Aḥa bar Abba ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend des amora'im antérieurs : Rabbi Yoḥanan dit : Même si l'on apportait des dattes de montagne ou des produits de la vallée comme prémices, il le ferait. ils ne les consacrent pas ainsi, c'est-à-dire qu'ils n'atteignent pas le statut sanctifié de prémices. Reish Lakish dit : Si quelqu'un les a apportés, il les a consacrés ; ils sont considérés comme des animaux décharnés par rapport aux animaux sacrificiels. Bien qu’il soit inapproprié de consacrer de tels animaux ou de tels produits en offrande, si l’on le fait, la consécration prend certainement effet.
La Guemara discute du différend : Certes, l'opinion de Reish Lakish est fondée, car il a exposé la raison de sa décision. Mais quant à Rabbi Yohanan, quelle est la raison de sa décision ? Rabbi Elazar a dit : J'ai une explication de la décision de Rabbi Yoḥanan et comme j'ai eu le privilège de voir Rabbi Yoḥanan dans un rêve, je sais que je dis une chose appropriée. Le verset déclare à propos des prémices : « Et vous prendrez des prémices de tous les fruits » (Deutéronome 26 : 2). L’ajout du mot « de » indique qu’il faut prendre certains des prémices, mais pas toutes les prémices. Cela enseigne qu’il faut utiliser uniquement les sept espèces pour la mitsva. Le verset continue : « Que vous rapporterez de votre pays ». L’ajout du mot « de » indique qu’il faut récolter les prémices de certaines zones du pays, mais pas de toutes les zones de votre pays. Cela enseigne qu’il ne faut pas prendre de dattes des montagnes ni de produits des vallées.
La Guemara demande : Et quant à Reish Lakish, pour quelle halakha utilise-t-il ce terme « votre terre » ? Il soutient que le terme est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Rabban Gamliel, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, dit : « De ton pays » est déclaré ici (Deutéronome 26 : 2), à propos des prémices, et « pays » y est indiqué à propos de l'éloge d'Eretz Israël : « Un pays de blé et d'orge, de vignes, de figues et de grenades, un pays d'huile d'olive et de miel » (Deutéronome 8 : 8), qui sont les sept espèces. . Ceci sert de base à une analogie verbale et enseigne que, tout comme ici, le verset fait référence uniquement aux produits qui font l'éloge d'Eretz Israël, de même ici, en ce qui concerne la mitsva d'apporter les prémices, le verset fait référence uniquement aux produits qui font l'éloge d'Eretz Yisrael, c'est-à-dire les sept espèces.
La Guemara demande : Et l'autre, Rabbi Yoḥanan, puisqu'il a déjà exposé le terme « de votre terre » pour enseigner qu'il ne faut pas utiliser de dattes de montagne ou de vallée, d'où tire-t-il que seules les sept espèces peuvent être utilisées. ? Le rabbin Yoḥanan soutient que puisque la Torah aurait pu simplement écrire « de votre pays » mais écrit à la place « de votre pays », le mot « terre » peut être utilisé pour former une analogie verbale tandis que le mot « de » peut enseigner qu'il ne faut pas utiliser dattes de montagne ou produits de la vallée.
Et l’autre, Reish Lakish, que tire-t-il du fait que la Torah ajoute le mot « de » ? Il n’apprend rien du fait que la Torah aurait pu simplement écrire « votre pays », mais plutôt « de votre pays ». En hébreu, le terme : De votre terre, s'exprime par un seul mot : Me'artzekha. Reish Lakish soutient que l'analogie verbale utilise le mot entier.
§ Il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les produits qui poussent sur un toit, ou qui poussent dans une ruine, ou qui poussent dans un pot de fleurs, ou qui poussent sur un bateau, le propriétaire les apporte au Temple et récite l'accompagnement. passage de remerciement à Dieu (voir Deutéronome 26 : 1-11). Et il est enseigné dans une autre baraita à propos de ces fruits : Le propriétaire les apporte mais ne récite pas le passage qui les accompagne.
La Guemara tente de réconcilier les baraitot : Certes, selon Reish Lakish, les deux baraitot sont d'accord avec son opinion selon laquelle même des produits de qualité inférieure peuvent être apportés comme prémices, et ils ne se contredisent que sur la question de savoir si l'on doit ou non réciter le passage qui l'accompagne. Et même en ce qui concerne cela, le fait que la décision d'un baraita concernant les produits poussant sur un toit soit contredite par la décision d'un autre baraita concernant les produits poussant sur un toit n'est pas difficile. On peut expliquer que cette baraita, qui déclare que le passage est récité, fait référence au toit d'une grotte, qui est considéré comme faisant partie du sol, alors que cette baraita, qui déclare que le passage n'est pas récité, fait référence à un toit. d'une maison.
De même, le fait que la décision d’un baraita concernant les produits poussant dans une ruine soit contredite par la décision d’un autre baraita concernant les produits poussant dans une ruine n’est pas difficile. On peut expliquer qu'ici, la baraita qui dit que le passage est récité fait référence à une ruine cultivée, alors que là, la baraita qui dit que le passage n'est pas récité fait référence à une ruine inculte.
Et le fait que la décision d'un baraita concernant les produits poussant dans un pot de fleurs soit contredite par la décision d'un autre baraita concernant les produits poussant dans un pot de fleurs n'est pas difficile. On peut expliquer qu'ici, la baraita qui déclare que le passage est récité fait référence à un pot de fleurs perforé, où les produits peuvent puiser leur nourriture dans le sol en dessous, alors que là, la baraita qui déclare que le passage n'est pas récité , fait référence à un pot de fleurs non perforé.
Et le fait que la décision d'un baraita concernant les fruits poussant sur un bateau soit contredite par la décision d'un autre baraita concernant les fruits poussant sur un bateau n'est pas difficile. On peut expliquer qu'ici, la baraita qui dit que le passage est récité fait référence à un bateau en bois, dont les fruits pouvaient puiser de la nourriture à travers le bois depuis le sol, alors que là, la baraita qui dit que le passage est récité n'est pas récité fait référence à un navire en faïence.

Daf85a

Après avoir réconcilié toutes les contradictions apparentes entre les deux baraitot selon l'opinion de Reish Lakish, la Guemara demande : Mais selon le rabbin Yoḥanan, qui considère que les produits inférieurs ne peuvent pas être consacrés comme prémices, la première baraita est difficile, car elle déclare que les produits inférieurs les produits peuvent être consacrés.
La Guemara répond : Les baraitot cités ci-dessus contredisent l'opinion du rabbin Yoḥanan. Mais il y a un différend entre les tanna'im à ce sujet, comme il est enseigné dans une baraita : Concernant les produits qui poussent sur un toit, ou qui poussent dans une ruine, le propriétaire les apporte et récite le passage qui l'accompagne. Quant aux produits poussant dans un pot de fleurs ou sur un bateau, le propriétaire ne les apporte pas du tout. Rabbi Yoḥanan est conforme à cette baraita.
§ La Mishna déclare : Et toutes les offrandes de repas proviennent uniquement des produits optimaux. L'un des endroits que la mishna mentionne comme ayant des produits de bonne qualité est Aforayim. La qualité supérieure de ses produits était si connue qu'Aforayim était utilisé comme exemple dans les aphorismes familiers. Lors de la première rencontre de Moïse et Aaron avec Pharaon, Aaron jeta son bâton par terre, après quoi il se transforma en serpent. Les nécromanciens de Pharaon ont ensuite reproduit l'exploit en utilisant leurs incantations, pour ensuite être confondus lorsque le bâton d'Aaron a englouti tous les leurs (voir Exode 7 : 10-12). La Guemara raconte la conversation qui a eu lieu : les deux principaux nécromanciens de Pharaon, Yoḥana et Mamre, dirent à Moïse : Apportez-vous de la paille à Afarayim ? Pratiquer la nécromancie en Égypte, leader mondial de la sorcellerie, revient à apporter de la paille à Afarayim, riche des grains les plus fins. Moïse leur dit : C'est comme on dit : Dans une ville riche en herbes, prenez des herbes. Si vous voulez garantir que les gens apprécieront votre marchandise, apportez-la dans un endroit où ils la connaissent.
MISHNA : Même en choisissant des céréales pour les offrandes de repas dans les endroits mentionnés dans la mishna précédente, on ne peut pas apporter comme offrande de céréales des céréales provenant d'un champ fertilisé, ni d'un champ irrigué, ni d'un champ d'arbres, car de tels champs ne le font pas. produire des grains de qualité optimale. Mais si quelqu’un apporte une offrande de blé provenant de ces champs, cela est acceptable.
Comment produire des céréales de qualité optimale ? Il laboure le champ la première année, mais il ne le sème pas, et la deuxième année, il le sème soixante-dix jours avant Pâque, et de cette manière il produit du grain qui fournira en abondance une farine fine et de haute qualité. .
Comment le trésorier du Temple inspecte-t-il la farine pour déterminer si elle est de suffisamment bonne qualité ? Le trésorier met la main dans la farine. Si, lorsqu'il ôte sa main, de la poudre de farine la recouvre, la farine est impropre, jusqu'à ce qu'on la tamise avec un tamis fin, afin qu'il ne reste plus de poudre.
Et si la farine est devenue vermifuge, elle est impropre à être utilisée dans une offrande de repas.
GEMARA : La mishna déclare : Comment produire des céréales de qualité optimale ? Il laboure le champ la première année, et la deuxième année il le sème. La Guemara précise ce qu'il faut faire en deuxième année : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Que dit le tanna ? Est-il en train de dire qu'il laboure le champ la première année et que la deuxième année il le laboure et le sème ? Ou peut-être dit-il qu'il laboure le champ la première année et que la deuxième année il le sème sans le labourer.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yosei dit : Concernant également les céréales cultivées à Kerazayim et Kefar Aḥim, si seulement ces endroits avaient été proches de Jérusalem, ils en auraient apporté de l'orge pour le omer. Comme la halakha veut que l'on apporte l'omer uniquement des champs du sud et de ceux qui ont été labourés à cet effet, car sur ces champs, le soleil se lève et brille, et depuis ces champs, le soleil se couche également. En d’autres termes, ces champs sont exposés à beaucoup de soleil et produisent donc une récolte de qualité supérieure. Kerazayim et Kefar Aḥim étaient de tels champs, mais ils étaient trop éloignés de Jérusalem pour que leur orge puisse être utilisée pour l'offrande du omer.
La baraita poursuit : Comment produire des céréales de qualité optimale ? Il laboure le champ la première année, et la deuxième année, il le laboure une fois, puis il recommence le labour une seconde fois, et il le sème soixante-dix jours avant la Pâque. Cela est fait de cette façon pour que les semis soient effectués à peu près au moment où la force du soleil atteint son apogée, et produiront ainsi une récolte de haute qualité dans laquelle la longueur d'une tige est l'envergure d'une main et l'épi lui-même. c'est deux empans.
Et puis on récolte le grain et on le rassemble en un tas, puis on bat le grain et on le vanne, puis on trie le mélange non comestible du grain comestible, puis on broie le grain, on le tamise et on apporte la farine produite. au trésorier du Temple. Et le trésorier y insère la main afin d'en vérifier la qualité. Si en retirant sa main de la poudre la recouvre, le trésorier dit au propriétaire : Retourne la tamiser une seconde fois. Les Sages disent au nom du Rabbin Natan que le trésorier procéderait à un examen plus approfondi de la qualité de la farine. Il asperge sa main d'huile puis l'insère dans la farine jusqu'à ce que toute sa poudre soit remontée.
La Guemara explique que la baraita apporte une solution au dilemme : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne qu'au cours de la deuxième année, le propriétaire du champ le laboure une fois, puis répète le labour. Il est donc explicite que le champ doit être labouré au cours de la deuxième année.
La Guemara rejette cette preuve : Mais même selon votre raisonnement, en fin de compte la mishna n'enseigne pas qu'il laboure le champ puis répète le labour ;

Daf85b

c'est seulement le baraita qui enseigne qu'il laboure puis répète le labour. Il semblerait donc que la Mishna et la Baraita expriment des opinions différentes, et il se peut que selon la Mishna, il ne soit pas du tout nécessaire de labourer la deuxième année.
La Guemara rejette cette suggestion : Ce n'est pas difficile ; il est possible que la mishna et la baraita ne soient pas en désaccord, et ici, la mishna, qui ne nécessite pas de labourer une seconde fois, fait référence à un champ cultivé, alors que là, la baraita fait référence à un champ inculte, et donc elle exige que le champ soit labouré une seconde fois.
La Guemara conclut : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Venez entendre la résolution de celle qui est enseignée dans une baraita : La première année, on laboure tout le champ pendant la première moitié de l'année, puis on sème la moitié du champ, laissant l'autre moitié en jachère. Pour la deuxième année, on laboure à nouveau tout le champ pendant la première moitié de l'année, puis on sème la moitié du champ laissé en jachère l'année précédente. Il ressort clairement de cette baraita qu'au cours de la deuxième année également, le champ est labouré avant d'être semé.
§ Rabbi Yoḥanan dit : On apporte le omer uniquement des champs du sud d'Eretz Yisrael, car sur ces champs, le soleil se lève et brille, et depuis ces champs, le soleil se couche également. Ces champs sont exposés à un ensoleillement abondant et produisent ainsi une récolte de qualité supérieure.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Abba Shaul dit que l'omer proviendrait de céréales cultivées dans la vallée de Beit Mikle. Le champ là-bas avait environ trois mers, et c'était un champ au sud, et le soleil se levait et brillait dessus, et le soleil se couchait. Au cours de la première année, l'agriculteur a labouré tout le champ pendant la première moitié de l'année, puis il a semé la moitié du champ, laissant l'autre moitié en jachère. Au cours de la deuxième année, il a de nouveau labouré tout le champ pendant la première moitié de l'année, puis il a semé la moitié du champ laissé en jachère l'année précédente.
La Guemara démontre l’efficacité de cette méthode : Rav Ḥilkiya bar Tovi possédait une parcelle de terrain. Il a labouré le champ pendant la première moitié de l'année, puis en a semé la moitié. L’année suivante, il laboura le champ pendant la première moitié de l’année, puis sema l’autre moitié. Et cette méthode était si efficace que son champ produisait deux fois plus de blé que les autres champs de sa taille, et il était d'une qualité si supérieure qu'il vendit le blé pour l'utiliser comme farine fine (lismida) pour les offrandes de repas dans le Temple.
§ La Mishna enseigne : Et si la farine devient vermifuge, elle est impropre à l'utilisation dans une offrande de repas. Les Sages ont enseigné dans une baraita : La farine fine dont la majorité est devenue vermifuge est impropre. De même, les grains de blé dont la majorité est devenue vermifuge sont impropres et ne peuvent pas être utilisés pour produire de la farine fine pour les offrandes de repas. Le rabbin Yirmeya demande : Quelle est la signification de cette dernière décision ? Est-il seulement dit que si la majorité d'un grain de blé individuel devient vermifuge, la farine qui en est issue est impropre, ou est-il dit que lorsque la majorité d'une mer de grains devient vermifuge, la mer entière est impropre ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rava demande : Si quelqu'un consacre des grains de blé vermifuge pour les utiliser dans une offrande de repas, quelle est la halakha quant à savoir s'il doit être fouetté pour les avoir consacrés en raison de l'interdiction de consacrer un objet défectueux comme offrande ? L'un est fouetté pour avoir consacré un animal taché en offrande (voir Temura 6b) ; en est-il de même pour la consécration du blé vermifuge ? Dit-on que puisque le blé est impropre, il est comparable à un animal taré ? Ou peut-être que l’interdiction de consacrer un objet défectueux ne s’applique qu’à un animal. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Middot 2 :5) à propos des bûches de bois qui sont brûlées sur l'autel : les prêtres les inspectent avant de les utiliser et toute bûche dans laquelle se trouve un ver est impropre à l'usage sur l'autel. En référence à cette mishna, Shmuel dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne une bûche mouillée, car une section vermoulue ne peut pas être enlevée. Mais si une section vermoulue est trouvée dans une bûche sèche, le prêtre gratte la tache vermoulue et la bûche est prête à l'emploi.
Rava demande : Si quelqu'un consacre une bûche vermifuge pour l'utiliser sur l'autel, quelle est la halakha quant à savoir s'il doit être fouetté pour l'avoir consacrée en raison de l'interdiction de consacrer un objet défectueux comme offrande ? Dit-on que puisque la bûche est impropre, elle est comparable à un animal taré ? Ou peut-être que l’interdiction de consacrer un objet défectueux ne s’applique qu’à un animal. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Les oliviers de Tekoa sont la principale source d'huile utilisée dans les offrandes de repas. Abba Shaul dit : Secondaire de Tekoa se trouve Regev sur la rive est du Jourdain. Toutes les régions étaient autorisées à importer du pétrole, mais c'était d'ici qu'elles l'apporteraient.
On ne peut pas apporter d'offrande contenant de l'huile d'olives provenant d'une oliveraie fertilisée, ni d'olives provenant d'une oliveraie irriguée, ni d'olives provenant d'une oliveraie où du grain a été semé entre les arbres. Mais si quelqu'un apporte une offrande de nourriture contenant de l'huile provenant de ces bosquets, elle est valable. On ne peut pas apporter d'offrande contenant de l'huile d'olives non mûres [anpiktan], mais si on l'a apporté, elle est valide. On ne peut pas apporter d'offrande contenant de l'huile d'olives trempées dans l'eau, ni d'olives marinées, ni d'olives bouillies, et même si on l'a apporté, cela n'est pas valable.
GEMARA : La Guemara note l'effet de l'huile de Tekoa sur ceux qui y vivent : Le verset déclare : « Et Joab envoya à Tekoa et y fit venir une femme sage » (II Samuel 14 : 2). Qu’est-ce qui est différent à Tekoa pour que Joab ait choisi d’y faire venir une femme ? Rabbi Yoḥanan dit : Puisque les habitants de Tekoa sont habitués à utiliser l’huile d’olive, la sagesse y règne.
§ La Guemara fait une digression pour discuter de la partie tribale d'Aser, dans laquelle se trouve la ville de Tekoa : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans sa bénédiction à la tribu d'Aser, Moïse a dit : « Il plaira à ses frères, et plonger son pied dans l’huile » (Deutéronome 33 :24). Cela fait référence à la partie d’Aser, car l’huile y coule comme une source. La Guemara raconte : Ils disaient qu'autrefois, les habitants de Laodicée avaient besoin de pétrole. Ils nommèrent un messager gentil [polmostos] et lui dirent : Va nous apporter un million de maneh d'huile.
Il s’est d’abord rendu à Jérusalem pour se procurer du pétrole, mais les habitants n’avaient pas cette quantité de pétrole. Ils lui dirent : Va à Tyr, qui était une ville commerçante. Il est allé à Tyr, mais ils n’avaient pas non plus assez de pétrole. Ils lui dirent : Va à Goush Halav, qui est situé dans la partie d'Aser. Il se rendit à Gush Halav et ils lui dirent : Va vers tel et tel, dans ce champ. Il s'y rendit et trouva quelqu'un qui binait [ozek] sous ses oliviers. Le messager dit à cet homme : As-tu le million de maneh d'huile dont j'ai besoin ? L'homme lui dit : Attends-moi jusqu'à ce que j'aie terminé mon travail, c'est-à-dire biner. Le messager attendit que l'homme ait terminé son travail.
Après avoir terminé son travail, l'homme jeta ses outils sur ses épaules derrière lui, une manière typique des travailleurs pauvres, et se mit à marcher, et il enlevait les pierres de son verger tout en parcourant le chemin. En voyant ce comportement, qui suggérait que l'homme n'était qu'un simple ouvrier, le messager s'est demandé si l'homme était réellement capable de lui fournir de l'huile. Il dit à l'homme : Se peut-il que vous ayez réellement le million de maneh de pétrole dont j'ai besoin ? Il me semble que les Juifs de Gush Ḥalav se moquent de moi en m'envoyant ici. Lorsqu'il arriva dans sa ville, la servante de l'homme lui apporta une bouilloire [kumkemos] d'eau chaude, et il lui lava les mains et les pieds. Ensuite, elle lui apporta un bassin d'or rempli d'huile, dans lequel il plongea ses mains et ses pieds, en accomplissement de ce qui est dit à propos de la tribu d'Aser : « Et plonge ses pieds dans l'huile » (Deutéronome 33 : 24).
Après avoir mangé et bu, l'homme mesura pour le messager un million de maneh d'huile. L'homme lui dit : Es-tu sûr que tu n'as plus besoin d'huile ? Le messager lui dit : Oui, j'en ai besoin de plus, mais je n'ai pas d'argent pour cela. L'homme lui dit : Si tu veux prendre plus d'huile, prends-la et je retournerai avec toi à Laodicée et j'y collecterai l'argent pour l'huile supplémentaire. Le messager accepta et l'homme mesura 180 000 maneh supplémentaires d'huile. À propos de cet incident, les gens ont dit : Le messager avait une telle charge d'huile qu'il n'a laissé ni cheval, ni mulet, ni chameau, ni âne dans tout Eretz Israël qu'il n'a pas loué pour aider au transport du pétrole. le pétrole retourne à Laodicée.
Lorsque le messager atteignit finalement sa ville, les habitants de sa ville sortirent pour le féliciter [lekaleso] pour avoir accompli cet exploit formidable. Le messager leur dit : Ne me louez pas. Louez plutôt cet homme qui est venu avec moi, car c'est lui qui a mesuré pour moi un million de maneh d'huile, et il m'a contracté une dette de 180 000 maneh d'huile. Cet incident était l'accomplissement de ce qui est dit : « Il y en a un qui semble riche et qui n'a rien ; Il y en a un qui semble pauvre, mais qui possède une grande richesse » (Proverbes 13 : 7).
§ La Mishna enseigne : On ne peut pas apporter d'offrande de repas contenant de l'huile d'olive provenant d'une oliveraie fertilisée. La Mishna continue de déclarer qu'il est interdit d'apporter une offrande de repas contenant de l'huile d'olives non mûres et, selon une version du texte de la Mishna, elle ajoute que même si l'on apportait une offrande de repas contenant une telle huile, celle-ci n'est pas valide. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : On ne peut pas apporter d'offrande de repas contenant de l'huile d'olives non mûres,

Daf86a

mais si l'on apporte une offrande de farine faite de cette huile, elle n'est pas valable. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si on l'apporte, elle est valable, car elle est considérée simplement comme de la sève et non comme de l'huile ? Cela contredit cette mishna, qui suppose qu’elle est considérée comme du pétrole.
Rav Yosef a dit : Il n'est pas difficile de résoudre cette contradiction. Cette baraita exprime l’opinion du rabbin Ḥiyya, et cette mishna exprime l’opinion du rabbin Shimon, fils du rabbin Yehuda HaNasi. De même que Rabbi Hiyya jetait une telle huile, car il ne la considérait pas comme de l’huile, et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, y trempait sa nourriture, car il la considérait comme de l’huile. La Guemara conclut : Et votre mnémonique pour mémoriser leurs opinions respectives est : Les riches sont parcimonieux, c'est-à-dire que Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, était riche, et il n'a pas jeté l'huile.
§ La Guemara fait une digression pour discuter de l'huile de myrrhe : En décrivant les traitements fournis aux femmes en préparation de leur rencontre avec le roi Assuérus, le verset déclare : « Car ainsi furent accomplis les jours de leur onction : Six mois avec l'huile de myrrhe, et six mois avec des odeurs douces et avec d'autres parfums des femmes » (Esther 2 :12). La Guemara demande : Qu’est-ce que « l’huile de myrrhe » ? Rav Huna bar Ḥiyya dit : C'est l'huile aromatique appelée setakhta. Rav Yirmeya bar Abba dit : C'est une huile dérivée d'olives qui n'ont pas encore atteint le tiers de leur croissance ; l'huile acide est efficace comme épilatoire.
La Guemara note : Cette explication du Rav Yirmeya bar Abba est également enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Le terme anpikanon fait référence à l'huile d'olive produite à partir d'olives qui n'ont pas encore atteint le tiers de leur croissance. Et pourquoi les femmes en répandent-elles sur leur corps ? Ils le font parce que cela élimine les poils et chouchoute la peau.
§ La Mishna enseigne : On ne peut pas apporter d'offrandes contenant de l'huile d'olives trempées dans l'eau, ni d'olives marinées, ni d'olives bouillies, et même si on l'apportait, cela n'est pas valide. Les Sages ont enseigné dans une baraita : L'huile d'olive produite à partir d'olives marinées, d'olives bouillies ou d'olives trempées dans l'eau, et l'huile faite à partir de sédiments d'olive, et l'huile ayant une odeur nauséabonde ne peuvent pas être apportées dans le cadre d'une offrande de repas, et même si on l'a apporté, ce n'est pas valable.
Rava demande : Si quelqu'un consacre une de ces huiles impropres à une utilisation dans des offrandes de repas, quelle est la halakha quant à savoir s'il doit être fouetté pour l'avoir consacrée en raison de l'interdiction de consacrer un article défectueux comme offrande ? Dit-on que puisqu'il est inapte, il est comparable à un animal taré ? Ou peut-être que l’interdiction de consacrer un objet défectueux ne s’applique qu’à un animal. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu .
MISHNA : Il y a trois récoltes d'olives chaque année, et dans chacune d'elles, trois qualités différentes d'huiles sont produites.
Comment se déroule la première récolte d’olives ? On cueille les olives mûres au sommet de l'olivier, car ce sont les premières à mûrir, on les écrase dans un mortier et on les place au fond d'un panier en osier percé de nombreux petits trous. L'huile s'écoulera ensuite des olives à travers ces trous dans un récipient placé sous le panier. Rabbi Yehuda dit : On dispose les olives sur les murs, entourant le panier. Cela produit une huile plus raffinée, car la lie colle aux parois du panier. Il s’agit de la première qualité d’huile produite à partir de la première récolte.
Une fois que l'huile cesse de s'écouler des olives écrasées, on appuie dessus avec une poutre en bois, ce qui fait couler de l'huile supplémentaire du panier vers le récipient. Rabbi Yehuda dit : La pression excessive produite par la pression avec une poutre ferait en sorte qu'une partie de la chair des olives se mélange à l'huile, compromettant ainsi sa qualité. On exerce plutôt une pression en plaçant des pierres sur les olives. Il s'agit de la deuxième qualité d'huile.
On broyait ensuite les olives avec une meule et on les pressait avec une poutre sur ces olives pour en extraire l'huile restante ; c'est la troisième qualité d'huile.
La première qualité est adaptée pour allumer le chandelier, ce qui nécessite : « De l'huile d'olive raffinée » (Lévitique 24 : 2), et le reste est propre à être utilisé dans les offrandes de repas.
Comment se déroule la deuxième récolte d’olives ? On cueille la récolte d'olives accessible alors qu'on est debout sur le toit. C'était le deuxième lot d'olives à mûrir. Et on l'écrase dans un mortier et on place ces olives dans un panier en osier, permettant à l'huile de s'égoutter à travers les trous dans un récipient en dessous. Rabbi Yehuda dit : On dispose les olives sur les murs, entourant le panier. Il s’agit de la première qualité d’huile issue de la deuxième récolte.
On presse ensuite ces olives avec une poutre en bois, produisant ainsi plus d'huile. Et Rabbi Yehuda dit : On exerce une pression uniquement en plaçant des pierres dessus. Il s'agit de la deuxième qualité d'huile.
On broyait ensuite les olives avec une meule et on les pressait avec une poutre, extrayant ainsi l'huile restante ; c'est la troisième qualité d'huile.
La première qualité est adaptée pour allumer le chandelier, et le reste est propre à être utilisé dans les offrandes de repas.
Comment est traitée la troisième récolte d’olives ? Cette récolte comprend toutes les olives qui restent encore sur les arbres. On le met dans une cuve [oteno] dans le bâtiment qui abrite le pressoir à olives [beit habbad] où il reste jusqu'à ce qu'il ramollisse, puis on le monte jusqu'au toit et on le sèche sur le toit pour éliminer le liquide nauséabond. sécrétée par les olives dans la cuve. Ensuite, on écrase les olives dans un mortier et on les place dans un panier en osier, permettant à l'huile de s'égoutter par les trous dans un récipient situé en dessous. Rabbi Yehuda dit : On les positionne sur les murs, entourant le panier. Il s'agit de la première qualité d'huile.
On presse ensuite ces olives avec une poutre en bois, produisant ainsi plus d'huile. Et Rabbi Yehuda dit : On exerce une pression uniquement en plaçant des pierres dessus. Il s'agit de la deuxième qualité d'huile.
On broyait ensuite les olives avec une meule et on les pressait avec une poutre, extrayant ainsi l'huile restante ; c'est la troisième qualité d'huile.
La première qualité est adaptée pour allumer le chandelier, et le reste est propre à être utilisé dans les offrandes de repas.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quel est le texte correct de la mishna ? Apprenons-nous qu'on cueille les olives par le haut [megargero], c'est-à-dire qu'on sélectionne celles qui sont mûres, ou apprend-on qu'on laisse mûrir toutes les olives [megalgelo], puis on les cueille toutes ?
La Guemara répond : Venez entendre la résolution de ce dilemme à partir de ce qui est enseigné dans une baraita. Le verset déclare que l'huile d'olive utilisée pour allumer le chandelier doit être : « de l'huile d'olive raffinée » (Exode 27 :20), ce qui est interprété comme signifiant que les olives doivent être si mûres que l'huile en coule. alors qu'ils sont encore accrochés à leur olivier, sans qu'il soit nécessaire de les presser. De là, les Sages ont dit que pour la première récolte des olives, on laisse mûrir toutes les olives [megalgelo], on cueille toute la récolte et on la met dans le pressoir, puis on la broie avec une meule et on la place dans des paniers en osier, et cette huile qui en coulerait serait du pétrole de première qualité.
La baraïta continue : Puis on appuie sur les olives avec une poutre en bois. Quant au pétrole qui en découle, il s’agirait du pétrole de deuxième qualité. Et puis on retirait les olives écrasées des paniers, on les broyait, et on les pressait avec une poutre ou des pierres, extrayant ainsi l'huile restante ; ce serait le troisième grade de pétrole. La première qualité est adaptée pour allumer le chandelier, et le reste est propre à être utilisé dans les offrandes de repas. Et le même processus a été utilisé de la même manière pour la deuxième récolte des olives.
La baraita continue : Et pour la troisième récolte d'olives, la récolte entière est mise dans une cuve dans le bâtiment qui abrite le pressoir à olives, où elle reste jusqu'à ce qu'elle ramollisse, puis on la soulève jusqu'au toit et on en fait une sorte de tas, large en bas et étroit en haut, et l'y laisse jusqu'à ce que le fluide qu'il a produit dans la cuve s'écoule. Et puis on l'apporte au pressoir à olives, on le broie avec une meule et on le place dans des paniers en osier. Quant au pétrole qui en découlerait alors, ce serait du pétrole de première qualité.
Ensuite, on appuie dessus avec une poutre en bois. Quant au pétrole qui en découlerait alors, ce serait du pétrole de deuxième qualité. Et puis on retirait les olives écrasées des paniers, on les broyait, et on les pressait avec une poutre ou des pierres, extrayant ainsi l'huile restante ; ce serait le troisième grade de pétrole. La première qualité est adaptée pour allumer le chandelier, et le reste est propre à être utilisé dans les offrandes de repas.
La baraita conclut : Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec les rabbins et dit : On ne broie pas la récolte des olives avec une meule ; on l'écrase plutôt dans un mortier. Et on ne presse pas les olives avec une poutre en bois ; on les appuie plutôt avec des pierres. Et on ne met pas les olives au fond des paniers en osier ; on les positionne plutôt sur les parois intérieures du panier, tout autour du panier. Dans cette baraita, on utilise le terme : On laisse mûrir toutes les olives [megalgelo].
Après avoir résolu le dilemme basé sur la baraita, la Guemara clarifie désormais le jugement de la mishna à la lumière de celle-ci. La Guemara demande : Cette mishna elle-même est difficile, car le premier tanna enseigne que les olives doivent être écrasées. D'après la baraita, il est évident que de qui est l'opinion selon laquelle les olives sont écrasées ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda. Pourtant, lorsque le premier tanna précise que les olives sont placées à l'intérieur du fond du panier, et non sur ses parois, on arrive à l'avis des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda dans la baraita.
La Guemara explique : Ce tanna de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda sur une question, à savoir la nécessité de broyer les olives, mais est en désaccord avec lui sur une autre question, à savoir qu'il considère que les olives doit être placé à l’intérieur du panier et non sur ses parois.
MISHNA : Après avoir énuméré les neuf qualités d'huiles dans la Mishna précédente, cette Mishna procède à leur classement selon leur qualité : Quant à la première qualité d'huile produite à partir de la première récolte, aucune n'est supérieure à elle. L’huile de deuxième qualité produite à partir de la première récolte et l’huile de première qualité produite à partir de la deuxième récolte sont de qualité égale ; il n’y a aucune raison de choisir l’un plutôt que l’autre. L'huile de troisième qualité produite à partir de la première récolte et la deuxième qualité d'huile produite à partir de la deuxième récolte et la première qualité d'huile produite à partir de la troisième récolte sont de qualité égale. L’huile de troisième qualité issue de la deuxième récolte et l’huile de deuxième qualité issue de la troisième récolte sont de qualité égale. Quant à la troisième qualité d’huile produite à partir de la troisième récolte, elle n’est pas inférieure.
De plus, en ce qui concerne toutes les offres de repas, il était logique qu'elles exigent la plus haute qualité d'huile d'olive raffinée, tout comme le Candélabre. Car si le chandelier, dont l'huile ne doit pas être consommée sur l'autel, nécessite de l'huile d'olive raffinée, alors les offrandes de repas, qui doivent être consommées sur l'autel, n'est-il pas logique qu'elles nécessitent de l'huile d'olive raffinée ? Pour dissiper cette notion, le verset déclare : « De l'huile d'olive raffinée et pilée pour l'éclairage » (Lévitique 24 :2), ce qui indique que l'huile d'olive raffinée et pilée de haute qualité est nécessaire pour le candélabre, mais qu'il n'est pas nécessaire d'utiliser de l'huile raffinée pilée. huile d'olive pour les offrandes de repas.

Daf86b

GEMARA : La Guemara demande : Comment la mishna peut-elle affirmer que le deuxième grade de la première récolte et le premier grade de la deuxième récolte sont de qualité égale ? Mais n'avez-vous pas dit que la première qualité de chaque récolte est propre à allumer le chandelier et que le reste est propre uniquement à être utilisé dans les offrandes de repas ? Il semblerait donc que le premier grade de toute récolte soit en réalité supérieur au second grade des autres récoltes. Pour résoudre ce problème, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Que signifie la mishna lorsqu'elle déclare qu'ils sont de qualité égale ? Cela signifie qu’ils sont égaux en ce qui concerne les offres de repas et qu’il n’y a aucune raison de choisir l’un plutôt que l’autre.
§ La Mishna enseigne : Également en ce qui concerne toutes les offrandes de repas, il était logique qu'elles nécessitent de l'huile d'olive raffinée. Pour dissiper cette notion, le verset déclare : « De l’huile d’olive raffinée et pilée pour l’illumination » (Lévitique 24 : 2). Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos du verset cité dans la mishna : Le mot « raffiné » ne signifie rien d'autre que l'huile propre, qui coule d'elle-même des olives sans appliquer aucune pression. Rabbi Yehuda dit que le mot « pilé » ne signifie rien d’autre que des olives écrasées avec un mortier, mais pas avec une meule.
On aurait pu penser que l'huile raffinée et pilée est impropre aux offrandes de repas, puisque le verset précise que cette huile doit être utilisée pour l'illumination. Pour dissiper cette notion, le verset déclare à propos de l'offrande de repas apportée avec l'offrande quotidienne : « Et un dixième de fine farine, soigneusement mélangée avec un quart de hin d'huile pilée » (Exode 29 :40). Cela indique que l’huile pilée peut être utilisée dans les offrandes de repas. Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare que l’huile raffinée pilée est « pour l’illumination » ? Au contraire, la Torah exige l’utilisation d’huile raffinée pilée uniquement pour le chandelier, en raison de l’économie d’argent [haḥisakhon], car l’huile de la plus haute qualité est très chère.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle nous sommes épargnés ? Le rabbin Elazar dit : L'intention est que la Torah ait épargné l'argent du peuple juif et n'exigeait pas que l'huile de la plus haute qualité soit utilisée pour les offrandes de repas.
§ La Guemara traite du Candélabre et d'autres aspects du Temple. Le verset déclare : « Commandez aux enfants d’Israël, et ils prendront pour vous de l’huile d’olive raffinée et moulue pour l’éclairage, afin d’allumer continuellement les lampes » (Lévitique 24 : 2). Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit : Dieu dit au peuple juif que l'huile doit être prise « pour vous-même », pour indiquer que c'est pour leur bénéfice et non pour Mon bénéfice, car Je n'ai pas besoin de sa lumière.
De même, à propos de la Table des pains de proposition, située au nord du Sanctuaire, et du Chandelier, situé au sud du Sanctuaire, Rabbi Zerika dit que Rabbi Elazar dit : Dieu dit au peuple juif : Je n'exige pas la table pour manger, et je n'ai pas non plus besoin du candélabre pour son illumination. En preuve, le Chandelier n'était pas placé près de la Table, comme le fait celui qui dresse une table avec de la nourriture pour y manger.
Concernant le Temple construit par le roi Salomon, le verset déclare : « Et il fit pour la maison des fenêtres étroites et larges » (1 Rois 6 : 4). Les Sages ont enseigné dans une baraita : Généralement, les fenêtres sont construites pour s'élargir vers l'intérieur afin que la lumière de l'extérieur soit dispersée dans toute la pièce. Pour le Temple, Dieu a dit : Rendez les fenêtres étroites à l'intérieur et larges à l'extérieur, car je n'ai pas besoin de son illumination. Au contraire, la lumière du Temple doit être rayonnée vers l’extérieur.
Dieu a demandé à Aaron d'allumer le candélabre : « Hors du rideau du témoignage, dans la tente d'assignation » (Lévitique 24 : 3). Le rideau de séparation est appelé ici : Le Rideau du témoignage, pour indiquer que l'illumination du Candélabre témoigne à l'humanité entière que la Présence Divine repose parmi le peuple juif.
Et si vous remettez cela en question et dites : Comment est ce témoignage ? peut-être que le candélabre est allumé pour l'éclairage ? A cela, Dieu répondrait : Ai-je besoin de sa lumière ? Mais n'est-il pas vrai que pendant les quarante années où le peuple juif a marché dans le désert du Sinaï jusqu'à son entrée en Eretz Israël, il a marché exclusivement par sa lumière, c'est-à-dire depuis la colonne de feu qui le guidait la nuit. Si Dieu fournit la lumière aux autres, il n’en a certainement pas besoin lui-même. De toute évidence, l’illumination du candélabre témoigne à l’humanité entière que la présence divine repose parmi le peuple juif.
Qu'est-ce qui apporte son témoignage ? Rava dit : Le témoignage est fourni par la lampe la plus occidentale du Candélabre, dans laquelle ils placent une quantité d'huile équivalente à celle placée dans les autres lampes, et néanmoins elle continue à brûler plus longtemps que n'importe laquelle des autres lampes. Elle brûle si longtemps que chaque soir, le prêtre y allumait le chandelier, c'est-à-dire qu'il allumait d'abord cette lampe la plus à l'ouest, et le lendemain matin, il terminait avec elle la préparation des lampes pour l'éclairage du soir suivant, car il restait s'allume plus longtemps que toutes les autres lampes. Ce miracle perpétuel témoignait de la présence continue de Dieu parmi son peuple.
MISHNA : D'où apporteraient-ils le vin pour les libations ? Keduḥim et Attulin sont les principales sources de vin. À leur côté se trouvent Beit Rima et Beit Lavan, situés dans la montagne, et le village de Signa, situé dans la vallée. Toutes les régions étaient des sources valables de vin ; mais c'était d'ici, c'est-à-dire des lieux mentionnés ci-dessus, qu'ils apportaient le vin.
On ne peut pas apporter de libations de vin provenant d'une vigne fertilisée, ou d'une vigne irriguée, ou d'une vigne dans laquelle du grain a été semé entre les vignes. Mais si l'on a apporté une libation de ce vin, cela est valable. On ne peut pas apporter de libations de vin doux fait à partir de raisins séchés au soleil [hilyasteyon], mais si l'on apporte une libation de ce vin, cela est valable. On ne peut pas apporter de vin vieilli un an ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, mais les rabbins la jugent valide. On ne peut pas apporter de libations de vin doux, ni de vin produit à partir de raisins fumés, ni de libations de vin bouilli, et si l'on a apporté une libation de ce vin, cela n'est pas valide. Et on ne peut pas apporter de vin produit à partir de raisins suspendus à des tuteurs ou à des arbres ; on l'apporte plutôt des raisins à hauteur de pied, c'est-à-dire qui reposent au sol, qui sont des raisins de qualité supérieure, et des vignes qui sont cultivées, c'est-à-dire où l'on bine sous les vignes deux fois par an.
Et lorsqu'on produit du vin pour les libations, il ne faut pas le mettre dans de grands tonneaux, car cela le gâterait ; il doit plutôt être placé dans de petits fûts. Et on ne remplit le tonneau qu'à l'embouchure ; on laisse plutôt un espace vide pour que son parfum s'y rassemble et se diffuse lorsque le couvercle est ouvert.
Il ne faut pas apporter de libations avec du vin qui repose à l'embouchure du tonneau à cause de

Daf87a

l'écume blanche farineuse qui flotte à la surface, ni du vin au fond du fût à cause des sédiments qui s'y accumulent. On ramène plutôt du vin dans son tiers médian.
Comment le trésorier du Temple inspecte-t-il le vin pour déterminer s’il provient du milieu du tonneau ? Le trésorier est assis à côté du tonneau et tient le roseau à mesurer à la main. Le robinet est ouvert et le vin commence à couler. Lorsqu'il voit que le vin qui sort entraîne avec lui une écume crayeuse [hagir], il frappe aussitôt avec le roseau pour indiquer qu'il faut fermer le robinet.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Le vin dans lequel il y a de l'écume blanche semblable à de la farine est impropre aux libations, comme il est dit à propos des offrandes d'animaux : « Ils seront pour vous sans tache… et leur offrande sera excellente. de la farine pétrie avec de l'huile… elles seront sans tache pour vous, ainsi que leurs libations » (Nombres 28 : 19-20, 31). Cela indique que les offrandes d’animaux, les offrandes de repas et les libations doivent toutes être apportées à partir de produits irréprochables. Par conséquent, la présence d’écume blanche ressemblant à de la farine dans le vin le rend impropre.
GEMARA : La mishna enseigne : On ne peut pas apporter de libations à partir de vin doux, ni de vin bouilli, ni de vin produit à partir de raisins fumés, et si l'on a apporté une libation à partir d'un tel vin, cela n'est pas valide. La Guemara demande : Mais la première clause n'enseigne-t-elle pas : On ne peut pas apporter de libations de vin doux fait à partir de raisins séchés au soleil, mais si l'on apporte une libation de ce vin, cela est valide ? Comment une clause peut-elle enseigner qu’une libation d’un type de vin doux est valide, et l’autre clause enseigner qu’une libation d’un autre type de vin doux n’est pas valide ?
Ravina a dit : Le texte de la mishna est corrompu. Pour le corriger, combinez les deux clauses en une seule et enseignez à l'égard de tous les vins mentionnés qu'ils sont impropres à être utilisés pour les libations. Rav Ashi a dit : Le texte de la mishna est correct. La raison de la différence entre les deux vins est que la douceur des raisins sucrés par le soleil n'est pas répréhensible, donc les libations de vin élaboré à partir de ces raisins sont valables, tandis que la douceur qui résulte des sucres du fruit lui-même est répréhensible, donc les libations de vin issu de ces raisins ne sont pas valables.
§ La Mishna enseigne : On ne peut pas apporter de vin vieilli pendant un an ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, mais les rabbins la jugent valide. La Guemara fournit la source de la décision du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Hizkiyya a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda HaNasi ? Le verset déclare à propos des libations qui accompagnent l’offrande de la Nouvelle Lune : « Et leurs libations : un demi-hin pour un taureau, un tiers de hin pour un bélier, et un quart de hin pour un agneau, de vin » ( Nombres 28 :14). La juxtaposition des termes agneau et vin enseigne que, tout comme un agneau ne peut être utilisé comme offrande que s'il est apporté dans sa première année, de même le vin peut être utilisé comme libation seulement s'il est dans sa première année.
La Guemara demande : Si tel est le cas, poussez l'analogie plus loin et concluez que, tout comme si l'on offre un agneau dans sa deuxième année, cela n'est pas valable, de même une libation de vin dans sa deuxième année n'est pas valable. Et si vous dites qu'il s'agit bien de la halakha, c'est difficile : mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le vin dans sa deuxième année ne peut pas être apporté ab initio, mais que si on l'apporte en libation, il est valide? Cette baraïta exprime certainement l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui avez-vous entendu dire qu'il était interdit d'apporter du vin vieilli ? Seul le rabbin Yehuda HaNasi, qui exprime explicitement cette opinion dans la mishna. Et pourtant il dit dans la baraita : Si quelqu'un a apporté une libation de vin vieilli, cela est valable. Selon l'explication du rabbin Ḥizkiyya sur l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, une telle opinion est illogique.
Rava dit plutôt : C'est le raisonnement de Rabbi Yehuda HaNasi : Comme il est écrit dans le verset exhortant une personne à ne pas se laisser séduire par les bons vins : « Ne regardez pas le vin quand il est rouge » (Proverbes 23 : 31). Evidemment, la rougeur du vin est révélatrice de sa qualité. Au bout d’un an, le vin commence à perdre de sa rougeur et il ne faut donc pas l’utiliser ab initio. Néanmoins, sa qualité reste suffisante pour être acceptable après coup.
§ La Mishna enseigne : On ne peut pas apporter de vin produit à partir de raisins suspendus à des tuteurs ou à des arbres ; on apporte plutôt du vin produit à partir de raisins à hauteur de pied et de vignes cultivées. La définition des vignobles cultivés est clarifiée dans une baraita qui enseigne : Les vignobles cultivés deux fois par an. Cela se fait en binant la terre sous les vignes.
La Guemara raconte l'efficacité de cultiver la terre deux fois par an : Rav Yossef possédait une parcelle de terre qui servait de verger [depardeisa] auquel il avait l'habitude de biner davantage, et par conséquent il produisait un vin d'une qualité si supérieure que lors de la préparation le vin pour le boire nécessitait une dilution avec deux fois plus d'eau que celle habituellement utilisée pour diluer le vin.
§ La Mishna enseigne : Lorsque les gens produisaient du vin pour les libations, ils ne le mettaient pas dans de grands tonneaux, car cela gâterait le vin ; il serait plutôt placé dans de petits fûts. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les tonneaux mentionnés par la mishna sont des flacons fabriqués à Lod et de taille moyenne.
La Guemara ajoute une autre halakha : lors du stockage des tonneaux contenant du vin pour les libations, ils ne doivent pas être placés par deux, c'est-à-dire l'un sur l'autre, mais plutôt individuellement, c'est-à-dire que chacun doit être placé séparément.
§ La Mishna enseigne : Comment le trésorier du Temple inspecte-t-il le vin pour déterminer s'il provient du milieu du tonneau ? Le trésorier est assis à côté du tonneau et tient le roseau à mesurer à la main. Le robinet est ouvert et le vin commence à couler. S'il voit que le vin qui sort entraîne avec lui une écume crayeuse, il frappe immédiatement avec le roseau pour indiquer qu'il faut fermer le robinet. Le point précis où il frappe est précisé dans une baraita qui enseigne : Si le vin entraîne avec lui une écume crayeuse provenant du sédiment, il frappe avec le roseau.
Les défis de la Guemara : Pourquoi le trésorier frappe-t-il avec le roseau ? laissez-le simplement parler. La Guemara explique : Cela confirme l'opinion de Rabbi Yoḥanan, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Tout comme la parole est bénéfique pour les épices de l'encens, la parole est préjudiciable au vin, et ainsi le trésorier évite de parler.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Le vin dans lequel il y a de l'écume blanche ressemblant à de la farine est impropre aux libations. Le rabbin Yoḥanan soulève un dilemme concernant un tel vin : si quelqu'un le consacre pour être utilisé comme libation, quelle est la halakha quant à savoir s'il doit être fouetté pour l'avoir consacré en raison de l'interdiction de consacrer un article défectueux comme offrande ? Dit-on que puisqu'il est inapte, il est comparable à un animal taré ? Ou peut-être que l’interdiction de consacrer un objet défectueux ne s’applique qu’à un animal. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Après avoir discuté des farines, des huiles et du vin qui peuvent être offerts dans le Temple, la Guemara considère quels animaux sont de qualité suffisante pour être utilisés comme offrandes. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les béliers les plus précieux sont ceux de Moab ; les meilleurs agneaux sont ceux d'Hébron ; les veaux les plus précieux sont ceux de Sharon ; et les oisillons les plus choisis, c'est-à-dire les colombes et les pigeons, sont ceux de la Montagne du Roi.
Rabbi Yehuda dit : Il faut amener des agneaux dont la hauteur est égale à leur largeur, c'est-à-dire qu'ils sont si robustes qu'ils sont aussi larges que hauts. Rava bar Rav Sheila a dit : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : « Et il donnera de la pluie pour votre semence avec laquelle vous semez la terre, et du pain provenant des produits de la terre, et il sera gras et abondant ; ton bétail paîtra dans de larges pâturages [kar nirḥav] ce jour-là » (Ésaïe 30 :23). Le mot « kar » peut aussi signifier un agneau, et « nirḥav » signifie large. En conséquence, Rabbi Yehuda interprète ce verset, à un niveau homilétique, comme faisant allusion à des moutons robustes.
Le chapitre se termine en citant une prophétie supplémentaire d'Isaïe concernant la reconstruction d'Eretz Israël : Il est écrit : « J'ai placé des sentinelles sur tes murs, Jérusalem ; ils ne se tairont jamais ni jour ni nuit ; ceux qui rappellent le Seigneur ne se reposent pas » (Ésaïe 62 : 6). Cela fait référence aux anges désignés par Dieu pour apporter la rédemption. La Guemara demande : Que disent ces sentinelles pour rappeler au Seigneur ? C'est ce que Rava bar Rav Sheila a dit : Ils récitent le verset : « Tu te lèveras et tu auras compassion de Sion ; car il est temps de lui faire grâce, car le temps fixé est venu » (Psaume 102 : 14).
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Ils récitent le verset : « L'Éternel rebâtit Jérusalem, il rassemble les dispersés d'Israël » (Psaume 147 : 2). La Guemara demande : Et au départ, lorsque le Temple était encore debout et que le peuple juif était rassemblé en Eretz Israël, que diraient les gardiens ? Rava bar Rav Sheila dit : Ils diraient : « Car le Seigneur a choisi Sion ; Il l'a désiré pour Son habitation. Ceci est Mon lieu de repos pour toujours ; j’habiterai ici car je l’ai désiré » (Psaume 132 : 13-14).

MISHNA : Deux tailles de récipients à mesurer pour les substances sèches étaient utilisées dans le Temple pour mesurer la farine pour les offrandes de repas. L’un détenait un dixième d’épha et l’autre un demi-dixième d’épha. Rabbi Meir dit : Il y avait trois vases à mesurer ; un qui contenait un dixième d'épha, un autre qui contenait aussi un dixième d'épha, et un troisième qui contenait un demi-dixième d'épha.
À quoi servait le dixième d’un vase à mesurer d’épha ? C'était le récipient avec lequel on mesurait la farine pour toutes les offrandes de repas. On ne mesurerait pas la farine en utilisant un récipient à mesurer d'une taille qui contiendrait tout le volume de farine nécessaire à la fois, c'est-à-dire ni avec un récipient de trois dixièmes d'épha pour l'offrande de gâteau accompagnant le sacrifice d'un taureau, ni avec un vase de deux dixièmes d'épha pour l'offrande de gâteau qui accompagnait le sacrifice d'un bélier. Au lieu de cela, on mesure la farine pour eux en utilisant à plusieurs reprises le dixième d'un récipient à mesurer d'épha pour mesurer le nombre de dixièmes requis.
À quoi servait le demi-dixième d’un vase à mesurer d’épha ? C'était le récipient avec lequel on mesurait la farine pour l'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur. Il fallait un dixième d'épha par jour ; il en sacrifiait la moitié le matin et l'autre moitié l'après-midi.
GEMARA : La Guemara cite une baraita qui clarifie l'opinion du rabbin Meir. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Un dixième, un dixième pour chaque agneau » (Nombres 28 :29) ? Le fait que le mot « dixième » apparaisse deux fois enseigne qu’il y avait deux récipients à mesurer contenant chacun un dixième d’épha dans le Temple. L’un d’eux contenait ce volume lorsqu’il était entassé, et l’autre était légèrement plus grand et contenait ce même volume lorsque la farine était nivelée avec le bord.
Celui qui contenait un dixième d'épha lorsqu'il était entassé était le récipient avec lequel on mesurait la farine pour toutes les offrandes de repas.

Daf87b

Celui qui contenait un dixième d'épha une fois nivelé était le récipient avec lequel on mesurait la farine pour l'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur, puis cette farine était divisée en deux parts égales.
Et les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir et disent : Il n'y avait qu'un seul récipient à mesurer qui contenait un dixième d'épha dans le Temple, comme il est dit : « Et un dixième pour chaque agneau » (Nombres 29 : 4). Mais si oui, quel est le sens du verset disant : « Un dixième, un dixième pour chaque agneau » (Nombres 28 :29) ? Rabbi Meir déduisit de la répétition de « un dixième » qu’il y avait deux récipients à mesurer contenant un dixième d’épha. Comment les rabbins expliquent-ils cela ? Ils prétendent qu'il sert à inclure un autre récipient de mesure pour les substances sèches, celui qui contient un demi-dixième d'épha.
Après avoir cité la baraïta, la Guemara discute chaque opinion : Et quant à Rabbi Meir, d'où tire-t-il qu'il y avait un récipient à mesurer qui contenait un demi-dixième d'épha ? Il le dérive du « et » superflu dans l’expression « et un dixième pour chaque agneau ». La Guemara demande : Et quant aux rabbins, pourquoi n'expliquent-ils pas cela à partir du terme « et » ? Ils ne dérivent rien du « et ». Ils soutiennent que l’ajout du mot n’est pas suffisamment significatif pour être exposé.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Meir, ce verset : « Et un dixième pour chaque agneau », dont les rabbins déduisent qu'il n'y avait qu'un seul récipient à mesurer d'un dixième d'épha, qu'en fait-il ? La Guemara répond : Ce verset enseigne qu'il ne faut pas mesurer la farine en utilisant un récipient gradué d'une taille qui contient tout le volume de farine requis, c'est-à-dire ni avec un récipient contenant trois dixièmes d'épha pour l'offrande de repas qui accompagne l'offrande. le sacrifice d'un taureau, ni avec un vase contenant deux dixièmes d'épha pour l'offrande de gâteau qui accompagne le sacrifice d'un bélier. Au lieu de cela, on mesure la farine pour eux en utilisant plusieurs fois le récipient gradué d'un dixième d'épha.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, d’où tirent-ils cette halakha ? La Guemara explique : Ils la dérivent de son point. Dans le texte de la Torah, un point apparaît au-dessus du terme « un dixième ». C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit : Pourquoi la lettre vav au milieu du terme « un dixième [issaron] » est-elle pointée la première fois que le terme « un dixième » apparaît dans le verset concernant le premier ? jour de fête de la fête de Souccot ? Le verset déclare : « Et un dixième, un dixième, pour chaque agneau des quatorze agneaux » (Nombres 29 : 15). Ceci sert à enseigner qu'il ne faut pas mesurer la farine en utilisant un récipient d'une taille qui contient tout le volume requis, c'est-à-dire ni avec un récipient contenant trois dixièmes d'épha pour l'offrande d'un taureau, ni avec un récipient qui contient deux dixièmes d'épha pour l'offrande d'un bélier. Et quant au rabbin Meir, que déduit-il de ce point ? Il ne tire rien de son point. Il soutient que le point n’est pas suffisamment significatif pour être exposé.
§ La Mishna enseigne : À quoi servait le demi-dixième d'un récipient à mesurer d'épha ? C'était le récipient avec lequel on mesurait la farine pour l'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur. Il fallait un dixième d'épha par jour ; il en sacrifiait la moitié le matin et l'autre moitié l'après-midi. D’après la mishna, il ressort que chaque demi-dixième est mesuré séparément.
La Mishna indique que le demi-dixième récipient était utilisé pour mesurer. Et la Guemara élève une contradiction à cela à partir d'une mishna (50b) : Les douze pains de matsa, cuits à partir d'un dixième d'épha de farine, de l'offrande de gâteau du Grand Prêtre ne provenaient pas de la maison du Haut Prêtre. Prêtre en deux. Au contraire, le Souverain Sacrificateur apporte de sa maison un dixième d'épha de farine (voir Lévitique 6 : 13) et le divise en deux, et il sacrifie la moitié le matin et l'autre moitié l'après-midi. Il ressort de cette mishna que le dixième d’épha est d’abord mesuré dans son intégralité et ensuite seulement divisé.
Pour résoudre la contradiction, Rav Sheshet a dit : Quelle est la signification de : Utilisé pour mesurer, ce que la mishna enseigne ici ? Cela signifie seulement que le Grand Prêtre diviserait le dixième d'épha en deux portions égales en utilisant la mesure d'un demi-dixième, mais la quantité serait initialement mesurée dans son intégralité, comme le dit la mishna sur 50b.
§ À la lumière de l'opinion du rabbin Meir selon laquelle il y avait deux récipients pour mesurer un dixième d'épha, l'un qui tenait sa mesure une fois nivelé et l'autre lorsqu'il était entassé, Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme devant Rav Ḥisda : En ce qui concerne l'un- La moitié d'un dixième d'un récipient à mesurer d'épha, selon l'opinion de Rabbi Meir, était-ce celui qui tenait sa mesure lorsqu'il était entassé ou était-ce celui qui tenait sa mesure lorsqu'il était nivelé ?
Avant de citer la réponse du Rav Hisda, la Guemara fournit un mnémonique qui fait allusion aux trois dilemmes qu'elle présentera immédiatement : la moitié ; offrande de gâteau à la plancha ; Tableau. Cela fait allusion à un demi-dixième d'épha ; l'offrande de gâteau du Grand Prêtre ; et la Table des pains de proposition.
Rav Hisda dit à Rami bar Ḥama : Mais pourquoi posez-vous spécifiquement cette question concernant l'opinion de Rabbi Meir ? Le dilemme peut se poser selon l’avis des Rabbins. Rami bar Ḥama répondit : Selon l'avis des rabbins, ce serait à propos du récipient à mesurer d'un dixième d'épha lui-même que l'on pose le dilemme, en se demandant si c'était celui qui tenait sa mesure lorsqu'il était entassé ou celui qui a tenu sa mesure une fois nivelé. Le dilemme que j'ai soulevé concernait le demi-dixième récipient, ce qui est pertinent spécifiquement selon l'opinion de Rabbi Meir, car il soutient qu'il y avait des récipients à mesurer à la fois entassés et nivelés d'un dixième d'épha.
En réponse au dilemme de Rami bar Ḥama, Rav Hisda lui dit : De l'opinion de Rabbi Meir concernant le récipient d'un dixième d'épha, nous pouvons extrapoler ce que Rabbi Meir soutient concernant le récipient d'un demi-dixième d'épha ; et à partir de cette opinion du rabbin Meir, nous pouvons extrapoler ce que les rabbins soutiennent concernant les deux vases.
Rav Hisda développe : Du fait que Rabbi Meir a dit que le récipient d'un dixième d'épha utilisé pour l'offrande de gâteau du Grand Prêtre tenait sa mesure une fois nivelé, nous pouvons extrapoler que le récipient d'un demi-dixième, comme eh bien, il était tel qu'il tenait sa mesure une fois nivelé. Il est raisonnable que, puisque les deux récipients étaient utilisés pour la même offrande, ils soient du même type. Et du fait que le rabbin Meir soutient que les récipients utilisés pour l'offrande de gâteaux du Grand Prêtre ont conservé leurs mesures une fois nivelés, nous pouvons extrapoler cela également selon les rabbins, qui soutiennent que les deux récipients ont été utilisés pour l'offrande de gâteaux du Grand Prêtre. , tous deux tinrent leurs mesures une fois nivelés.
Rami bar Ḥama a soulevé un autre dilemme devant Rav Ḥisda : concernant la pâte utilisée pour l'offrande de gâteau du Grand Prêtre, avec quoi la diviserait-on en pains d'offrande, six heures du matin et six l'après-midi ? La division a-t-elle été faite à la main ou avec un récipient gradué ? Rav Hisda lui dit : Il est évident que cela a été divisé avec la main, comme si l'on suggérait que cela a été fait avec un récipient à mesurer, apporterait-on une balance [turtanei] dans la cour du Temple à cet effet ?
Rami bar Ḥama répond : Et qu'il apporte une balance dans la cour. Rav Hisda explique : Puisque dans l'avertissement de Dieu au peuple juif, l'acte de peser le pain est écrit comme faisant partie d'une malédiction : « Quand je briserai ton bâton de pain, dix femmes cuiront ton pain dans un four, et elles livreront ton pain. encore une fois en poids ; et vous mangerez et vous ne serez pas rassasié » (Lévitique 26 :26), car la pesée du pain n'est généralement effectuée qu'en période de famine, il n'est donc pas approprié de peser la pâte dans le Temple.
Rami bar Ḥama a soulevé un autre dilemme devant Rav Ḥisda : en ce qui concerne la table des pains de proposition, quelle est la halakha quant à savoir si elle consacre des poignées retirées des offrandes de repas ou de l'encens qui n'ont pas été consacrées en étant placées dans un récipient de service, comme elles auraient dû l'être. été, mais étaient plutôt placés sur la partie supérieure de la table, entre les rangées de pains de proposition ? La Guemara clarifie le dilemme : Dit-on que du fait que la Table consacre les pains de proposition déposés dessus, il s'ensuit qu'elle consacre également les poignées placées dessus ? Ou peut-être que la Table consacre seulement ce qui lui convient, c'est-à-dire les pains, mais elle ne consacre pas ce qui ne lui convient pas, comme les poignées.
Rav Hisda lui dit : La Table ne consacre pas ces poignées. Rami bar Ḥama rétorqua : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Les pains de proposition étaient plus longs que la longueur de la Table. En conséquence, il était nécessaire de plier les bords des pains afin qu'ils reposent entièrement sur la table elle-même et ne dépassent pas ses bords. La quantité de chaque côté qui devait être pliée fait l'objet d'un différend tannaitique concernant la longueur de la table (voir 96a). D'après le dire de celui qui dit qu'on plie deux palmes et demie de chaque côté des pains, il en ressort que la Table consacre quinze palmes au-dessus d'elle, car il y avait six pains de chaque côté de la Table, qui étaient chacun deux paumes et demie de hauteur. Et d'après le propos de celui qui dit qu'on plie deux palmes de chaque côté des pains, il en ressort que la Table consacre douze palmes au-dessus d'elle. Rabbi Yoḥanan a déclaré que la Table consacre ce qui est placé au-dessus, que cela soit adapté à la Table ou non.
Rav Hisda lui dit : Quand j'ai dit que la Table ne consacre pas les poignées, je voulais dire qu'elle ne les consacre pas au point qu'elles puissent être sacrifiées sur l'autel. Mais cela les consacre certainement dans la mesure où ils seront disqualifiés par les mêmes disqualifications qui s'appliquent à des poignées qui ont été consacrées en étant placées dans un récipient de service, par exemple en étant laissées pour la nuit ou en entrant en contact avec une personne rituellement impure qui avait immergé ce jour-là.
MISHNA : Il y avait sept récipients à mesurer pour les liquides dans le Temple. Il y avait un vaisseau d'un hin, c'est-à-dire douze rondins. Trois récipients servaient à mesurer l'huile et le vin pour les offrandes de repas et les libations qui accompagnaient le sacrifice d'un animal. Pour un taureau, il y avait un vase d'un demi-hin, c'est-à-dire six bûches ; et pour un bélier, il y avait un tiers de hin, c'est-à-dire quatre bûches ; et pour un agneau, il y en avait un d'un quart de hin, soit trois bûches.
De plus, il y avait un navire qui contenait un journal pour mesurer l'huile de toutes les offres de repas standard ; et un autre qui contenait une demi-bûche pour mesurer l'eau utilisée dans le rite d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota] et aussi pour l'huile utilisée dans les pains accompagnant l'offrande de remerciement (vue 88a) ; et un autre qui contenait un quart de bûche pour mesurer l'eau utilisée pour la purification du lépreux et aussi pour l'huile utilisée dans les hosties et les pains que le naziréen apporte le jour où prend fin son mandat de naziréat.
Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit : Il n'était pas nécessaire d'avoir plusieurs récipients de tailles différentes ; plutôt, il y avait des graduations [shenatot] sur le récipient qui contenait un hin indiquant que jusqu'ici est la quantité nécessaire pour le taureau, et jusqu'ici est la quantité nécessaire pour le bélier, et jusqu'ici est la quantité nécessaire pour l'agneau.
Rabbi Shimon dit : Il n'y avait aucun récipient dans le Temple qui contenait un seul hin, à quoi pouvait servir un récipient à un seul hin ? Ce volume de liquide n’a jamais été utilisé dans une offrande. Au contraire, il y avait là, dans le Temple, un récipient à mesurer supplémentaire d'une bûche et demie, qui complétait le décompte de sept récipients, avec lequel on mesurait l'huile utilisée pour l'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur ; une bûche et demie a été utilisée le matin et une bûche et demie l'après-midi.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y avait sept récipients à mesurer pour les liquides dans le Temple. Classés par ordre croissant de taille, ils détenaient : un quart de bûche ; une moitié de bûche ; un journal ; un quart de hind; un tiers de hin; un demi-hin; et un hin. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit qu'il y avait ces sept vases mais il les énumère par ordre décroissant : Un hin ; un demi-hin; un tiers de hin; un quart de hind; un journal ; une moitié de bûche ; et un quart de bûche. Rabbi Shimon dit : Il n'y avait aucun récipient dans le Temple qui contenait un seul hin, à quoi pouvait servir un récipient à un seul hin ? Ce volume de liquide n’a jamais été utilisé dans une offrande.

Daf88a

Si oui, quelle taille de navire dois-je apporter à sa place pour compléter le total de sept navires ? Il y avait plutôt dans le Temple un récipient à mesurer supplémentaire d'une bûche et demie, avec lequel on mesurait l'huile utilisée pour l'offrande de gâteau du Grand Prêtre ; une bûche et demie a été utilisée le matin et une bûche et demie l'après-midi.
Les rabbins dirent à Rabbi Shimon : Il n'est pas nécessaire d'avoir un récipient dédié pour la bûche et demie pour l'offrande du Souverain Sacrificateur, car il y avait un récipient d'une demi-bûche là-bas, dans le Temple, et il est possible pour calculer le rondin et demi requis en utilisant trois fois le récipient d'une moitié de rondin.
Rabbi Shimon leur dit : Mais selon votre déclaration également, il ne faut pas fabriquer un récipient d'une moitié de bûche ou d'une bûche, car il y avait là un récipient d'un quart de grume, et il est possible calculer la quantité requise en utilisant à plusieurs reprises le récipient d'un quart de bûche. C'était plutôt le principe concernant les récipients à mesurer dans le Temple : un récipient à mesurer qui était utilisé pour mesurer cette quantité n'était pas utilisé pour mesurer une quantité différente.
La baraita conclut par un avis qui est également exprimé dans la mishna : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Il y avait des graduations sur le récipient qui contenait un hin, indiquant les quantités respectives nécessaires pour le taureau, le bélier et l'agneau. .
La Guemara analyse la baraita. Quelle différence y a-t-il entre les opinions du rabbin Meir et du rabbin Yehuda ? Ils répertorient tous deux les sept mêmes navires, mais dans un ordre différent. Rabbi Yoḥanan a dit : La différence pratique entre eux concerne la question de savoir si les récipients consacrent le trop-plein [beirutzei] des récipients de mesure, c'est-à-dire le liquide qui s'écoule sur les parois extérieures du récipient lorsqu'il est rempli au-delà de sa capacité.
Selon celui qui a dit que les récipients doivent être classés par ordre croissant de taille, à savoir Rabbi Yehuda, il soutient que le trop-plein des récipients à mesurer est consacré. Son raisonnement est le suivant : Lorsque Moïse reçut l'ordre de façonner ces vases, le Miséricordieux donna d'abord à Moïse un vase à mesurer d'un quart de hin et lui dit : Avec ce vase, calcule les différentes quantités nécessaires et façonne les vases en conséquence. Ainsi, par exemple, pour calculer un demi-hin, Moïse remplissait deux fois le récipient d’un quart de hin, le versant à chaque fois dans un récipient plus grand. Lors du versement d'un petit récipient dans un plus grand, le trop-plein entre également dans le plus grand et est donc inclus dans le calcul. Evidemment, le trop-plein est également consacré.
Selon celui qui a dit que les vases devaient être classés par ordre décroissant de taille, à savoir le rabbin Meir, il soutient que le trop-plein des vases à mesurer n'est pas consacré. Son raisonnement est le suivant : Lorsque Moïse reçut l'ordre de façonner ces ustensiles pour le Temple, le Miséricordieux donna d'abord à Moïse un récipient à mesurer d'un hin et lui dit : Avec ce récipient, calcule les différentes quantités nécessaires et façonne les récipients en conséquence. Ainsi, par exemple, pour calculer la moitié d’un hin, Moïse remplit le récipient d’un hin et le divisa également en deux récipients. Ensuite, pour calculer un quart de hin, il diviserait également le liquide de l'un de ces récipients en deux autres récipients. Lors du versement d'un grand récipient dans un plus petit, le trop-plein sur les parois extérieures du plus grand récipient ne pénètre pas dans le plus petit récipient mais tombe au sol. Le débordement est donc exclu du calcul. En conséquence, rien ne permet de dire que le trop-plein est consacré.
Abaye a dit : Tout le monde, tant Rabbi Yehuda que Rabbi Meir, sont d'accord qu'en ce qui concerne le débordement des récipients à mesurer, on pourrait dire qu'ils sont consacrés et on pourrait dire qu'ils ne le sont pas, c'est-à-dire que leur différend n'a aucun rapport avec cette question. Mais ici, ils ne sont pas d'accord sur la signification du terme « plein » dans le verset : « Et son offrande était un plat d'argent, son poids était de cent trente sicles, et un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle du sanctuaire. ; tous deux pleins de fine farine pétrie à l'huile, comme offrande de gâteau » (Nombres 7 : 13).
Celui qui a dit que les récipients devaient être classés par ordre décroissant de taille, c'est-à-dire le rabbin Meir, soutient que le terme « plein » indique que la taille de chaque récipient doit être exacte, c'est-à-dire qu'il ne doit contenir ni moins ni plus de le montant prescrit. Si l'on calcule les différentes tailles en remplissant d'abord un récipient de la plus grande taille, un hin, puis en divisant soigneusement son contenu entre deux récipients plus petits et ainsi de suite, on arrivera à des mesures précises. En revanche, si l'on commence par la plus petite taille et l'utilise plusieurs fois pour calculer de plus grandes quantités, alors chaque fois que l'on verse, on inclut le trop-plein du plus petit récipient, et donc les quantités calculées sont légèrement supérieures à celles prescrites.
Et celui qui a dit que les récipients devraient être classés par ordre croissant de taille, c'est-à-dire Rabbi Yehuda, soutient que l'intention du terme « plein » est que la taille de chaque récipient ne doit pas contenir moins que la quantité prescrite, mais si il en contient plus, cela s'appelle encore plein. Ainsi, les différentes quantités peuvent être calculées en commençant par le plus petit récipient.
Dans la Mishna et la Baraita citées ci-dessus, le Maître a déclaré que contrairement à l'opinion des rabbins, Rabbi Shimon dit : Il n'y avait aucun récipient dans le Temple qui contenait un seul hin, car à quoi pouvait servir un récipient à un seul hin ? Ce volume de liquide n’a jamais été utilisé dans une offrande. La Guemara commente : Rabbi Shimon dit du bien aux rabbins, c'est-à-dire que c'est une objection raisonnable. Et que diraient les rabbins ? Pourquoi y a-t-il un récipient mesureur d'un hin ? La Guemara répond : C'était le vase d'un hin que Moïse façonna dans le désert pour mesurer l'huile d'onction avec laquelle le Tabernacle, ses ustensiles et les prêtres étaient oints, comme il est écrit : « Et d'huile d'olive un hin. Et tu en feras une huile d’onction sainte » (Exode 30 : 24-25).
La Guemara explique le différend entre Rabbi Shimon et les rabbins. Un sage, Rabbi Shimon, soutient que puisque le vase d’un hin n’était plus nécessaire dans les générations futures, Moïse l’a façonné uniquement pour cette époque, puis il a ensuite été séquestré. Et l’autre Sage, les Rabbins, soutient que depuis qu’il a été façonné et utilisé au temps de Moïse, il était conservé dans le Temple alors qu’il n’y en avait plus besoin.
Le Maître a dit dans la baraita qu'après avoir affirmé qu'il n'y avait pas de récipient d'un hin, Rabbi Shimon a demandé : Si oui, quelle taille de récipient dois-je apporter à sa place pour compléter le décompte des sept récipients ? La Guemara demande : n’est-il pas possible de simplement ne pas inclure un septième navire ? Qu’est-ce qui le pousse à en citer un septième ? La Guemara explique : C'est exactement ce que Ravina a dit à propos d'un sujet différent : On apprend comme une tradition qu'il existe deux cas dans lesquels placer les mains sur la tête de l'offrande est requis pour les offrandes communautaires. Ici aussi, il faut dire que l'on apprend traditionnellement qu'il y avait sept récipients à mesurer pour les liquides dans le Temple.
La Mishna enseigne : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Il n'était pas nécessaire d'avoir des récipients séparés pour les offrandes de repas et les libations de chaque type d'animal. Il y avait plutôt des graduations sur le récipient qui contenait un hin indiquant les mesures des différentes offrandes. La Guemara demande : Mais Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, n'a-t-il pas la tradition selon laquelle il y avait sept récipients à mesurer ? La Guemara concède : Il n’a pas cette tradition. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il a cette tradition, mais qu'il comprend que qu'est-ce que l'on entend par sept récipients à mesurer ? Cela signifie qu’il doit exister sept méthodes fixes de mesure, mais pas qu’il doit y avoir sept récipients différents.
MISHNA : À quoi servait le récipient de mesure d'un quart de rondin ? Il servait à mesurer un quart de log d'eau pour la purification du lépreux, et un quart de log d'huile pour les hosties et les pains que le naziréen apportait le jour de la fin de son mandat de naziréat.
À quoi servait le récipient de mesure d'un demi-journal ? Il servait à mesurer un demi-login d'eau pour le rite du sota et un demi-login d'huile pour les trois types de pains de matza accompagnant l'offrande de remerciement.
Et avec le récipient d'une bûche, on mesurerait l'huile pour toutes les offrandes de repas standard.
Chaque dixième d'épha de farine nécessite un journal d'huile. Ainsi, même si l'on apporte une offrande de farine de soixante dixièmes d'épha de farine, on y ajoute soixante log d'huile. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Chaque offrande de repas, quel que soit son volume, même une offrande de soixante dixièmes d'épha de farine, ne nécessite que son unique journal d'huile, comme il est indiqué à propos de l'offrande apportée par un pauvre lépreux le jour de sa purification : « Et un dixième d'épha de fine farine pétrie à l'huile pour offrande de gâteau, et une bûche d'huile » (Lévitique 14 :21). La juxtaposition de « une offrande de repas » avec « une bûche d'huile » enseigne un principe pour toutes les offrandes de repas : chaque offrande ne nécessite qu'une seule bûche d'huile.
La mishna énumère les quantités d'huile et de vin nécessaires aux offrandes de repas et aux libations accompagnant le sacrifice d'un animal. Six logs, soit un demi-hin, pour ceux d'un taureau ; et quatre bûches, soit un tiers de hin, pour celles d'un bélier ; et trois bûches, soit un quart de hin, pour celles d'un agneau.
De plus, trois bûches et demie d'huile étaient nécessaires pour le candélabre, car il y avait sept lampes et une demi-bûche était nécessaire pour chaque lampe.
GEMARA : Rabbi Yehuda HaNasi était assis dans son bureau et a posé une difficulté : dans quel but le récipient de mesure d'un quart de rondin a-t-il été oint avec l'huile d'onction, le consacrant ainsi comme récipient de service ? Si vous suggérez que c'était nécessaire pour mesurer l'eau utilisée pour purifier un lépreux,

Daf88b

on peut rétorquer que le rite est accompli à l'extérieur du Temple et qu'il ne nécessite donc pas de récipient de service. Et si vous suggérez que c'était pour mesurer l'huile des pains d'un naziréen, on peut rétorquer que les pains d'un naziréen sont consacrés par l'abattage du bélier qu'il apporte, et il n'est pas nécessaire que l'huile ait été consacrée par un navire de service.
Rabbi Hiyya dit à Rabbi Yehuda Hanasi : La consécration du récipient gradué d'un quart de rondin était nécessaire, car avec lui on mesurerait l'huile pour l'offrande de gâteau du Grand Prêtre, car un quart de rondin d'huile est utilisé pour chaque pain. . En guise de louange pour avoir résolu ses difficultés, Rabbi Yehuda HaNasi a lu le verset concernant Rabbi Hiyya, qui avait voyagé depuis la Babylonie pour rejoindre Rabbi Yehuda HaNasi en Eretz Israël : « L’homme de mon conseil venu d’un pays lointain » (Ésaïe 46 : 11).
§ La Mishna enseigne : à quoi servait le récipient à mesurer en demi-journal ? Il servait à mesurer un demi-log d'eau pour le sota et un demi-log d'huile pour l'offrande de remerciement. La Guemara raconte : Rabbi Yehuda HaNasi était assis dans son bureau et posa une difficulté : dans quel but le récipient à mesurer en demi-journal était-il oint avec l'huile d'onction, le consacrant ainsi comme récipient de service ? Si vous suggérez que cela était nécessaire pour mesurer l'eau utilisée dans le rite du sota, on peut rétorquer : l'eau utilisée est-elle non sacrée au point qu'il soit nécessaire de la consacrer ? N'est-il pas écrit : « Le prêtre prendra de l'eau bénite dans un vase de terre » (Nombres 5 :17) ? Et si vous suggérez que c'était pour mesurer l'huile pour les pains d'offrande de remerciement, on peut rétorquer que les pains d'offrande de remerciement sont consacrés par l'abattage de l'offrande de remerciement, et qu'il n'est donc pas nécessaire que l'huile ait été consacré par un vase de service.
Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, dit à son père : La consécration du vase à mesurer en demi-bûche était nécessaire, car avec lui, on distribuait une demi-bûche d'huile à chaque lampe du candélabre. Le rabbin Yehuda HaNasi a dit à son fils en guise de louange : Lampe d'Israël ! En effet, c'était son utilité.
§ A propos des lampes du Candélabre, la Guemara rapporte que Rabbi Yoḥanan dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : S'il y a une lampe dont la flamme s'est éteinte pendant la nuit, l'huile de la lampe est halakhiquement rendue comme des cendres et la mèche est rendue comme cendres et ils ne peuvent plus être utilisés. Comment le prêtre doit-il agir ? Il enlève les cendres, c'est-à-dire l'huile et la mèche, de la lampe, y met de l'huile neuve et une nouvelle mèche et l'allume.
Rav Zerika était assis et étudiait cette halakha et a soulevé un dilemme : lorsque le prêtre met de l'huile dans la lampe, la remplit-il avec la même quantité d'huile qui a été initialement utilisée, c'est-à-dire une demi-bûche, ou la remplit-il simplement ? avec une quantité égale à ce qui lui manque aujourd'hui, afin de remplacer l'huile qui a été retirée ?
Rabbi Yirmeya a dit : Il est évident qu'il le remplit avec la même quantité d'huile qui a été initialement utilisée, car s'il devait le remplir avec une quantité égale à ce qui lui manque maintenant, il y aurait une difficulté : comment savons-nous comment combien d'huile il lui manque ? Et si l’on disait que le prêtre le calcule à l’aide d’un vase à mesurer, on pourrait contredire que si c’était le cas, il n’y aurait pas seulement sept vases à mesurer pour les liquides ; il faudrait plutôt disposer de beaucoup plus de récipients de mesure de toute une gamme de volumes.
En guise de louange pour avoir résolu ses difficultés, le rabbin Zerika a lu le verset sur le rabbin Yirmeya : « Et dans ta majesté prospère, chevauche, au nom de la vérité, de la douceur et de la justice » (Psaumes 45 : 5).
Un jugement amoraïque a également été énoncé conformément à l'explication de Rabbi Yirmeya : Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit, et certains disent que Rabbi Abba dit que Rabbi Hanina dit que Rabbi Yehuda HaNasi dit : S'il y a une lampe dont la flamme s'est éteinte pendant la nuit, l'huile de la lampe est transformée en cendres et la mèche est transformée en cendres, et elles ne peuvent plus être utilisées. Comment le prêtre doit-il agir ? Il enlève les cendres, c'est-à-dire l'huile et la mèche, de la lampe, y met de l'huile de la même quantité que celle initialement utilisée, avec une nouvelle mèche, et l'allume.
§ Rav Huna, fils de Rav Yehuda, dit que Rav Sheshet dit : Chaque lampe du candélabre du Temple était mobile, car les branches qui la retenaient étaient fines et flexibles. On pouvait donc les pencher pour évacuer les cendres, les restes d'huile ou les mèches des lampes. La base de son opinion est le verset : « Et tu feras un candélabre en or pur ; le candélabre, sa base et son fût seront faits d'ouvrage battu ; ses coupes, ses boutons et ses fleurs seront de lui… il sera fait d'un talent d'or pur » (Exode 25 :31, 39).
La Guemara explique que Rav Sheshet soutient que lorsqu'il est écrit que le chandelier doit être façonné à partir d'un seul talent d'or et qu'il doit être battu pour obtenir sa forme, cela est écrit en ce qui concerne à la fois le cadre du chandelier et chacun de ses éléments. les lampes, c'est-à-dire qu'elles doivent toutes être façonnées ensemble à partir d'une seule pièce d'or battue pour lui donner sa forme. Forcément, les lampes devaient être mobiles, car puisqu'il est nécessaire d'enlever les cendres des lampes, si chaque lampe n'était pas mobile, il ne serait pas possible d'enlever les cendres.
La Guemara soulève une objection à l'opinion d'un baraita du Rav Sheshet : Comment le prêtre agirait-il lorsqu'il enlèverait les cendres des lampes ? Il retirait les lampes du candélabre et les plaçait dans la tente d'assignation, c'est-à-dire le sanctuaire, et les frottait avec une éponge [bisfog] pour éliminer toute huile restante. Et puis il y mettait de l'huile fraîche et les allumait. De toute évidence, les lampes et le cadre du candélabre étaient des pièces distinctes.
La Guemara explique qu'il y a un différend entre les tanna'im à ce sujet et Rav Sheshet exprime son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Les rabbins disent qu'en retirant les cendres, le prêtre ne pas déplacer la lampe de son emplacement ; il enlevait plutôt les cendres alors que la lampe était encore fixée au cadre.
La Guemara soulève une difficulté : Mais du fait que la baraita déclare que le prêtre ne déplacerait pas la lampe de sa place, il semblerait que si l'on voulait la déplacer, il pouvait la déplacer de sa place. Apparemment, les lampes étaient donc des pièces indépendantes. La Guemara explique : Modifiez plutôt la baraita pour dire : La lampe ne bougerait pas de sa place, car les lampes n'étaient pas des pièces amovibles indépendantes mais étaient formées avec le cadre à partir d'une seule pièce d'or.
La Guemara demande : Et quelle opinion est exprimée par les rabbins dans la baraita ? C'est l'opinion de Rabbi Elazar, telle qu'elle est enseignée dans une autre baraita : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Il y avait une sorte de plaque d'or [tas] pour chaque lampe, qui était placée dessus et qui servait à comme couverture pour la lampe. La plaque était fixée d'un côté de la lampe, à la tête de la lampe, et la mèche sortait de l'autre côté, de l'embouchure de la lampe. Lorsque le prêtre venait retirer les cendres de la lampe, il soulevait d'abord la partie de la plaque située à l'embouchure de la lampe, exposant ainsi son contenu. La lampe serait alors pliée et son contenu renversé. Et quand il venait mettre de l'huile fraîche et une mèche dans la lampe, il plaçait la nouvelle mèche à son embouchure puis appuyait sur la plaque à la tête de la lampe, la fermant ainsi, puis il la redressait et verser l'huile par un trou au milieu de l'assiette.
La Guemara commente : Et la question de savoir si les lampes étaient ou non des pièces amovibles indépendantes fait l'objet d'un différend entre les tanna'im suivants, comme il est enseigné dans une baraita : Le cadre du candélabre et ses lampes sont produits ensemble à partir du même talent d'or. Mais ses pinces et ses poêles, qui étaient les instruments utilisés pour enlever les cendres, n'étaient pas façonnées avec ce même talent d'or. Rabbi Neḥemya dit : Seul le cadre du Candélabre est fabriqué à partir du talent d'or, mais ses lampes, ses pinces et ses casseroles ne sont pas produites à partir de ce même talent d'or ; ils se forment plutôt indépendamment. Les lampes sont alors positionnées sur le châssis, mais peuvent toujours en être retirées.
La Guemara demande : Sur quoi ces tanna'im ne sont-ils pas d'accord ? La Guemara explique : Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'exposé de ce verset, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Extrait du verset : « D'un talent d'or pur, il sera façonné avec tous ces ustensiles » (Exode 25 :39), nous avons appris que le cadre du candélabre est fabriqué à partir du talent en or. D'où vient l'inclusion de ses lampes, pour qu'elles soient également façonnées avec le cadre du même talent ? Le verset déclare : « Il sera façonné avec tous ces ustensiles. » Cela indique que non seulement le cadre, mais également les pièces supplémentaires doivent être fabriqués avec le même talent. Si tel était le cas, on aurait pu penser que je devais inclure même ses pinces et ses poêles. Pour contrer cela, le verset déclare : « Cela sera façonné. » Le mot supplémentaire « cela » enseigne que seuls le cadre et les lampes doivent être façonnés à partir du talent en or. C’est la déclaration du rabbin Neḥemya.
La Guemara interrompt la citation de la baraita et note que la déclaration du rabbin Neḥemya dans cette baraita, dans laquelle il prétend que les lampes ont été façonnées à partir du talent avec le cadre, est difficile, car elle est contredite par la déclaration du rabbin Neḥemya dans le autre baraita, dans laquelle il affirme que les lampes étaient des pièces indépendantes. La Guemara explique : Il y a deux tanna'im, et ils ne sont pas d'accord sur l'opinion de Rabbi Neḥemya.
La Guemara reprend sa citation de la baraïta : Rabbi Yehoshua ben Korḥa dit : Seul le cadre du Candélabre a été fabriqué à partir du talent de l'or, mais ses pinces, ses poêles et ses lampes n'ont pas été fabriquées à partir de ce talent. Au contraire, comment puis-je comprendre le sens du verset : « Tous ces ustensiles seront façonnés d’un talent d’or pur » ? Il enseigne seulement que tous les récipients associés au candélabre étaient en or, même s'ils n'étaient pas fabriqués à partir du même talent d'or à partir duquel le candélabre et ses lampes étaient fabriqués.
La Guemara remet en question la nécessité de la dérivation de la baraita : Mais l'exigence que les récipients soient en or est explicitement écrite dans le verset : « Et tu façonneras sept ses lampes, et ils allumeront ses lampes, et elle éclairera vers son visage. Et ses pinces et ses coupes seront d'or pur » (Exode 25 : 37-38) ; pourquoi alors est-il nécessaire que le baraita déduise cela de l’expression « avec tous ces vases » ? La Guemara explique : Cette dérivation de la baraïta est nécessaire uniquement pour enseigner qu'il en va de même pour l'embouchure des lampes, où reposent les mèches. Sinon, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque l'embouchure des lampes noircit et est endommagée par la mèche brûlante, le principe selon lequel la Torah a épargné l'argent du peuple juif doit être appliqué,

Daf89a

et par conséquent, que l'embouchure des lampes soit façonnée avec de l'or de n'importe quelle qualité, pas nécessairement avec de l'or pur. C’est pourquoi la baraïta nous enseigne que même l’embouchure des lampes doit être façonnée en or pur.
§ La Mishna enseigne : Un demi-journal d'huile était utilisé pour mesurer l'huile pour l'offrande de remerciement. L'offrande de remerciement était accompagnée de quatre types de pains différents ; trois types étaient sans levain et un était au levain, comme le dit le verset : « S'il l'offre en offrande de remerciement, il l'offrira avec le sacrifice d'offrande de remerciement : des pains sans levain pétris à l'huile ; et des galettes sans levain tartinées d'huile ; et farine fine pochée, pains mélangés à l'huile. Il présentera son offrande avec des miches de pain levé, avec le sacrifice de ses offrandes de paix en offrande de remerciement » (Lévitique 7 : 12-13).
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Akiva dit : Pourquoi le verset doit-il dire : « Avec de l'huile », « avec de l'huile », en l'écrivant deux fois ; pourquoi la première fois n'a-t-elle pas été suffisante ? Parce que si le terme « avec de l'huile » n'avait été prononcé qu'une seule fois, j'aurais dit que, en ce qui concerne la quantité d'huile nécessaire, les offrandes de repas qui accompagnent les offrandes de remerciement sont comme toutes les autres offrandes de repas dans la mesure où elles nécessitent un journal de huile. Maintenant que le verset écrit « avec de l’huile », « avec de l’huile », il constitue une amplification après une autre amplification, et le principe est qu’une amplification après une autre amplification ne sert qu’à restreindre l’étendue de la halakha. En conséquence, dans ce cas, le verset limitait la quantité d’huile utilisée dans les trois types d’offrandes de repas sans levain à une demi-bûche pour l’ensemble de ces offrandes.
La Guemara interrompt la citation de la baraita pour demander : S'agit-il d'un cas d'amplification succédant à une autre amplification ? Il semblerait qu'il n'y ait qu'une seule amplification, car selon la baraita, la première mention du terme « avec de l'huile » est nécessaire pour enseigner l'exigence de base selon laquelle les offrandes de repas de l'offrande de remerciement nécessitent de l'huile, comme les autres offrandes de repas. Comment alors peut-on considérer cela comme une amplification ?
La déclaration du rabbin Akiva devrait plutôt être corrigée comme suit : Si le terme « avec de l'huile » n'était pas écrit du tout, j'aurais quand même dit que les offrandes de repas d'offrande de remerciement sont comme toutes les autres offrandes de repas dans la mesure où elles nécessitent une bûche. d'huile. Maintenant que le verset écrit « avec de l’huile », « avec de l’huile », il constitue une amplification après une autre amplification, et le principe est qu’une amplification après une autre amplification ne sert qu’à restreindre l’étendue de la halakha. En conséquence, dans ce cas, le verset limitait la quantité d’huile utilisée dans les trois types d’offrandes de repas sans levain à une demi-bûche pour les trois ensemble.
La Guemara reprend sa citation de la baraita : Une fois établi que les offrandes de repas ne nécessitent qu'une demi-bûche d'huile, on aurait pu penser que cette demi-bûche devait être répartie également entre les trois types d'offrandes de repas sans levain, c'est à dire , un sixième de bûche pour les pains, un sixième pour les gaufrettes et un sixième pour les pains pochés. Lorsque le verset dit : « Avec de l'huile », en ce qui concerne les pains pochés, cela semble superflu, car il n'est pas nécessaire que le verset indique l'obligation d'utiliser une partie de la demi-bûche d'huile, étant donné que cette exigence a déjà été établi. Elle doit donc servir à amplifier la quantité d'huile utilisée pour un pain poché contrairement aux deux autres types. Comment ça? On apporte un demi-bûche d'huile et on la divise également en deux. La moitié est ensuite divisée et utilisée à la fois pour les dix pains réguliers et pour les dix gaufrettes, et l'autre moitié est utilisée entièrement pour les dix pains pochés.
Rabbi Elazar ben Azarya dit à Rabbi Akiva : Akiva, même si tu amplifiais la halakhot toute la journée à partir des termes « avec de l'huile », « avec de l'huile », je ne t'écouterais pas et n'accepterais pas tes affirmations. Au lieu de cela, la halakha selon laquelle un demi-login d'huile est nécessaire pour l'offrande de remerciement, et de même, la halakha selon laquelle un quart de journal d'huile est nécessaire pour les pains d'un nazirite, et la halakha selon laquelle une femme qui subit une émission de le sang pendant les onze jours qui s'étendent entre une période de menstruation de sept jours et la période de menstruation suivante est un zava, chacun d'eux est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ; ils ne dérivent pas de vers.
§ La Mishna déclare qu'avec le récipient d'une bûche, on mesurerait l'huile pour toutes les offrandes de repas standard. Il cite ensuite un différend entre les rabbins, qui soutiennent qu'un journal d'huile est nécessaire pour chaque dixième d'épha de farine utilisé, et le rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui soutient que chaque offrande de repas, quelle que soit sa taille, ne nécessite que un journal d'huile.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant un lépreux pauvre, qui ne peut pas se permettre les offrandes standards requises dans le cadre du processus de purification et qui doit plutôt apporter un agneau en offrande de culpabilité et un dixième d'épha de farine en guise d'offrande de culpabilité. une offrande de gâteau, il est écrit : « Et un dixième d'épha de fine farine pétrie à l'huile pour une offrande de gâteau, et un journal d'huile » (Lévitique 14 :21). Le verset juxtapose la nécessité d'une bûche d'huile avec le fait que l'offrande est composée d'un dixième d'épha de farine. En conséquence, il enseigne que pour chaque dixième d'épha de farine, il faut un journal d'huile ; c'est la déclaration des rabbins.
Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer disent : Chaque offrande de repas, quelle que soit sa taille, et même une offrande de soixante dixièmes d'épha de farine, ne nécessite qu'un seul journal d'huile, comme il est dit à propos de l'offrande d'un lépreux : "Et un dixième d'épha de fine farine pétrie à l'huile pour une offrande de gâteau, et un journal d'huile." La juxtaposition de « une offrande de repas » avec « une bûche d'huile » enseigne un principe pour toutes les offrandes de repas : chaque offrande ne nécessite qu'une seule bûche d'huile.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer ben Ya'akov, que font-ils de ce verset : « Et un dixième d'épha de fine farine pétrie avec de l'huile pour une offrande de gâteau et une bûche d'huile, » qui relie la nécessité d'une bûche d'huile au fait que l'offrande est constituée d'un dixième d'épha de farine ? La Guemara explique : Ce verset est nécessaire pour enseigner la question elle-même, comme le dit le Miséricordieux : Qu'un pauvre lépreux apporte une offrande d'un dixième d'épha de farine seulement. En conséquence, il ne peut pas être utilisé pour enseigner un principe concernant les offrandes de repas.
La Guemara demande : Et quant aux autres, c'est-à-dire les rabbins, comment répondent-ils à cette affirmation ? Ils soutiennent qu'il n'est pas nécessaire d'enseigner la question elle-même, comme en témoigne le fait que le Miséricordieux a révélé à propos d'un lépreux qui n'est pas pauvre qu'il doit apporter trois offrandes d'animaux et une offrande de repas de trois dixièmes d'épha comme Dans le cadre de son processus de purification, on peut en déduire qu'ici, en ce qui concerne un pauvre lépreux, qui n'apporte qu'une seule offrande, il apporte de la même manière une offrande de repas d'un dixième d'épha seulement. En conséquence, le fait que le verset mentionne que son offrande ne représente qu’un dixième d’épha est superflu et peut enseigner un principe pour toutes les offrandes de repas.
La Guemara continue de demander : Et quant aux autres, Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer, comment réagiraient-ils à cette affirmation ? Ils soutiennent qu'il était nécessaire que le verset indique la taille de son offrande de repas, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque le Miséricordieux a épargné l'argent du pauvre lépreux en lui permettant d'apporter une offrande abordable dans la pauvreté, on pourrait dire que le Miséricordieux ne lui demande aucune offrande de repas. La Guemara demande : Et quant aux autres, les rabbins, comment réagiraient-ils à cela ? Ils prétendent que nous ne trouvons pas que la Torah exempte entièrement une personne pauvre des offrandes du processus de purification, mais seulement qu'elle fournit un moyen moins coûteux d'accomplir ce processus.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, que font-ils de la juxtaposition à la fin de ce verset : « Pour une offrande de repas et une bûche d'huile », d'où Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer tirent le principe selon lequel chaque offrande de repas ne nécessite qu'un seul journal d'huile ? La Guemara explique : Les rabbins soutiennent que la juxtaposition enseigne à celui qui fait don d'une offrande de repas, sans en préciser la taille, qu'il ne doit pas apporter moins qu'une quantité de farine qui nécessite une bûche. Et quel est ce montant ? Un dixième d'épha. La Guemara demande : Et quant aux autres, Rabbi Neḥemya et Rabbi Eliezer, d’où tirent-ils cette halakha, alors qu’ils soutiennent que le verset enseigne le principe de toutes les offrandes de repas ? La Guemara explique : Ils soutiennent que deux halakhot peuvent être dérivées de ce verset.
§ La mishna énumère les quantités d'huile et de vin nécessaires aux offrandes de repas et aux libations qui accompagnaient le sacrifice d'un animal. Six logs, soit un demi-hin, pour ceux d'un taureau ; et quatre bûches, soit un tiers de hin, pour celles d'un bélier ; et trois bûches, soit un quart de hin, pour celles d'un agneau. La Guemara demande : D’où tirons-nous ces quantités ? Nous les tirons d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et leurs libations seront d'un demi-hin de vin pour un taureau, et d'un tiers de hin pour le bélier, et d'un quart de hin pour un agneau » (Nombres 28 : 14).
La Guemara précise : Or, un hin équivaut à douze log, comme il est écrit : « Et d'huile d'olive un hin » (Exode 30 :24), et il est écrit ensuite dans le même verset : « L'huile d'onction sacrée, celle-ci [zeh ] sera pour Moi, à travers vos générations. La valeur numérique [gimatriyya] de zeh est douze. Une fois qu'il est établi qu'un hin équivaut à douze log, il est possible de calculer combien de log peuvent être un demi, un tiers et un quart de hin.
§ La Mishna enseigne : Il fallait trois bûches et demie d'huile pour le chandelier, car il y avait sept lampes et une demi-bûche était nécessaire pour chaque lampe. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Ils sont dérivés d'un verset, comme l'ont enseigné les Sages dans une baraïta : Le verset déclare à propos du Candélabre : « Aaron et ses fils le disposeront du soir au matin, devant l'Éternel » (Exode 27 :21). Cela indique que vous devez mettre dans chaque lampe la quantité d'huile requise pour qu'elle continue à brûler du soir au matin. Alternativement, l’expression « du soir au matin » indique que la mitsva s’accomplit tout au long de la nuit et qu’il n’existe aucun autre rite valable du soir au matin, à l’exception de celui-ci. Et les Sages ont calculé qu'un demi-bûche d'huile pour chaque lampe est nécessaire pour garantir qu'elles continuent à brûler du soir au matin.
Comment les Sages sont-ils arrivés à la conclusion qu’un demi-login de pétrole est nécessaire ? Il y a ceux qui disent que les Sages l'ont calculé en utilisant d'abord une grande quantité d'huile, plus que nécessaire pour la brûler toute la nuit, puis en diminuant la quantité d'une petite quantité chaque nuit jusqu'à ce qu'ils voient qu'à la fin de la nuit il y a il ne restait plus d'huile. Et il y a ceux qui disent qu'ils l'ont calculé en utilisant d'abord une petite quantité d'huile, puis en augmentant la quantité chaque nuit jusqu'à ce qu'ils voient que la quantité était suffisante pour permettre aux lampes de brûler toute la nuit.
La Guemara précise : Celui qui dit qu'ils le calculaient en augmentant la quantité chaque nuit soutient qu'ils l'ont fait conformément au principe selon lequel la Torah a épargné l'argent du peuple juif, les Sages ont donc voulu minimiser le coût financier de leur expérimentation. Et celui qui dit qu'on le calculait en diminuant la quantité chaque nuit soutient que dans le Temple, les actions ne doivent pas être motivées par le souci du coût financier, car dans un lieu de richesse il n'y a pas de pauvreté.
MISHNA : De nombreuses offrandes d'animaux sont rassemblées avec une offrande de repas et une libation de vin. Ces ajouts sont collectivement appelés libations. On peut mélanger les libations des taureaux avec les libations des béliers ; les offrandes de repas peuvent être mélangées car elles partagent toutes deux le même rapport farine/huile, c'est-à-dire deux loges d'huile pour chaque dixième d'épha de farine. De même, on peut mélanger les libations des agneaux avec les libations des autres agneaux, car les offrandes de repas partagent toutes deux le même rapport de trois logs d'huile pour chaque dixième d'épha de farine. Et on peut mélanger les libations de l'offrande individuelle avec celles d'une offrande communautaire.

Daf89b

Et on peut mélanger les libations d'une offrande apportée un jour avec celles de la veille, si les offrandes de farine ont le même rapport huile/farine.
Mais on ne peut pas mélanger les libations d'agneaux avec les libations de taureaux ou les libations de béliers, car les offrandes de farine ont des proportions d'huile et de farine différentes. Et néanmoins, si l'on a mélangé la farine et l'huile de ces offrandes d'agneau seules et la farine et l'huile de ces offrandes de taureaux ou de béliers seules, et alors seulement elles ont été mélangées ensemble, alors elles restent bonnes pour être sacrifiées. S’ils ont été mélangés avant que l’huile et la farine de chaque offrande ne soient mélangées indépendamment pour former l’offrande de repas, alors elles sont disqualifiées.
En ce qui concerne l'offrande d'agneau qui accompagne l'offrande de repas du omer, qui est accompagnée d'une autre offrande de repas et d'une libation de vin, même si la quantité de farine utilisée dans son offrande de repas est doublée, c'est-à-dire qu'on utilise le double de la quantité généralement utilisée. utilisé pour les offrandes de repas qui accompagnent le sacrifice d'un agneau, ses libations d'huile et de vin n'étaient pas doublées ; au lieu de cela, trois bûches d'huile et trois bûches de vin ont été utilisées, selon les quantités standard utilisées pour un agneau.
GEMARA : La mishna stipule que différents types de libations peuvent être mélangés à condition que les offrandes de repas aient le même rapport farine/huile. Et la Guemara élève une contradiction à cela à partir d'une baraïta discutant du verset : « Et il sacrifiera, parmi les offrandes de paix, un feu à l'Éternel : la graisse qui recouvre les entrailles, et toute la graisse qui est sur les entrailles, et la deux rognons avec la graisse qui est dessus, qui est sur les reins ; et il enlèvera le diaphragme avec le foie et les reins. Et les fils d'Aaron le brûleront sur l'autel, indépendamment de l'holocauste qui est sur le bois qui est sur le feu ; c’est un feu d’une odeur agréable à l’Éternel » (Lévitique 3 : 3-5).
L'objet direct du terme : « Et ils brûleront », c'est-à-dire le pronom « cela », est au singulier, bien qu'il fasse référence aux nombreux types de graisses répertoriées dans le verset. Cela indique qu'il ne faut pas mélanger les graisses d'une offrande avec les graisses d'une offrande différente, mais qu'il faut brûler les parties de chaque offrande séparément. De même, il s’ensuit que les libations accompagnant les différentes offrandes d’animaux ne doivent pas être mélangées.
Rabbi Yoḥanan dit : La Mishna déclare seulement que si des libations de différentes offrandes sont mélangées, on peut toujours les sacrifier, mais non que cela est permis ab initio. Il n’y a donc aucune contradiction entre la mishna et la baraita.
La Guemara en déduit : Si tel est le cas, alors lorsque la Mishna déclare dans sa première clause : Et on ne peut pas mélanger les libations d'agneaux avec les libations de taureaux ou les libations de béliers, l'intention est que même après coup, si ils ont été mélangés, ils ne sont pas non plus valables. La Guemara conteste : Mais du fait que cette dernière clause enseigne : Si l'on mélangeait la farine et l'huile de ces offrandes d'agneau par elles-mêmes et la farine et l'huile de ces offrandes de taureau ou de bélier et alors seulement étaient-elles mélangées ensemble, alors elles resteraient. apte à être sacrifié, qui fait explicitement référence à la halakha après coup, on peut en déduire que la première clause énonçait la halakha ab initio.
Abaye a dit que c'est ce que dit la mishna : Lorsque différentes offrandes d'animaux sont sacrifiées, leurs libations de vin peuvent être mélangées ab initio, mais seulement si leur farine fine et leur huile provenant de leurs offrandes de repas respectives ont déjà été mélangées, bien que de manière inappropriée.
La Guemara demande : Et est-il exact qu'on ne peut pas mélanger ab initio les libations de vin de différentes offrandes à moins que leur farine et leur huile n'aient déjà été mélangées ? Mais n'est-il pas enseigné dans la suite de la baraita que nous venons de citer : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle on ne peut pas mélanger des parties provenant de différentes offrandes est-elle dite ? Cela n'est dit qu'à propos de la farine et de l'huile. Mais on peut mélanger les libations de vin de différentes offrandes. L’implication est qu’il s’agit de la halakha même si leurs offrandes de repas n’ont pas été mélangées.
Abaye dit plutôt que c'est ce que dit la mishna : En ce qui concerne les offrandes d'animaux de types similaires, dont la farine fine et l'huile de leurs offrandes de repas respectives ont été brûlées sur l'autel, on peut mélanger les libations de vin ab. initio. Et même là où leur fine farine et leur huile n'ont pas été brûlées, si leur fine farine et leur huile ont au moins été mélangées, on peut mélanger ensemble leurs libations de vin ab initio. Mais si la farine fine et l'huile n'ont pas été mélangées, on ne peut pas mélanger les libations ensemble. La raison en est que si l'on mélange les libations, on en arrivera peut-être à mélanger ab initio leur farine et leur huile, ce qui est interdit.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne l'offrande d'agneau qui accompagne l'offrande de repas du omer, la quantité de farine utilisée dans son offrande de repas est doublée, c'est-à-dire que l'on utilise le double de la quantité généralement utilisée pour les offrandes de repas qui accompagnent le sacrifice de un agneau, mais les quantités d'huile et de vin ne sont pas doublées. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'offrande du omer : « Et son offrande sera de deux dixièmes » (Lévitique 23 : 13). Ce verset enseigne à propos de l’agneau qui accompagne le omer que la taille de son offrande de repas est doublée.
On aurait pu penser que, de même que l'offrande de repas était doublée, il fallait également doubler la libation de vin, c'est-à-dire qu'au lieu d'utiliser un quart de hin, comme on le fait généralement pour les agneaux, il fallait utiliser un demi-hin. Pour contrer cela, le verset déclare, dans sa suite : « Et sa libation sera de vin, un quart de hin » (Lévitique 23 : 13). On aurait pu penser que seule sa libation de vin ne devait pas être doublée, puisqu'elle n'est pas mêlée à la farine de son offrande, mais que son huile devait être doublée, puisqu'elle est mêlée à la farine de son offrande. Pour contrer cela, le verset déclare : « Et sa libation sera de vin, un quart de hin », ce qui enseigne que toutes ses libations ne seront qu'un quart de hin, mais pas plus.
La Guemara développe la preuve finale dans la baraita : Quelle est la dérivation biblique ici ? Rabbi Elazar dit : Il existe une ambiguïté quant à savoir si le pronom possessif dans le terme « et sa libation » fait référence à l'offrande d'agneau ou à l'offrande de repas, les deux étant mentionnées précédemment dans le verset. Cela est dû à une disparité entre la façon dont le mot hébreu désignant le terme est écrit et la façon dont il est vocalisé. Il s'écrit veniskah, avec le pronom possessif au féminin. Cela ferait référence à l’offrande de repas [minḥa], qui est un nom féminin. En conséquence, cela signifie : La libation de l'offrande de repas, et cela fait référence à l'huile qui est mélangée à l'offrande de repas. Et nous le lisons comme venisko, avec le pronom possessif à la forme masculine. Cela ferait référence à l'agneau qui s'offre lui-même [keves], qui est un nom masculin. En conséquence, cela signifie : La libation de l'offrande d'agneau, qui est une référence à la libation de vin qui accompagne l'offrande d'agneau.
Comment cela peut-il être expliqué? Il enseigne que la libation de l'offrande de farine, c'est-à-dire de son huile, est comme la libation de l'agneau avec du vin : De même que la quantité de vin utilisée est d'un quart de hin, de même la quantité d'huile utilisée est d'un quart de hin. hin et pas plus.
§ La Guemara cite une discussion connexe : Une offrande de culpabilité apportée par un lépreux dans le cadre de son processus de purification se distingue des autres offrandes de culpabilité en ce sens qu'il existe une exigence supplémentaire selon laquelle elle doit être accompagnée d'une offrande de repas et d'une libation de vin. Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas d'une offrande de culpabilité d'un lépreux que l'on n'a pas immolé pour elle-même, bien que le lépreux ne puisse donc plus remplir son obligation avec elle, l'offrande continue à être considérée comme une offrande de culpabilité d'un lépreux et nécessite toujours des libations, c'est-à-dire une offrande de repas et une libation de vin ; comme si vous ne disiez pas cela, vous l'aviez disqualifié. Pour l'apporter sans libations, il faudrait le considérer comme une offrande de culpabilité standard, mais la halakha veut qu'une offrande ne puisse pas être sacrifiée dans un but différent de celui pour lequel elle a été consacrée à l'origine.
Rav Menashya bar Gadda s'oppose à ceci : S'il en est ainsi, chaque fois qu'une offrande est consacrée dans un but spécifique qui nécessite de remplir diverses conditions supplémentaires au-delà de celles normalement requises pour ce type d'offrande, alors même si elle est ensuite abattue non pas pour en soi, ces conditions doivent encore être remplies pour que l'offre soit valable ; Ensuite, en ce qui concerne l'offrande d'agneau qui accompagne l'offrande du repas du omer, la halakha devrait également être que si l'on ne l'abat pas pour lui-même, la farine dans son offrande de repas doit quand même être doublée en quantité, comme normalement requis pour le repas du omer. car elle continue à être considérée comme une offrande de repas du omer, comme si vous ne disiez pas cela, vous l'aviez disqualifiée.
De même, en ce qui concerne l'offrande quotidienne du matin, si l'on ne l'égorge pas pour elle-même, elle nécessitera quand même la disposition de deux bûches de bois sur le feu de l'autel par un seul prêtre, car elle continue d'être considérée comme une offrande du matin. offrande quotidienne du matin ; comme si vous ne disiez pas cela, vous l'aviez disqualifié. Et de même, en ce qui concerne l'offrande quotidienne de l'après-midi, si l'on ne l'égorgeait pas pour elle-même, elle devrait néanmoins nécessiter la disposition de deux bûches de bois sur le feu de l'autel par deux prêtres, car elle continue d'être considérée comme une offrande. offrande quotidienne de l'après-midi ; comme si vous ne disiez pas cela, vous l'aviez disqualifié. Le fait que Rabbi Yohanan n’ait pas mentionné ces halakhot suggère qu’il considère qu’elles ne sont pas correctes, mais son opinion est alors logiquement incohérente.
La Guemara détourne l'objection : Oui, c'est bien pour que la décision du rabbin Yoḥanan soit étendue à d'autres cas, comme le prétendait Rav Menashya bar Gadda. Abaye dit plutôt : Rabbi Yohanan n’en a cité qu’un seul à titre d’exemple, même s’ils sont tous corrects.
Le rabbin Abba a dit qu'il existe une résolution différente : En fait, la décision du rabbin Yoḥanan se limite à l'offrande de culpabilité d'un lépreux. Les autres offrandes mentionnées par Rav Menashya bar Gadda seraient valables même si les conditions supplémentaires qui s'appliquaient initialement à elles n'étaient pas remplies. La raison en est la suivante : Certes, ces autres offrandes mentionnées par Rav Menashya bar Gadda seraient valables, car ce sont des holocaustes ;

Daf90a

par conséquent, même s'ils ne sont plus aptes à être sacrifiés comme holocaustes obligatoires, pour lesquels ils ont été consacrés à l'origine, n'ayant plus été abattus pour eux-mêmes, ils peuvent toujours être sacrifiés comme holocaustes volontaires, sans qu'il soit nécessaire d'accomplir les exigences supplémentaires. conditions qui leur étaient initialement applicables. Mais ici, en ce qui concerne l'offrande de culpabilité d'un lépreux, si vous ne la maintenez pas conformément à son statut originel et exigez qu'elle soit rapprochée de ses libations, elle ne peut plus du tout être considérée comme une offrande de culpabilité, comme c'est le cas. y a-t-il une offrande volontaire de culpabilité ?
La Guemara note qu'elle est enseignée dans une baraïta conformément à l'avis du rabbin Yoḥanan : Dans le cas d'une offrande de culpabilité d'un lépreux qu'on n'a pas égorgé pour lui-même, ou dans le cas où on n'a pas placé une partie de son corps. du sang sur le pouce et le gros orteil droits du lépreux, cette offrande de culpabilité est toujours élevée sur l'autel et nécessite des libations, c'est-à-dire une offrande de repas et une libation de vin ; mais comme il n'a pas été sacrifié correctement, le lépreux doit apporter une autre offrande de culpabilité pour lui permettre de participer aux offrandes.
MISHNA : Tous les récipients à mesurer qui se trouvaient dans le Temple étaient tels qu'ils contenaient le volume qu'ils mesuraient lorsque leur contenu était entassé au-dessus du bord, à l'exception du récipient à mesurer utilisé pour mesurer la farine pour l'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur. car sa mesure tassée, c'est-à-dire la quantité de farine contenue par un dixième d'un récipient à mesurer d'épha lorsqu'elle était tassée, était contenue dans ses parois lorsque la farine était nivelée avec le bord. Cela était dû au fait que le récipient à mesurer pour l'offrande de gâteau à la plancha était légèrement plus grand qu'un dixième d'un récipient à mesurer d'épha.
En ce qui concerne les récipients à mesurer pour liquides, leurs débordements, c'est-à-dire ce qui s'écoule à l'extérieur des parois du récipient, sont sacrés, mais en ce qui concerne les récipients à mesurer pour substances sèches, leurs débordements ne sont pas sacrés.
Rabbi Akiva dit que la raison de cette différence est que puisque les récipients à mesurer pour les liquides sont eux-mêmes sacrés, leurs débordements sont donc sacrés, et puisque les récipients à mesurer pour les substances sèches ne sont pas sacrés, leurs débordements ne sont donc pas sacrés. Rabbi Yosei dit : La différence n’est pas due à ce facteur. C'est plutôt parce que le trop-plein de liquide était à l'origine à l'intérieur du récipient, où il a été consacré, puis a été déplacé, tandis que le trop-plein d'une substance sèche n'a pas été déplacé de l'intérieur du récipient, donc il n'a pas été consacré.
GEMARA : La mishna et la Guemara sur 87a citent un différend entre les rabbins et le rabbin Meir concernant le nombre et la nature des récipients de mesure utilisés pour les substances sèches. À la lumière de ce différend, la Guemara demande : Selon quelle opinion est la mishna ici ? Si vous suggérez que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, c'est difficile : il soutient qu'il y avait deux récipients à mesurer qui contenaient un dixième d'épha, mais un seul d'entre eux était tel qu'il tenait sa mesure lorsqu'il était entassé ; l'autre tenait sa mesure une fois nivelé. Et si vous suggérez que cela est conforme à l'opinion des rabbins, c'est difficile : ils soutiennent qu'il n'y avait qu'un seul récipient à mesurer qui contenait un dixième d'épha, et il tenait sa mesure une fois nivelé. Comment la Mishna peut-elle affirmer que tous les récipients à mesurer dans le Temple étaient entassés ?
Rav Hisda a dit : En fait, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir selon laquelle seul l'un des deux récipients à mesurer contenant un dixième d'épha était tel qu'il tenait sa mesure lorsqu'il était entassé. Et que signifie la Mishna lorsqu'elle dit : Tous les récipients à mesurer [kol middot] dans le Temple étaient entassés ? Cela signifie que toutes les mesures [kol medidot] effectuées avec ce récipient de mesure ont été effectuées lorsque son contenu était entassé au-dessus de son bord.
§ La Mishna discute du statut des débordements : Le premier tanna déclare simplement qu'en ce qui concerne les récipients à mesurer pour les liquides, leurs débordements sont sacrés, mais en ce qui concerne les récipients à mesurer pour les substances sèches, leurs débordements ne sont pas sacrés. Le rabbin Akiva explique que cette distinction dépend du fait que le récipient à mesurer est lui-même sacré. Le rabbin Yosei explique que cela dépend du fait que le trop-plein se trouvait initialement à l'intérieur du récipient. La Guemara demande : Sur quel sujet ces trois tanna'im sont-ils en désaccord ?
La Guemara explique : Le premier tanna soutient que les récipients à mesurer pour les produits liquides, par exemple le vin pour les libations et l'huile, étaient oints et ainsi consacrés à la fois à l'intérieur et à l'extérieur. Le trop-plein est donc consacré car il entre en contact avec l'extérieur des parois du récipient. Les récipients à mesurer pour les produits secs, comme la farine pour les offrandes de repas, étaient oints et consacrés uniquement à l'intérieur, mais n'étaient pas oints à l'extérieur. Le trop-plein n'est donc pas consacré lorsqu'il entre en contact avec l'extérieur des parois du récipient.
Et Rabbi Akiva, qui affirme que la différence est due au fait que le récipient est sacré ou non, soutient que les récipients à mesurer pour les objets liquides étaient oints à l'intérieur et ne l'étaient pas à l'extérieur, tandis que les récipients à mesurer pour les objets secs étaient oints à l'intérieur et non à l'extérieur. pas du tout oints, et ils restaient non sacrés et ne pouvaient donc pas consacrer le trop-plein.
Et Rabbi Yosei soutient que ceci et cela, c'est-à-dire les deux types de récipients à mesurer, étaient oints seulement à l'intérieur mais pas à l'extérieur, et donc ici, c'est la raison pour laquelle le trop-plein était sacré : Comme le trop-plein de le liquide était à l'origine à l'intérieur du vase et a ensuite été déplacé, et il vient de l'intérieur du vase, il est donc consacré. Mais le trop-plein d'une substance sèche n'était pas initialement à l'intérieur du vase puis déplacé, et il n'est donc jamais consacré.
La Guemara remet en question cette explication de l'opinion du rabbin Yosei : Mais même si le trop-plein était auparavant à l'intérieur du récipient puis déplacé, qu'en est-il ? Une personne a l'intention de consacrer seulement ce dont elle a besoin, et ainsi même si le trop-plein avait été à l'intérieur du récipient, il n'aurait pas été consacré.
Rav Dimi bar Shishna a dit au nom de Rav : C'est-à-dire que les vases de service consacrent leur contenu même sans l'intention de celui qui les utilise. Ravina dit : En fait, je vous dirai que les récipients de service consacrent leur contenu uniquement avec l'intention de celui qui les utilise, et selon la loi de la Torah, les débordements ne sont pas sacrés. Mais les Sages ont émis un décret pour les considérer comme sacrés, de peur que l'on puisse dire qu'on peut transférer une substance qui a été consacrée dans un récipient de service à un statut non sacré.
Rabbi Zeira a soulevé une objection à cette explication dans une mishna (100a) : Chaque Chabbat, de nouveaux pains de proposition et des bols d'encens étaient disposés sur la table du sanctuaire. Ils y restèrent jusqu'au Chabbat suivant, moment auquel l'encens fut brûlé, permettant ainsi de manger les pains de proposition. Si le prêtre a disposé le pain et les bols d'encens sur la table après Chabbat, pendant la semaine, et qu'il a ensuite brûlé l'encens dans les bols le jour de Chabbat à la fin de cette semaine, le pain est disqualifié, car il n'avait pas été sur la Table pendant sept jours complets d'un Chabbat à l'autre. Comment alors procéder pour éviter la disqualification ? Il doit laisser le pain sur la table jusqu'au Chabbat suivant, car même s'il reste sur la table plusieurs jours, il n'y a rien de mal à cela, à condition qu'il y soit pendant au moins sept jours. L'encens pourra alors être brûlé et il permettra de manger le pain.
Rabbi Zeira explique son objection : Mais pourquoi est-il permis de laisser le pain sur la table pendant plus de sept jours ? Là aussi, disons que les Sages ont émis un décret disqualifiant le pain de peur que les gens ne disent qu'on peut conserver des objets sacrés dans un récipient de service pendant la nuit et cela éviterait qu'ils soient disqualifiés. Evidemment, les Sages n'ont pas émis de tels décrets, et il s'ensuit qu'ils n'ont pas non plus émis de décret concernant l'utilisation des vases à mesurer.
La Guemara rejette cette affirmation : soulevez-vous une contradiction entre un rite accompli à l'intérieur du Sanctuaire, c'est-à-dire la disposition des pains de proposition, et un rite accompli à l'extérieur du Sanctuaire, c'est-à-dire l'utilisation des vases à mesurer ? Puisque dans le cas d'un rite accompli à l'intérieur du Sanctuaire, tout le monde n'est pas conscient de ce qui se passe, il n'y a aucune crainte que les gens interprètent mal ce qui se passe et il n'est donc pas nécessaire d'émettre un décret à ce sujet. Dans le cas d'un rite accompli en dehors du Sanctuaire, tout le monde est au courant de ce qui se passe et il est nécessaire de prendre un décret pour éviter que l'on ne tire des conclusions erronées.
§ La Guemara continue de discuter du débordement de mesures. Nous y avons appris dans une mishna (Shekalim 10b) : Les libations excédentaires étaient vendues et le produit utilisé pour acheter des offrandes supplémentaires de l'autel [keitz hamizbe'aḥ].
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Libations excédentaires ?
Rabbi Hiyya bar Yosef dit : Cela signifie les débordements des récipients à mesurer. Rabbi Yoḥanan dit : Les libations excédentaires sont comme ce que nous avons appris dans une autre mishna (Shekalim 13a) : Dans le cas de celui qui accepte de fournir de la farine fine à quatre mers pour une sela, et son prix du marché s'élève à trois sela. 'a pour un sela, il est tenu de remplir son engagement et de fournir de la farine fine à quatre se'a pour un sela.

Daf90b

Si quelqu'un s'engage à fournir de la farine fine à trois mers pour un sela et que son prix sur le marché diminue jusqu'à atteindre quatre mers pour un sela, il doit fournir de la farine fine à quatre mers pour un sela. La raison de cette halakha est que le trésor du Temple est avantagé. Dans ce dernier cas, le marchand finit par fournir au Temple une quantité de farine plus importante que celle initialement prévue. Par conséquent, le Temple a plus de farine qu’il n’en a besoin. Le montant supplémentaire est appelé libations excédentaires et il est vendu afin d'acheter des offrandes supplémentaires.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du rabbin Ḥiyya bar Yosef, et il est enseigné dans une autre baraita conformément à l'avis du rabbin Yoḥanan.
La Guemara précise : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du rabbin Ḥiyya bar Yosef : Ces débordements de récipients à mesurer, qu'en ferait-on ? Ils sont rassemblés, et s'il y a une autre offrande à sacrifier ce jour-là, les prêtres sacrifient ce liquide avec elle dans le cadre de ses libations. Et s'il n'y a pas d'autre offrande ce jour-là, et que les surplus ont été laissés pendant la nuit sans être sacrifiés, ils sont disqualifiés en étant laissés pendant la nuit. Et si les surplus n'ont pas été sacrifiés avec une autre offrande et n'ont pas été disqualifiés en étant laissés pendant la nuit, ils sont vendus, et le produit de leur vente sert à acheter des animaux pour compléter les offrandes de l'autel. Et ces offrandes supplémentaires, quelle forme prennent-elles ? Ce sont des holocaustes ; leur chair est entièrement brûlée sur l'autel de Dieu, et les peaux sont données aux prêtres.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rabbi Yoḥanan : Dans le cas de celui qui accepte de fournir de la farine fine à quatre mers pour une séla, et son prix du marché s'élève à trois mers pour une séla. , il est tenu de remplir son engagement et de fournir de la farine fine à quatre mers pour une sela. Si quelqu'un s'engage à fournir de la farine fine à trois mers pour un sela et que son prix sur le marché diminue jusqu'à atteindre quatre mers pour un sela, il doit fournir de la farine fine à quatre mers pour un sela. La raison de cette halakha est que le trésor du Temple est avantagé. Et c'est à ce cas ultérieur que nous nous sommes référés lorsque nous avons appris dans la mishna : les libations excédentaires étaient vendues et le produit de la vente était utilisé pour acheter des offrandes supplémentaires de l'autel.
MISHNA : Toutes les offrandes, qu'elles soient communautaires ou individuelles, nécessitent des libations, c'est-à-dire une offrande de repas et une libation de vin, à l'exception de l'offrande du premier-né, de l'offrande de la dîme des animaux, de l'offrande pascale, de l'offrande pour le péché et de l'offrande de culpabilité, avec lesquelles les libations ne sont pas apportés. Mais l’exception à cette exception est que le sacrifice pour le péché d’un lépreux et son sacrifice de culpabilité nécessitent des libations.
GEMARA : Les Sages ont enseigné une baraita qui dérive chacune des règles de la mishna des versets qui énoncent l'obligation d'accompagner les offrandes d'animaux du sacrifice de libations. La Torah déclare : « Et vous ferez une offrande par le feu à l’Éternel, un holocauste ou un sacrifice, en accomplissement d’un vœu clairement prononcé, ou en offrande, ou lors de vos fêtes, pour donner une odeur agréable à l’Éternel. , du troupeau ou du troupeau. Et celui qui apportera son offrande à l'Éternel offrira en offrande un dixième d'épha de fleur de farine pétrie dans un quart de hin d'huile; et du vin pour la libation, un quart de hin, tu le feras avec l'holocauste ou pour le sacrifice, pour un agneau » (Nombres 15 : 2-5). La Torah détaille ensuite les quantités de farine, d’huile et de vin pour un bélier et un taureau.
Le verset déclare : « Et vous ferez un sacrifice par le feu à l’Éternel. » En conséquence, on aurait pu penser que toute offrande élevée sur l’autel comme offrande par le feu nécessiterait qu’elle soit accompagnée de libations, voire d’offrande de repas. Le verset déclare ensuite : « Un holocauste », ce qui enseigne que l’exigence des libations s’applique uniquement aux holocaustes d’animaux, mais pas aux offrandes de repas. Si oui, d’où vient-il qu’une offrande de paix nécessite des libations ? Le verset déclare : « Un sacrifice ». D’où vient qu’une offrande de remerciement nécessite des libations ? Le verset déclare : « Ou un sacrifice. » Le mot superflu « ou » sert à inclure les offrandes de remerciement.
On aurait pu penser que je devrais même inclure l’offrande du premier-né, l’offrande de la dîme des animaux, l’offrande pascale, l’offrande pour le péché et l’offrande de culpabilité. Pour contrer cela, le verset déclare : « En accomplissement d’un vœu clairement prononcé, ou comme cadeau. » Cela enseigne qu'une offrande qui vient en accomplissement d'un vœu ou en offrande de don nécessite des libations, alors que chacune de ces offrandes, qui ne viennent pas en accomplissement d'un vœu ou en offrande de don mais uniquement comme offrandes obligatoires, ne nécessitent pas de libations. .
La baraita continue : Il a donc été déduit qu'il fallait exclure ces offrandes de l'exigence des libations, car elles sont obligatoires. Peut-être alors exclureai-je également les offrandes obligatoires qui viennent à l'occasion de la fête du pèlerinage, qui sont sacrifiées lors de la fête du pèlerinage, et qu'est-ce que c'est ? Offrandes brûlées d'apparition dans le Temple et offrandes de paix pour la Fête, toutes deux apportées lors des trois fêtes de pèlerinage. Pour contrer cela, le verset précise : « Ou lors de vos Fêtes », ce qui indique que toute offrande qui vient lors de vos Fêtes, même si elle est obligatoire, nécessite des libations.
Il a donc été déduit qu'il fallait également inclure ces offres du Festival, malgré le fait qu'elles soient obligatoires. Peut-être inclurai-je également les offrandes pour le péché des chèvres apportées dans les offrandes supplémentaires lors des fêtes, puisqu'elles constituent des offrandes obligatoires lors de la fête du pèlerinage. Pour contrer cela, le verset déclare dans la suite de ce passage : « Et lorsque vous ferez un jeune taureau en holocauste » (Nombres 15 : 8), et continue en énonçant l'obligation d'apporter des libations avec lui.
Or, l'obligation d'apporter des libations avec un jeune taureau était déjà incluse dans l'exigence générale d'apporter des libations avec toute offrande faite par le feu, comme indiqué au début de ce passage ; et pourquoi, alors, a-t-il été pointé du doigt et mentionné explicitement ? Ceci afin d'assimiler toutes les autres offrandes, en enseignant que l'exigence des libations s'applique uniquement aux offrandes semblables à un jeune taureau : tout comme un jeune taureau se distingue en ce qu'il peut venir en accomplissement d'un vœu ou en offrande de cadeau. De même, toute offrande qui vient en accomplissement d'un vœu ou en offrande de cadeau nécessite des libations.
La baraita continue : Les versets du début du passage déclarent : « Pour donner au Seigneur une odeur agréable, celle du gros ou du petit bétail. » Quelle est la signification lorsque le verset déclare cela ? Puisque dans le verset précédent il est dit : « Un holocauste », j’en déduirais que tous les types d’holocauste nécessitent des libations, et même un oiseau sacrifié comme holocauste est indiqué. Par conséquent, le verset déclare : « Du gros ou du petit troupeau », ce qui limite l'exigence aux offrandes d'animaux tels que les moutons ou les bovins, mais pas aux offrandes d'oiseaux ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya.
Rabbi Yonatan dit : Ce verset est inutile, car il dit : « Un sacrifice », et une offrande d’oiseau n’est pas considérée comme un sacrifice. Si oui, quel est le sens lorsque le verset dit : « Du gros ou du petit troupeau » ? Puisqu’il est dit à propos d’un holocauste : « Si quelqu’un offre de votre part des animaux en offrande à l’Éternel, vous sacrifierez du gros et du menu bétail » (Lévitique 1 : 2). , on aurait pu penser que celui qui fait vœu en disant : Il m'appartient d'apporter un holocauste, sans préciser quelle espèce d'animal il amènera, qu'il devra amener des animaux de ces deux espèces, c'est à dire de le troupeau et le troupeau. Pour contrer cela, le verset déclare : « Du gros ou du petit troupeau », séparant les deux types par le mot « ou », indiquant ainsi que s'il voulait en amener un, il ne peut en amener qu'un, et s'il voulait en amener un, il ne pourrait en amener qu'un seul, et s'il voulait en amener un, il voulait en amener deux, il peut en amener deux. Ceci conclut la baraita.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Yonatan, pourquoi ai-je besoin d'un verset indépendant pour enseigner que celui qui fait le vœu d'apporter un holocauste n'est pas obligé d'apporter les deux types ? Le rabbin Yonatan lui-même n'a-t-il pas énoncé un principe exégétique selon lequel chaque fois que la Torah mentionne deux détails ensemble concernant une halakha, il est présumé que la halakha est accomplie même lorsqu'un seul des détails est réalisé, à moins que le verset ne précise que les deux détails sont requis en écrivant le mot : Ensemble, dans le vers ? En conséquence, lorsque le verset déclare : « Du gros ou du petit troupeau », l’intention est que l’un ou l’autre est suffisant, et il ne devrait pas être nécessaire d’avoir un verset indépendant pour enseigner cela.
La Guemara répond : Malgré son principe, un verset indépendant était nécessaire pour enseigner cela, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire :

Daf91a

Puisque dans Lévitique 1 : 2 il est écrit : « Et du troupeau », et pas seulement : Du troupeau, c'est comme si le mot : Ensemble, était écrit dans le verset. Par conséquent, le verset de Nombres 15, qui déclare : « Ou du troupeau », est nécessaire pour enseigner que ce n’est pas le cas.
La Guemara demande : Et selon l'avis du rabbin Yoshiya, qui a dit que même si cela n'est pas explicitement écrit dans le verset : Ensemble, c'est comme s'il était écrit : Ensemble, c'est-à-dire qu'il est présumé que la halakha ne s'accomplit que lorsque les deux détails sont réalisés, un verset devrait être requis. Pourtant, dans la baraita, le rabbin Yoshiya expose l’expression « du troupeau ou du troupeau » pour enseigner une halakha différente. D’où vient-il donc que celui qui fait le vœu d’apporter un holocauste n’a pas besoin d’amener les deux types d’animaux ?
La Guemara explique : N'est-il pas écrit : « Si son offrande est un holocauste de troupeau » (Lévitique 1 : 3), puis dans un verset séparé, il est écrit : « Et si son offrande est du troupeau » (Lévitique 1 : 3), 1:9) ? Le fait que ces possibilités soient présentées dans deux versets disjoints est une indication explicite que l’holocauste peut provenir même d’un seul de ces animaux. Par conséquent, même le rabbin Yoshiya concède qu’il n’y a aucune raison de présumer qu’un holocauste doit être apporté des deux types là-bas.
La Guemara demande : Et quant à l’autre tanna, Rabbi Yonatan, pourquoi a-t-il besoin d’un verset ? La Guemara explique : Il était nécessaire d'avoir un verset pour enseigner cela, car sinon vous pourriez penser à dire : Ces déclarations, c'est-à-dire les versets qui indiquent qu'il suffit d'amener un seul type d'animal, concernent le cas où l'on précise dans son vœu qu'il a l'intention d'amener un seul animal, et les versets indiquent qu'il est valable d'en amener un seul. Mais si l'on faisait un vœu sans précision, on pourrait dire : Qu'il apporte des holocaustes de chacun d'eux. C’est pourquoi l’expression « du gros ou du petit troupeau » nous enseigne que même dans ce cas, il suffit d’amener une seule espèce d’animal.
§ La Guemara continue d'analyser la baraita. Le Maître dit dans la baraita : D'où vient-il qu'une offrande de paix nécessite des libations ? Le verset déclare : « Un sacrifice ». D’où vient qu’une offrande de remerciement nécessite des libations ? Le verset déclare : « Ou un sacrifice. » Le mot superflu « ou » inclut les offrandes de remerciement. La Guemara demande : Est-ce à dire qu'une offrande de remerciement n'est pas considérée comme un sacrifice ? C'est certainement. Pourquoi, alors, est-il inclus uniquement par le mot « ou » ? La Guemara répond : Une inclusion indépendante était nécessaire, car il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisque de toute façon il y a du pain apporté avec l'offrande de remerciement, il ne devrait pas nécessiter de libations.
La Guemara soulève une question concernant cette explication : Mais en quoi une offrande de remerciement est-elle différente du bélier d'un naziréen, puisqu'on y apporte également du pain, et pourtant elle nécessite des libations ? Le verset déclare à propos du bélier d’un naziréen : « Et un bélier sans défaut pour le sacrifice de paix, et une corbeille de pains sans levain, des gâteaux de fine farine pétris à l’huile, et des galettes sans levain tartinées d’huile, et leur offrande de gâteau, et leurs libations » (Nombres 6 : 13-15).
La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire qu'il faut faire la différence entre l'offrande de remerciement et le bélier du naziréen, car ici, avec le bélier du naziréen, il n'apporte que deux types de pain, à savoir les pains et les hosties, alors qu'ici, avec l'offrande de remerciement, on apporte quatre types de pain. Par conséquent, on aurait pu conclure que, puisqu’il existe de nombreux types de pains, ils ne nécessitent pas de libations. C’est pour cette raison qu’il est nécessaire d’avoir une dérivation indépendante qui nous enseigne qu’elle nécessite des libations.
La Guemara analyse une autre des dérivations de la baraita. Le verset déclare : Et vous ferez un sacrifice par le feu à l’Éternel, un holocauste ou un sacrifice, en accomplissement d’un vœu clairement prononcé, ou comme offrande. Cela enseigne qu’une offrande qui vient en accomplissement d’un vœu ou comme offrande de cadeau nécessite des libations. La Guemara défie : Mais si telle est la halakha, alors que le Miséricordieux écrive seulement : « En accomplissement d'un vœu clairement prononcé, ou comme un don », et il serait inutile d'écrire : « Un holocauste », comme un L'holocauste est un type d'offrande qui peut être apportée sous forme de vœu ou de cadeau.
La Guemara explique : Si le Miséricordieux n'avait pas écrit « un holocauste », je dirais que le verset devrait être exposé comme suit : « Et vous ferez un sacrifice par le feu au Seigneur » est une généralisation, indiquant que toutes les offrandes nécessitent des libations. . Mais ensuite il est écrit : « En accomplissement d'un vœu clairement prononcé, ou comme cadeau », ce qui est un détail, indiquant que l'exigence s'applique uniquement aux offrandes apportées en accomplissement d'un vœu ou comme cadeau. Mais avec « pour donner une odeur agréable au Seigneur », cela s'est ensuite généralisé. Si tel est le cas, il s'agit d'une généralisation, et d'un détail, et d'une généralisation, et selon les principes de l'exégèse, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail : tout comme le détail est explicite lorsqu'il fait référence à une offrande. cela ne vient pas pour expier un péché, mais vient pour accomplir un vœu ou comme un don, de même toute offrande qui ne vient pas pour expier un péché nécessite des libations.
En conséquence, j'exclurais le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité de l'obligation de faire des libations, car ils viennent expier un péché, et j'inclurais l'offrande de premier-né, l'offrande de dîme d'animal et l'offrande pascale, car elles ne le font pas. venir expier un péché. Afin d'exclure la possibilité d'exposer les versets de cette manière, le verset indique : « Offrande brûlée », comme détail supplémentaire, qui sert à exclure davantage les offrandes qui sont apportées uniquement en accomplissement d'une obligation.
La Guemara demande : Maintenant qu’il est écrit : « Offrande brûlée », qu’incluez-vous à travers la généralisation, les détails et la généralisation dans ce verset ? La Guemara explique : Tout comme le détail d'un holocauste est explicite en se référant à une offrande que l'on n'a pas toujours été obligé d'apporter, de même il fait référence à un holocauste apporté en accomplissement d'un vœu, que l'on est devenu obligé d'apporter. seulement une fois le vœu prononcé, toute offrande que l'on n'avait pas toujours été obligé d'apporter nécessite également des libations.
Cela sert à inclure dans l'exigence des libations la progéniture d'animaux consacrés, par exemple, d'une offrande de paix femelle ; et les substituts d'animaux consacrés, c'est-à-dire un animal non sacré à propos duquel on a déclaré qu'il devait remplacer un animal consacré, auquel cas il en résulte que les deux animaux sont consacrés et doivent être sacrifiés ; et un holocauste provenant du produit de la vente des excédents d'objets donnés au Temple et dont on n'avait pas besoin.
Et cela inclut également une offrande de culpabilité dont le propriétaire est mort ou a obtenu l'expiation en sacrifiant un autre animal et qui a donc été envoyé au pâturage jusqu'à ce qu'il développe une imperfection, après quoi il doit être vendu et le produit utilisé pour acheter des offrandes supplémentaires pour le autel. Si, au contraire, le sacrifice de culpabilité lui-même a été sacrifié comme holocauste, il est valable. Dans un tel cas, l'offrande nécessite des libations. Et cela inclut également toutes les offrandes qui n'ont pas été sacrifiées pour elles-mêmes. De telles offrandes étaient apportées pour remplir les obligations du propriétaire. Puisqu’ils n’ont pas été sacrifiés dans ce but, le propriétaire ne remplit pas son obligation, mais les offrandes sont néanmoins valables. Dans un tel cas, ces offrandes nécessitent également des libations.
La Guemara demande : Et maintenant que vous avez dit que le mot « ou » dans l'expression « ou un sacrifice » est nécessaire pour la dérivation qui enseigne que l'offrande de remerciement nécessite des libations, je peux également demander pourquoi ai-je besoin du mot « ou » dans l'expression « en accomplissement d'un vœu clairement prononcé ou à titre de don », pour les séparer ? La Guemara explique : Il était nécessaire d'écrire « ou » dans cette phrase, car vous pourriez penser que jusqu'à ce que l'on apporte à la fois une offrande de vœux et une offrande de don, elles n'ont pas besoin de libations. Le mot « ou » nous enseigne autrement que même si l'on apporte une offrande de vœux seule, cela nécessite des libations, et que si l'on apporte une offrande de cadeau seule, il doit apporter des libations.
Les défis de la Guemara : Cela fonctionne bien selon l'opinion du rabbin Yoshiya, car il soutient que chaque fois que la Torah ne sépare pas explicitement deux détails énoncés concernant une halakha, il est présumé que la halakha n'est accomplie que lorsque les deux détails sont réalisé. Mais selon l’opinion du rabbin Yonatan, qui soutient qu’en général on présume que l’un ou l’autre détail est suffisant, pourquoi ai-je besoin du mot « ou » ? La Guemara explique : S'il n'y avait pas ce mot, il vous viendrait à l'esprit de dire que même si la halakha dit que si l'on apporte une offrande de vœux seule, cela nécessite des libations, et si l'on apporte une offrande de cadeau seule, cela nécessite des libations, néanmoins , si l'on réunit à la fois une offrande de vœux et une offrande de cadeaux, il suffirait d'apporter des libations pour une seule d'entre elles. Ainsi, le mot « ou » nous enseigne que des libations sont requises pour chaque offrande.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin du mot « ou » dans l'expression « ou lors de vos fêtes » ? La Guemara répond : Il était nécessaire, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire que cette question, que même lorsque deux offrandes sont réunies, des libations sont requises pour chacune d'elles, ne s'applique que lorsqu'elles sont distinctes à la fois dans le type d'offrande et dans la nature de l'offrande. la nature de l'obligation de les apporter, par exemple lorsque l'on apporte un holocauste en accomplissement d'un vœu et une offrande de paix en guise d'offrande, ou vice versa.
Mais si l'on apporte un holocauste et un sacrifice de paix tous deux en accomplissement d'un vœu, ou bien un holocauste et un sacrifice de paix tous deux comme offrandes de cadeaux, on aurait pu dire que puisque dans le premier cas les deux offrandes sont du même type. d'engagement, c'est-à-dire un vœu, et dans ce dernier cas, les deux sont d'un seul type d'engagement, c'est-à-dire une offrande de don, il suffirait donc d'apporter des libations pour un seul d'entre eux. Par conséquent, le mot « ou » dans l'expression « ou lors de vos Fêtes » nous enseigne que même si elles ne se distinguent que par le type d'offrande, des libations sont exigées pour chaque offrande.
La Guemara poursuit son analyse : Pourquoi ai-je besoin du mot « ou » dans le verset : « Et lorsque vous préparez un jeune taureau pour l'holocauste ou pour un sacrifice » (Nombres 15 :9) ? La Guemara explique : Il était nécessaire, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire que cette question, selon laquelle lorsque deux offrandes sont réunies, des libations sont requises pour chacune d'elles, ne s'applique que lorsque les deux offrandes sont distinctes par le type d'offrande, tel que comme lorsque l'on apporte un holocauste et un sacrifice de paix tous deux en accomplissement d'un vœu, ou alternativement, un holocauste et un sacrifice de paix tous deux comme offrande de don.
Mais si l'on apporte deux holocaustes, l'un en accomplissement d'un vœu et l'autre en offrande, ou bien deux offrandes de paix, l'une en accomplissement d'un vœu et l'autre en offrande, je dirai que puisque dans le premier cas les deux offrandes sont d'un seul type d'offrande, c'est-à-dire une offrande de paix, et dans ce dernier cas, les deux offrandes sont d'un seul type d'offrande, c'est-à-dire un holocauste, il suffirait donc d'apporter des libations pour une seule d'entre elles. . Par conséquent, le mot « ou » nous enseigne que même s'ils ne se distinguent que par la nature de l'engagement de les apporter, des libations sont exigées pour chaque offrande.
La Guemara continue : Pourquoi ai-je besoin du mot « ou » dans le verset : « En accomplissement d'un vœu clairement prononcé ou pour des offrandes de paix » (Nombres 15 :8) ? La Guemara répond : Il était nécessaire, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire que cette question, selon laquelle lorsque deux offrandes sont réunies, des libations sont requises pour chacune d'elles, ne s'applique que lorsque deux offrandes sont distinctes l'une de l'autre, soit par la nature de l'engagement de les apporter ou dans le type d'offrande, par exemple lorsque l'on apporte deux holocaustes, un en accomplissement d'un vœu et un en guise d'offrande, ou bien, deux offrandes de paix, une en accomplissement d'un vœu et une en guise d'offrande. une offrande de cadeau.
Mais si l'on apporte deux holocaustes, tous deux en accomplissement d'un vœu, ou deux holocaustes, tous deux en guise d'offrande, ou bien, deux offrandes de paix, toutes deux en accomplissement d'un vœu, ou deux offrandes de paix, toutes deux en offrande de don. , j'aurais pu dire à propos du premier de ces cas que puisque les deux offrandes sont d'un seul type d'offrande, c'est-à-dire l'holocauste, et d'un seul type d'engagement, c'est-à-dire un vœu, et de même en ce qui concerne le dans d'autres cas, il suffirait donc d'apporter des libations pour un seul d'entre eux. Par conséquent, le mot « ou » nous enseigne que même si les offrandes ne sont pas du tout distinctes les unes des autres, des libations sont néanmoins requises pour chacune.
La baraïta enseigne que selon le rabbin Yonatan, le mot « ou » dans l'expression « du troupeau ou du troupeau » enseigne que celui qui fait le vœu d'apporter un holocauste remplit son obligation même s'il n'apporte qu'un seul animal, soit du troupeau ou du troupeau. La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yoshiya, pourquoi ai-je besoin du mot « ou » dans cette expression « du troupeau ou du troupeau » ? Bien que le baraita explique qu’il expose cette phrase pour enseigner qu’on n’apporte pas de libations avec une offrande d’oiseau, il n’explique pas ce qu’il dérive du mot « ou ».
La Guemara explique : Le mot « ou » est nécessaire, car autrement il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cette question, que lorsque deux offrandes sont réunies, des libations sont requises pour chacune d'elles, ne s'applique que lorsqu'on apporte deux espèces d'animaux, c'est-à-dire, un du troupeau et un du troupeau ; mais lorsque les deux animaux sont d'une seule espèce, il lui suffirait d'apporter des libations pour un seul d'entre eux. Ainsi, le mot « ou » nous enseigne que même si les offrandes sont de la même espèce d'animal, des libations sont néanmoins exigées pour chacun.
Plus loin dans le passage concernant les libations, il est dit : « Ainsi sera fait pour chaque jeune taureau, ou pour chaque bélier, ou pour chacun des agneaux, ou des boucs. Selon le nombre que vous préparerez, vous ferez ainsi pour chacun selon son nombre » (Nombres 15 : 11-12). La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de ce verset ? La Guemara explique : Il est nécessaire, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire que cette question, selon laquelle lorsque deux offrandes sont réunies, des libations sont requises pour chacune d'elles, ne s'applique que lorsque les offrandes ont été consacrées l'une après l'autre. Mais s'ils étaient consacrés en même temps, il lui suffirait d'apporter des libations pour un seul d'entre eux. Le verset nous enseigne donc que dans tous les cas, il faut apporter des libations séparées pour chaque animal.
§ La Mishna enseigne qu'en général, les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité ne nécessitent pas de libations. Mais l’exception est que le sacrifice pour le péché d’un lépreux et son sacrifice de culpabilité nécessitent des libations. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Ils sont dérivés d'un verset, comme l'ont enseigné les Sages dans une baraïta concernant le verset suivant, qui détaille les offrandes qu'un lépreux doit apporter dans le cadre de son processus de purification : « Et le huitième jour, il prendra deux agneaux mâles sans défaut, et une agneau sans défaut de son année, et trois dixièmes de fine farine pour une offrande de gâteau, pétrie avec de l'huile, et un log d'huile » (Lévitique 14 : 10). La baraïta explique : C'est à propos d'une offrande de repas qui accompagne une offrande d'animal que parle le verset, et il est donc précisé que chacune des trois offrandes mentionnées nécessite des libations.
La baraita continue : Dites-vous que c'est à propos d'une offrande de repas qui accompagne une offrande d'animal que parle le verset ? Ou peut-être s’agit-il uniquement d’une offrande de repas qui vient d’elle-même. Lorsque le verset déclare, dans la suite de ce passage : « Et le prêtre sacrifiera l'holocauste et l'offrande de gâteau » (Lévitique 14 :20), ce qui démontre que l'offrande de gâteau accompagne l'holocauste, il faut dire que dans le Dans le verset précédent, c'est également à propos d'une offrande de repas qui accompagne une offrande d'animal que le verset parle.
Mais je ne sais toujours pas si cette offrande de repas nécessite ou non des libations de vin. C’est pourquoi le verset déclare : « Et vous préparerez du vin pour la libation, un quart de hin, avec l’holocauste ou pour le sacrifice, pour un agneau » (Nombres 15 : 5). Le verset est exposé comme faisant référence à chacune des offrandes du lépreux : « L'holocauste » ; cela fait référence à l’holocauste d’un lépreux. "Le sacrifice"; cela fait référence à l’offrande pour le péché d’un lépreux. Et quant au mot « ou » dans l’expression « ou pour le sacrifice », il fait référence au sacrifice de culpabilité d’un lépreux.
La Guemara suggère : Et que le tanna dérive à la fois le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité du seul mot « sacrifice », sans se rapporter au mot « ou ».

Daf91b

Ce serait exactement ce que le Maître a dit dans une baraïta concernant un naziréen : Un naziréen qui termine son mandat de naziréat doit se raser les cheveux et apporter diverses offrandes. En ce qui concerne les cheveux rasés, le verset déclare : « Il prendra les cheveux de sa tête nazirite et les mettra au feu qui est sous le sacrifice de prospérités » (Nombres 6 : 18). La baraïta demande : D'où vient-il que si, au lieu de mettre ses cheveux au feu sous l'offrande de paix, il les met au feu sous son sacrifice pour le péché ou sous son sacrifice de culpabilité, il remplit quand même son obligation ? Le verset déclare : « Le sacrifice », qui sert à inclure ces deux offrandes. De toute évidence, le terme « sacrifice » fait référence à la fois à un sacrifice pour le péché et à un sacrifice de culpabilité. Pourquoi la baraita concernant un lépreux tire-t-elle une offrande de culpabilité uniquement du mot « ou » ?
La Guemara explique : Cette question, selon laquelle une offrande pour le péché et une offrande de culpabilité peuvent être dérivées du même terme, ne s'applique que lorsqu'elles sont toutes deux réunies, dans le même but, comme dans le cas d'un naziréen. Les deux offrandes servent à le rendre apte, dans le cas d'un naziréen pur, à prendre du vin et à se couper les cheveux, et dans le cas d'un naziréen impur, à recommencer à compter sa durée de naziréat. Mais dans le cas d'un lépreux, où son sacrifice de culpabilité sert à le rendre apte à retourner au camp et son sacrifice pour le péché sert à expier le péché qui a été la cause de sa lèpre, puisqu'ils viennent dans des buts différents, nous avons besoin de deux des versets, c'est-à-dire des sources, pour enseigner les deux.
La Guemara remet une fois de plus en question les dérivations de la baraita : « Le sacrifice » ; cela fait référence à l’offrande pour le péché d’un lépreux. La Guemara demande : Et comment la baraïta sait-elle cela ? Je pourrais dire à la place qu'il s'agit du sacrifice pour le péché et du sacrifice de culpabilité d'un naziréen. L'offrande pour le péché est apportée par un naziréen qui termine son mandat de naziréat, et l'offrande de culpabilité est apportée par un naziréen devenu rituellement impur. En conséquence, seules les offrandes d’un naziréen nécessiteraient des libations, mais pas l’holocauste d’un lépreux.
La Guemara rejette cette possibilité. Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit, car cela est enseigné dans une baraita : En décrivant les offrandes qu'un naziréen apporte à la fin de son mandat de naziréat, le verset déclare : « Et il sacrifiera son offrande à l'Éternel, un agneau mâle sans défaut. son année en holocauste, et une agneau sans défaut de son année en sacrifice pour le péché, et un bélier sans défaut en sacrifice de paix… et leur offrande de gâteau et leurs libations » (Nombres 6 : 14-15). La baraita explique que c'est à propos de son holocauste et de son offrande de paix, mentionnés plus tôt dans ce passage, que le verset parle, et donc ce sont uniquement les offrandes nazirites qui nécessitent des libations.
Dites-vous que le verset parle de son holocauste et de son offrande de paix ? Ou peut-être que le verset parle même de l’offrande pour le péché qu’apporte un naziréen s’il devient rituellement impur ? Pour exclure la possibilité d'expliquer le verset de cette manière, le verset déclare dans les versets suivants : « Et il fera du bélier un sacrifice de paix à l'Éternel, avec la corbeille de pains sans levain ; et le prêtre offrira son offrande de gâteau et ses libations » (Nombres 6 : 16-17).
Or, cette offrande de bélier était déjà incluse avec toutes les autres offrandes de paix, qui nécessitent toutes des libations. Pourquoi, alors, a-t-il été distingué dans ce verset avec une déclaration indépendante enseignant qu'il nécessite des libations ? C'était pour y assimiler toutes les autres offrandes, enseignant que l'exigence des libations ne s'applique qu'aux offrandes similaires. Tout comme un bélier a la particularité de pouvoir venir en accomplissement d'un vœu ou en offrande, de même toute offrande qui peut venir en accomplissement d'un vœu ou en offrande nécessite des libations. Cela exclut le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité d'un naziréen, car ils ne peuvent pas être apportés comme offrandes de vœux ou comme offrandes de cadeaux.
La Guemara remet en question une autre des dérivations de la baraita : « L'holocauste » ; cela fait référence à l’holocauste d’un lépreux. La Guemara demande : Et comment la baraïta sait-elle cela ? Je pourrais dire à la place qu'il s'agit de l'holocauste d'une femme qui a accouché (voir Lévitique 12 :6), et si tel est le cas, il n'y aurait aucune source exigeant des libations pour l'holocauste d'un lépreux.
Abaye a dit : L'obligation d'apporter des libations avec l'holocauste d'une femme qui a accouché est dérivée de la fin de ce verset, donc le terme « l'holocauste », mentionné juste avant, reste disponible pour inclure l'holocauste d'un enfant. lépreux dans l'exigence de libations.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et vous préparerez du vin pour les libations, un quart de hin, avec l'holocauste ou pour le sacrifice, pour un agneau » (Nombres 15 : 5). Rabbi Natan dit : « Pour un seul agneau » ; cela fait référence à l'holocauste d'une femme qui a accouché et inclut cette offrande dans les exigences des libations. "Celui"; cela fait référence au onzième animal de la dîme animale, qui est sacrifié comme offrande de paix. Afin de donner la dîme à ses animaux, le propriétaire les compte un par un, et un animal sur dix est consacré comme offrande de dîme pour animaux. Si, en comptant, il compte accidentellement le dixième animal comme le neuvième et le onzième comme le dixième, les deux sont consacrés, le premier comme dîme pour l'animal et le second comme offrande de paix.
La baraita commente : Il est nécessaire d'avoir une dérivation indépendante pour enseigner que le onzième animal nécessite des libations, car on ne trouve pas d'autre halakha comme celle-ci dans toute la Torah, dans laquelle le cas accessoire est plus strict que le cas principal. Dans ce cas, l’offrande de la dîme des animaux elle-même ne nécessite pas de libations.
La Guemara présente une autre réponse. Rava dit : Le verset est exposé comme faisant référence à trois offrandes différentes et les inclut dans l'exigence d'apporter des libations. Il est raisonnable que ces trois offres partagent toutes une association les unes avec les autres. Quelle est la seule matière dans laquelle trois offrandes sont apportées qui nécessiterait trois inclusions pour enseigner que chacune d'elles nécessite des libations ? Il faut dire que ce sont les offrandes d'un lépreux, qui apporte trois offrandes différentes.
§ Il est dit en outre dans le passage concernant les libations : « Ou pour un bélier, vous préparerez une offrande de deux dixièmes d'épha de fleur de farine pétrie avec un tiers de hin d'huile » (Nombres 15 : 6). -7). Les détails de l'offrande apportée avec un bélier sont également mentionnés ailleurs : « Et deux dixièmes de fine farine pour l'offrande, pétrie à l'huile, pour un bélier » (Nombres 28 : 12) ; par conséquent, la Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin du verset ici pour déclarer cela ? Rav Sheshet dit : Ce verset sert à inclure dans l'exigence des libations le bélier d'Aaron, c'est-à-dire le bélier du Grand Prêtre qu'il sacrifie en holocauste à Yom Kippour.
La Guemara conteste : Mais l'obligation d'apporter des libations avec le bélier d'Aaron devrait être dérivée du terme : « Lors de vos fêtes » (Nombres 15 : 3), comme la baraita dérivée de ce terme selon lequel toutes les offrandes obligatoires des fêtes nécessitent des libations. La Guemara résout ce défi : il est nécessaire d'avoir une dérivation indépendante pour le bélier d'Aaron, car vous pourriez penser que cette question, à savoir que les offrandes obligatoires des fêtes nécessitent des libations, s'applique uniquement aux offrandes communautaires, mais pas aux offrandes. d'un individu, comme le bélier d'Aaron.
La Guemara remet cela en question : Mais pourquoi penserait-on que parce que le bélier d'Aaron est une offrande d'un individu, il ne nécessiterait pas de libations ? En quoi est-il différent de l'holocauste de la femme qui a accouché, qui est également apporté par un particulier et pourtant nécessite des libations ?
La Guemara explique : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que cette question, c'est-à-dire la conclusion tirée de la halakha de l'holocauste d'une femme qui a accouché, selon laquelle même les offrandes d'un individu nécessitent des libations, s'applique uniquement à une offrande qui ne nécessite pas de libations. avoir une heure fixe où il faut le sacrifier ; mais quant à une offrande qui a une heure fixe où elle doit être sacrifiée, je pourrais dire qu'elle ne nécessite pas de libations. En conséquence, il est nécessaire d’avoir une dérivation indépendante qui nous enseigne que le bélier d’Aaron nécessite des libations.
La Guemara continue d'exposer le verset cité : Pourquoi ai-je besoin du mot « ou » dans l'expression « ou pour un bélier » ? La Guemara explique : Elle sert à inclure le sacrifice d'un palges dans l'obligation d'apporter des libations. Lorsqu’elle fait référence aux moutons, la Torah ne parle que des agneaux et des béliers. Un mouton au cours de ses douze premiers mois est appelé un agneau, et celui qui a plus de treize mois est appelé un bélier. Un palges est un mouton dans son treizième mois et n'est jamais explicitement mentionné dans la Torah. Il est donc nécessaire d'avoir une dérivation indépendante pour enseigner que si l'on est sacrifié, il faut apporter des libations avec lui.
La Guemara soulève une difficulté : cela fonctionne bien selon l'avis du rabbin Yoḥanan, qui a dit qu'un palges est considéré comme une entité indépendante, c'est à dire qu'il n'est pas considéré comme un agneau ou un bélier, comme nous l'avons appris dans une mishna (Para 1:3) : Celui qui est obligé de sacrifier un agneau ou un bélier et qui a sacrifié un palges doit apporter avec lui les libations requises pour apporter un bélier, mais néanmoins son sacrifice n'est pas considéré comme un accomplissement de son obligation d'apporter une offrande. d'un bélier ou d'un agneau. Et, commentant cette mishna, Rabbi Yohanan dit que l’obligation d’apporter des libations dans ce cas dérive de l’expression « ou pour un bélier », qui sert à inclure le sacrifice d’un palges.
Mais la nécessité d'une dérivation indépendante est difficile selon l'opinion de Bar Padda ; comme il a dit que dans le cas de la mishna, l'individu apporte les libations d'un bélier mais stipule à leur sujet que si un palges est un bélier, alors toutes les libations doivent être considérées comme ses libations, et si un palges est un agneau, alors la quantité de ces libations requise pour un agneau doit être considérée comme ses libations et le reste doit être considéré comme une offrande de cadeaux, car il soutient qu'un palges est soit un agneau, soit un bélier mais que nous ne savons pas de quoi il s'agit. Selon Bar Padda, on peut se demander : est-il nécessaire d'avoir un verset pour inclure un cas incertain ? Bien qu'on ne sache pas comment catégoriser un palges, il est inclus soit dans la catégorie du mouton, soit dans celle du bélier, et ses libations sont donc détaillées dans le verset.
La Guemara conclut : Certes, selon l'avis de Bar Padda, cette affaire est difficile.
§ La Guemara discute d'un autre verset dans le passage sur les libations : « Ainsi cela sera fait pour un seul taureau, ou pour un bélier, ou pour un chevreau d'agneau ou de bouc » (Nombres 15 : 11). Apparemment, ce verset ne dit rien d'autre que ce qui a déjà été expliqué au début de ce passage, qui décrit l'exigence de libations pour chaque type d'offrande animale. La Guemara demande : Pourquoi le verset doit-il dire : « Pour un seul taureau » ? La Guemara répond : Puisque nous avons trouvé que le verset fait la différence entre les libations d'un bélier et les libations d'un agneau, même s'ils sont tous deux des moutons, on aurait pu penser qu'il fallait également faire la différence entre les libations d'un taureau, qui est en sa deuxième année, et les libations d'un veau, qui est encore dans sa première année. Par conséquent, le verset déclare : « Pour un seul taureau », enseignant qu'il y a une seule halakha pour tous les taureaux, y compris les veaux, c'est-à-dire que la même exigence s'applique à eux.
La Guemara demande : Pourquoi le verset doit-il dire : « Pour un seul bélier » ? La Guemara répond : Puisque nous avons trouvé que le verset différencie, en ce qui concerne les moutons, les libations d'un agneau au cours de sa première année et les libations d'un bélier au cours de sa deuxième année, on aurait pu penser que nous devrions différencier davantage en ce qui concerne les béliers eux-mêmes. entre les libations d'un bélier dans sa deuxième année et les libations d'un bélier dans sa troisième année. Par conséquent, le verset déclare : « Pour un seul bélier », enseignant qu’il y a une seule halakha pour tous les béliers.
La Guemara demande : Pourquoi le verset doit-il dire : « Pour le chevreau des agneaux » ? La Guémara répond : Puisque nous avons constaté que le verset fait une différence, en ce qui concerne les moutons mâles, entre les libations d'un agneau mâle et les libations d'un bélier, on aurait pu penser que nous devrions faire une plus grande différence entre les libations d'un agneau femelle et les libations d'un agneau mâle . libations d'une brebis. C’est pourquoi le verset déclare : « Pour le chevreau des agneaux ».
La Guemara demande : Pourquoi le verset doit-il dire : « Ou des boucs » ? La Guemara répond : Puisque nous avons constaté que le verset fait une différence, en ce qui concerne les moutons, entre les libations d'un agneau mâle et les libations d'un bélier, on aurait pu penser qu'il fallait différencier davantage entre les libations d'un chevreau et les libations d'un chèvre plus âgée. Par conséquent, le verset déclare : « Ou des boucs ».
§ Ayant évoqué les libations d'une brebis, la Guemara rapporte que Rav Pappa a dit : Rava nous a testés en posant la question suivante :

Daf92a

Quelle quantité de vin faut-il pour les libations d'une brebis ? Et j'ai résolu cette question à partir de ce qui est dit dans une mishna (Shekalim 14b) : Généralement, le vin pour les libations serait obtenu à partir des fournitures du Temple. Celui qui apportait une offrande payait le trésorier du Temple pour la quantité de vin requise, puis le trésorier lui remettait un jeton comme reçu indiquant ce qui avait été payé. L'individu se rendait ensuite chez le fonctionnaire chargé des fournitures du Temple pour récupérer le vin qu'il avait payé. Si le jeton portait le mot : Chevreau, il pourrait servir à recueillir du vin pour les libations des moutons, qu'ils soient grands ou petits, mâles ou femelles, à l'exception de ceux des béliers. Évidemment, il en faut la même quantité pour les libations des brebis que pour les agneaux.
MISHNA : Pour toutes les offrandes communautaires, il n'y a pas de mitsva consistant à placer les mains sur la tête de l'offrande, à l'exception du taureau qui vient expier une violation à l'échelle de la communauté de l'une des mitsvot qui a été perpétrée en raison d'une décision erronée du le Sanhédrin, où les juges du Sanhédrin doivent poser leurs mains sur sa tête (voir Lévitique 4 : 13-21) ; et le bouc émissaire a amené Yom Kippour, sur lequel le Grand Prêtre pose ses mains (voir Lévitique, chapitre 16). Rabbi Shimon dit : De plus, dans le cas du bouc qui vient expier la perpétration d'un culte d'idole à l'échelle de la communauté qui s'est produite en raison d'une décision erronée du Sanhédrin, les juges du Sanhédrin sont tenus de mettre leurs mains sur sa tête ( voir Nombres 15 :22-26).
Toutes les offrandes d'un individu nécessitent de placer les mains, à l'exception de l'offrande du premier-né, de l'offrande de la dîme des animaux et de l'offrande pascale.
La mitsva de placer les mains est accomplie par le propriétaire de l'offrande. La Mishna ajoute : Et si le propriétaire décède, alors l'héritier est considéré comme le propriétaire de l'offrande et il pose donc les mains sur l'offrande et apporte les libations qui l'accompagnent. Et de plus, il peut lui substituer un animal non sacré. Bien qu'il soit interdit d'accomplir un acte de substitution, si le propriétaire d'une offrande le fait, sa tentative est couronnée de succès dans la mesure où l'animal non sacré est ainsi consacré, même si l'offrande originale reste également sacrée.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Pour toutes les offrandes communautaires, il n'y a pas de mitsva de placer les mains, à l'exception du taureau qui vient expier une violation à l'échelle de la communauté de l'une des mitsvot, et des boucs qui viennent expier. une violation à l’échelle communautaire de l’interdiction du culte des idoles ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehouda dit : Il n’y a pas de mitsva consistant à imposer la main aux boucs qui viennent expier l’adoration des idoles. Mais si telle est la halakha, quelle offrande dois-je apporter à leur place ? Le bouc émissaire.
La Guemara interrompt la citation de la baraita par une question : Pourquoi Rabbi Yehuda recherche-t-il un cas supplémentaire ? N'est-il pas possible de ne pas insérer de boitier supplémentaire ? Ravina a déclaré : « On apprend traditionnellement qu'il existe deux cas dans lesquels il est nécessaire de placer les mains pour les offrandes communautaires.
La baraïta continue : Rabbi Shimon dit à Rabbi Yehuda : Comment pouvez-vous inclure le bouc émissaire comme l'un des deux cas nécessitant le placement des mains ? N'est-ce pas la halakha que le placement des mains ne peut être effectué que par le propriétaire de l'offrande, c'est-à-dire celui qui réalisera l'expiation par le sacrifice de l'offrande ? Et en ce qui concerne cette offrande, le bouc émissaire, c'est Aaron le Grand Prêtre ou celui de ses fils qui fait office de Grand Prêtre qui pose les mains dessus, et pourtant ce n'est pas lui qui réalise l'expiation par elle. Rabbi Yehuda lui dit : En ce qui concerne également cette offrande, cette halakha est accomplie parce qu'Aaron et ses fils sont considérés comme propriétaires, car ils obtiennent également l'expiation grâce à elle avec le reste de la communauté.
La Guemara développe le différend. Rabbi Yirmeya a dit : Et Rabbi Shimon et Rabbi Yehuda, qui ne sont pas d'accord sur la question de savoir si le Grand Prêtre réalise l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire, suivent chacun leur raisonnement standard.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : À la fin du passage décrivant le service du temple de Yom Kippour, le verset déclare : « Il apportera l'expiation sur le sanctuaire du sacré, et sur la tente d'assignation et l'autel, il apportera l'expiation. effectuer l'expiation; et il fera l'expiation sur les prêtres et sur tout le peuple » (Lévitique 16 :33). « Il apportera l'expiation sur le sanctuaire du sacré » ; cela fait référence au sanctuaire le plus intime, c'est-à-dire le Saint des Saints. « Et sur la tente d'assignation » ; cela fait référence au Sanctuaire. « Et l'autel » ; cela s’entend conformément à son sens ordinaire. « Il effectuera l'expiation » ; cela fait référence aux cours du Temple. « Et sur les prêtres » ; cela s’entend conformément à son sens ordinaire. « Et sur tout le peuple » ; ce sont les Israélites. «Doit-il apporter l'expiation»; cela fait référence aux Lévites.
Tous sont égaux en ce qui concerne le fait qu'ils sont tous expiés par une seule expiation, c'est-à-dire qu'ils sont expiés par le bouc émissaire pour toutes les transgressions autres que la profanation du Temple ou ses aliments sacrificiels. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La baraita continue : Rabbi Shimon dit : Tout comme le sang du bouc dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire expie les Israélites pour leur profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, de même le sang du taureau du Grand Prêtre, dont la présentation du sang est également effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, expie les prêtres pour leur profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. Et tout comme la confession faite sur le bouc émissaire expie pour les Israélites d'autres transgressions, de même la confession faite sur le taureau expie pour les prêtres d'autres transgressions. Il ressort de la baraita que ce n'est que selon l'opinion de Rabbi Yehuda que le bouc émissaire expie à la fois les Israélites et les prêtres, et par conséquent le Grand Prêtre peut être considéré comme propriétaire en ce qui concerne la mitsva de placer les mains.
La Guemara analyse l'opinion de Rabbi Shimon : Et selon Rabbi Shimon, on peut se demander : les Israélites et les prêtres n'étaient-ils pas certainement assimilés dans le verset du Lévitique ? De quelle manière sont-ils assimilés dans le verset ? La Guemara explique : Oui, selon son opinion, ils sont assimilés dans le sens où ils sont tous soumis à l'expiation à Yom Kippour, mais chacun des groupes réalise l'expiation à sa manière. Les prêtres réalisent l'expiation grâce à la bulle apportée par le Grand Prêtre et sa confession, tandis que les Israélites et les Lévites réalisent l'expiation grâce à la confession du bouc émissaire.
La Guemara résume : Selon l'opinion de Rabbi Yehuda, pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, les Israélites accomplissent l'expiation par la présentation du sang du bouc dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, et les prêtres accomplissent l'expiation par la présentation du sang du taureau d'Aaron, c'est-à-dire du Souverain Sacrificateur. Et pour d’autres transgressions, ces Israélites et ces prêtres obtiennent l’expiation grâce à la confession faite sur le bouc émissaire. Mais selon Rabbi Shimon, pour d’autres transgressions également, les prêtres obtiennent l’expiation par la confession faite sur la bulle du Grand Prêtre.
Cette compréhension de leur dispute est exactement comme celle qui est enseignée dans une mishna (Chevouot 2b) : les Israélites, les prêtres et le prêtre oint, c'est-à-dire le Grand Prêtre, obtiennent également l'expiation du bouc émissaire. Quelle est la différence entre les Israélites, les prêtres et le prêtre oint ? C'est seulement que le taureau du Grand Prêtre qu'il offre à Yom Kippour expie pour les prêtres leur profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, tandis que les Israélites accomplissent l'expiation pour la souillure causée par eux à travers les chèvres qui sont sacrifiées à Yom Kippour. ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Et Rabbi Shimon dit : Concernant la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, tout comme le sang du bouc, dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, expie pour les Israélites, de même le sang du taureau du Haut Le prêtre, dont la présentation du sang a également lieu à l'intérieur du Sanctuaire, expie les prêtres. Et pour toutes les autres transgressions, tout comme la confession faite sur le bouc émissaire expie pour les Israélites, de même la confession faite sur le taureau expie pour les prêtres.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les chèvres qui viennent pour une violation à l'échelle de la communauté de l'interdiction du culte des idoles nécessitent ou non le rite de placer les mains. À ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare à propos du taureau qui vient expier une violation à l'échelle de la communauté d'une des mitsvot : « Et les anciens de l'assemblée poseront leurs mains sur la tête. du taureau devant l’Éternel » (Lévitique 4 : 15). Le verset précise que cette exigence s'applique au taureau pour indiquer que, en ce qui concerne les offrandes apportées pour les transgressions à l'échelle de la communauté, seul le taureau nécessite de placer les mains, mais les boucs amenés pour le culte des idoles ne nécessitent pas de placer les mains ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon dit : Les deux offrandes nécessitent de placer les mains. Le verset précise l'exigence concernant le taureau car seulement il exige que la pose des mains soit effectuée par les Anciens du Sanhédrin, mais les boucs amenés pour le culte des idoles n'exigent pas que la pose des mains soit effectuée par les Anciens, mais plutôt par Aaron, c'est-à-dire , le Grand Prêtre.
Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre baraïta : à propos du bouc émissaire de Yom Kippour, le verset déclare : « Et Aaron posera ses deux mains sur la tête du bouc vivant, et confessera sur lui toutes les iniquités des enfants d'Israël. , et toutes leurs transgressions, même tous leurs péchés » (Lévitique 16 :21). L'accent mis sur « le bouc vivant » indique qu'en ce qui concerne les offrandes communes de chèvres, seul le bouc vivant, c'est-à-dire le bouc émissaire, nécessite de placer les mains, mais les chèvres amenées pour le culte des idoles ne nécessitent pas de placer les mains ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Les deux offrandes nécessitent de placer les mains. Le verset précise l'exigence concernant le bouc vivant d'enseigner qu'il exige que le placement des mains soit effectué par Aaron, c'est-à-dire le Souverain Sacrificateur,

Daf92b

mais les chèvres amenées pour l'adoration des idoles n'exigent pas qu'Aaron place les mains. Ils exigent plutôt qu’elle soit exécutée par les Anciens du Sanhédrin. Cela contredit la baraita qui déclare que Rabbi Shimon soutient que le fait de placer les mains sur les chèvres amenées pour le culte des idoles est effectué par le Grand Prêtre.
Rav Sheshet a dit : Et comment pouvez-vous comprendre que cette première baraita est exacte, afin de l'utiliser comme base d'une contradiction ? Mais Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit que nous exigeons que le placement des mains soit effectué par les propriétaires, c'est-à-dire ceux qui obtiendront l'expiation par l'offrande ? Le bouc amené pour l’adoration des idoles est amené à expier le Sanhédrin et le peuple, et non le Souverain Sacrificateur.
Répondez plutôt à ce que la baraita précédente enseigne comme suit : Le verset précise l'exigence de placer les mains en ce qui concerne le taureau amené pour une transgression à l'échelle de la communauté pour indiquer que seul ce taureau nécessite de placer les mains, mais pas les boucs amenés pour l'adoration des idoles. nécessiter de placer les mains ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Le verset précise l'exigence de placer les mains en ce qui concerne le bouc vivant, c'est-à-dire le bouc émissaire, pour indiquer que seul ce bouc vivant exige que le placement des mains soit effectué par Aaron, c'est-à-dire le Grand Prêtre, mais les boucs amenés. car la perpétration du culte des idoles à l'échelle de la communauté n'exige pas que le placement des mains soit effectué par Aaron. Ils exigent plutôt qu’elle soit exécutée par les Anciens du Sanhédrin.
La Guemara ajoute : Et voici ce que Rabbi Shimon disait à Rabbi Yehuda : Les chèvres amenées pour le culte des idoles nécessitent de placer les mains. Et si vous avez entendu une tradition selon laquelle il n'est pas nécessaire de placer les mains, c'est seulement en ce qui concerne le fait que cela ne doit pas être accompli par Aaron, c'est-à-dire le Souverain Sacrificateur, que vous avez entendu cette tradition, et l'exclusion du Souverain Sacrificateur. Le fait de devoir placer les mains du prêtre est dérivé du terme « la chèvre vivante ».
La Guemara remet en question la déclaration de Rabbi Yehuda : Et selon Rabbi Yehuda, pourquoi dois-je exclure les chèvres amenées pour le culte des idoles de l'obligation de placer les mains en dérivant cette exclusion d'un verset ? Ravina n'a-t-il pas dit qu'il est de tradition qu'il existe deux cas dans lesquels il est nécessaire de placer la main pour les offrandes communautaires ? En conséquence, une fois qu'il a été établi que le placement des mains est requis pour le taureau amené pour une transgression à l'échelle de la communauté et pour le bouc émissaire, il s'ensuit que cela n'est requis dans aucun autre cas. La Guemara explique : Rabbi Yehuda soutient que la tradition citée par Ravina n'est qu'une déclaration bien connue. Ce n'est pas une tradition qui a été transmise à Moïse ; les Sages l'ont plutôt formulé pour se souvenir de la halakha qu'ils ont dérivée des versets.
La Guemara remet en question la déclaration de Rabbi Shimon : Et selon Rabbi Shimon, d'où tirons-nous que les chèvres amenées pour le culte des idoles nécessitent de placer les mains ?
La Guemara répond que nous la dérivons de ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Quand un roi pèche… il apportera pour son offrande un bouc sans défaut. Et il posera sa main sur la tête du bouc » (Lévitique 4 : 22-24). Le verset aurait pu dire : Sur sa tête. La raison pour laquelle il ajoute « du bouc » est d'inclure le bouc apporté comme sacrifice d'expiation par Nahshon (voir Nombres 7 : 12-17) dans l'exigence de placer les mains sur la tête d'une offrande. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Le terme « du bouc » sert à inclure les boucs apportés comme offrandes pour le péché pour le culte des idoles communautaires dans l'exigence de placer les mains sur la tête d'une offrande, comme dirait Rabbi Shimon : Toute offrande pour le péché dont le sang entre à l'intérieur. le Sanctuaire nécessite de placer les mains.
La Guemara remet en question la déclaration finale de la baraita : Pourquoi ai-je besoin que la baraita déclare : Comme dirait Rabbi Shimon ? La déclaration semblerait expliquer que la décision du rabbin Shimon est simplement l'expression d'un principe qu'il soutenait, tandis que la baraïta elle-même explique que le rabbin Shimon a dérivé le sujet de la répétition du mot « chèvre ». La Guemara explique : La déclaration ne présente pas le fondement de sa décision mais est simplement un moyen mnémonique pour aider à s'en souvenir.
La Guemara se demande pourquoi Rabbi Shimon explique que le mot « chèvre » fait référence aux chèvres amenées pour le culte des idoles : Mais pourquoi ne pas dire que le mot « chèvre » inclut la chèvre dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du sanctuaire à Yom Kippour ? La Guemara répond : Il est plus raisonnable d'inclure une offrande de chèvre similaire à l'offrande mentionnée dans ce verset, c'est-à-dire le bouc d'un roi, qui expie les transgressions connues d'une mitsva. Une chèvre amenée pour le culte des idoles est similaire à cet égard, tandis que la chèvre amenée à Yom Kippour expie spécifiquement les transgressions dont le transgresseur n'est pas conscient.
La Guemara se demande pourquoi Rabbi Shimon a besoin d'un verset : Et selon l'opinion de Ravina, qui a déclaré : La tradition apprend qu'il existe deux cas dans lesquels il est nécessaire de placer les mains pour les offrandes communes, pourquoi ai-je besoin de versets ? , c'est-à-dire pourquoi ai-je besoin du mot « chèvre » pour inclure les chèvres amenées pour le culte des idoles dans l'exigence de placer les mains ? Puisqu'il soutient que les prêtres n'accomplissent pas l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire, le bouc amené à expier le culte des idoles doit nécessairement nécessiter l'application des mains, car autrement il n'y aurait pas deux cas.
La Guemara explique : La halakha apprise par la tradition était nécessaire, et l'exposé des versets était également nécessaire.
La Guemara précise : Comme si la halakha devait être dérivée uniquement du verset, je dirais a fortiori que même les offrandes de paix communes, c'est-à-dire les deux agneaux apportés avec les deux pains lors de la fête de Shavouot, doivent être placées. des mains.
La Guemara explique : C'est comme la difficulté soulevée contre la mishna de ce chapitre, c'est-à-dire le chapitre cinq, qui commence : Toutes les offrandes de repas viennent pour être offertes sous forme de matza. La Mishna y déclare (61a) : Rabbi Shimon dit : Il existe trois types d'offrandes qui nécessitent l'accomplissement de trois mitsvot ; dans chaque cas, deux des mitsvot s’appliquent, mais pas la troisième. La Mishna continue : Les offrandes de paix apportées par des individus nécessitent de placer les mains sur la tête de l'animal alors que l'animal est encore en vie et de l'agiter après l'avoir abattu, mais il n'y a aucune obligation de l'agiter pendant qu'il est vivant. Les offrandes de paix communautaires doivent être agitées tant qu'ils sont en vie qu'après leur massacre, mais il n'y a aucune obligation de mettre la main sur eux. Et le sacrifice de culpabilité du lépreux nécessite de placer les mains et de l'agiter de son vivant, mais il n'y a aucune obligation de l'agiter après qu'il ait été abattu.
La Guemara (62b) soulève ici la difficulté suivante : faisons une inférence a fortiori contraire, c'est-à-dire concluons que les offrandes de paix communautaires devraient nécessiter de placer les mains à travers une inférence a fortiori : si les offrandes de paix apportées par un individu, dont la halakha est plus indulgente que celle des offrandes de paix communautaires dans la mesure où elles ne nécessitent pas d'être agitées de son vivant, mais nécessitent néanmoins de placer les mains, alors en ce qui concerne les offrandes de paix communautaires, qui nécessitent d'être agitées de leur vivant, n'est-il pas logique de conclure qu'elles nécessitent de placer les mains ? Pour contrer cette inférence, il était nécessaire que la halakha soit apprise par la tradition pour limiter l'exigence de placer les mains à seulement deux cas.
Et inversement, si elle était dérivée uniquement de la halakha apprise par la tradition, sans l'exposé du verset, je dirais qu'on ne sait pas exactement quelle offrande autre que le taureau apporté pour une transgression communautaire nécessite de placer les mains. Par conséquent, le mot « chèvre » nous enseigne que le deuxième cas est une offrande de chèvre similaire à l'offrande mentionnée dans ce verset, en particulier le bouc d'un roi, qui expie les transgressions connues d'une mitsva, c'est-à-dire un bouc amené pour le culte des idoles. .
§ La Mishna enseigne : Toutes les offrandes d'un individu nécessitent de placer les mains, à l'exception de l'offrande du premier-né, de l'offrande de la dîme des animaux et de l'offrande pascale.
Lévitique, chapitre 3, discute des offrandes de paix et détaille l'obligation de placer les mains. Le terme « son offrande » est mentionné à plusieurs reprises. Chaque fois, cela sert à souligner que les offrandes de paix nécessitent de placer les mains et à exclure un autre type d'offrande de cette exigence. Les Sages ont enseigné une baraita détaillant quelles offrandes sont exclues et pourquoi on aurait pu penser autrement. « Son offrande » (Lévitique 3 : 1) nécessite de placer les mains, mais pas l'offrande du premier-né. Comme on aurait pu le penser : cela ne pourrait-il pas être déduit d'une déduction a fortiori, comme suit : si une offrande de paix, dont la consécration ne provient pas du ventre de sa mère, nécessite néanmoins l'imposition des mains, alors en ce qui concerne l'offrande du premier-né, dont la consécration vient du sein maternel, n'est-il pas logique qu'elle nécessite de placer les mains ? Pour contrer cette inférence, le verset déclare : « Son offrande », enseignant qu’une offrande de paix nécessite de placer les mains, mais pas l’offrande du premier-né.
« Son offrande » (Lévitique 3 : 2) nécessite de placer les mains, mais pas l'offrande de dîme d'un animal. Comme on aurait pu le penser : cela ne pourrait-il pas être déduit d'une inférence a fortiori, comme suit : si les offrandes de paix, qui sont différentes de la dîme des animaux, dans la mesure où leur désignation ne consacre pas les animaux avant et après eux, c'est-à-dire cette rigueur unique de la dîme animale ne s'applique pas à eux, nécessite néanmoins de placer les mains, puis en ce qui concerne une offrande de dîme animale, qui peut consacrer les animaux avant et après elle, comme dans le cas où le neuvième ou le onzième animal à compter a été désigné par erreur comme le dixième animal, n'est-il pas logique qu'il nécessite de placer les mains ? Pour contrer cette inférence, le verset déclare : « Son offrande », enseignant qu’une offrande de paix nécessite de placer les mains, mais pas l’offrande de dîme d’un animal.
La baraïta conclut : « Son offrande » (Lévitique 3 :6) nécessite de placer les mains, mais pas l'offrande pascale. Comme on aurait pu le penser : cela ne pourrait-il pas être déduit d'une inférence a fortiori, comme suit : Si les offrandes de paix, qui ne sont pas soumises à une mitsva positive pour surgir et être apportées, nécessitent néanmoins de joindre les mains, alors en ce qui concerne une offrande pascale , qui est soumis à une mitsva positive pour se lever et l'apporter, n'est-il pas logique qu'il nécessite de placer les mains ? Pour contrer cette inférence, le verset déclare : « Son offrande », enseignant qu’une offrande de paix nécessite de placer les mains, mais pas l’offrande pascale.
La Guemara rejette les inférences de la baraita : Chacune de ces inférences a fortiori peut être réfutée. Qu’est-ce qui est remarquable dans les offres de paix ? Ils se distinguent par le fait qu'ils nécessitent des libations et des ondulations de la poitrine et de la cuisse. Par conséquent, une halakha qui s’applique aux offrandes de paix ne peut pas nécessairement être appliquée à l’offrande du premier-né, à l’offrande de dîme d’animal ou à l’offrande pascale, qui ne partagent pas ces exigences. En conséquence, les versets cités par la baraita doivent être compris comme un simple support, mais ne sont pas réellement nécessaires pour contrer les inférences a fortiori.
La Guemara demande : Mais

Daf93a

si le terme répété « son offrande » n’est pas nécessaire pour contrer les inférences a fortiori, pourquoi ai-je besoin de ces trois versets ? La Guemara explique : Un exemple de « son offrande » enseigne que l'on met la main uniquement sur sa propre offrande, mais pas sur celle d'une autre personne. Un autre exemple de « son offrande » enseigne qu'on ne met la main que sur sa propre offrande, mais pas sur celle d'un gentil. Le troisième cas de « son offrande » sert à inclure tous les propriétaires d'une offre en propriété commune dans l'obligation de mettre la main, c'est-à-dire qu'ils sont tous tenus de mettre la main sur l'offrande.
§ La Mishna déclare : Si le propriétaire d'une offrande décède, alors l'héritier est considéré comme le propriétaire de l'offrande. Il pose donc la main sur l'offrande et apporte les libations qui l'accompagnent, et il peut lui substituer un animal non sacré. Bien qu'il soit interdit d'accomplir un acte de substitution, si le propriétaire d'une offrande le fait, sa tentative est couronnée de succès dans la mesure où l'animal non sacré est ainsi consacré, même si l'offrande originale reste également sacrée.
Rav Ḥananya a enseigné une baraita en présence de Rava : Un héritier ne met pas la main sur une offrande dont il a hérité, et un héritier ne peut pas substituer un animal non sacré à une offrande dont il a hérité. Rava a demandé : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : L'héritier pose ses mains sur l'offrande et apporte les libations qui l'accompagnent, et il peut y substituer un animal non sacré et consacrer ainsi l'animal non sacré ?
Rav Ḥananya dit à Rava : Dois-je inverser la version actuelle de la baraita pour qu'elle soit conforme à la mishna ? Rava lui dit : Non, car quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Un héritier place les mains et un héritier peut effectuer une substitution. Rabbi Yehuda dit : Un héritier ne place pas les mains, et un héritier ne peut pas effectuer de substitution.
La Guemara précise : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Il explique le terme « son offrande » comme enseignant qu'on ne met la main que sur sa propre offrande, mais pas sur l'offrande de son père dont on a hérité. De plus, Rabbi Yehuda dérive la halakha concernant qui peut substituer un animal non sacré à une offrande, qui est l'étape initiale de la consécration, de la halakha concernant qui accomplit le rite de poser les mains sur l'offrande, qui est l'étape finale de la consécration. consécration : De même qu'en ce qui concerne l'étape finale de la consécration, un héritier ne place pas ses mains, de même, en ce qui concerne l'étape initiale de la consécration, un héritier ne peut pas effectuer de substitution.
Et quant aux rabbins, d’où tirent-ils leur opinion ? Le verset déclare : « S'il substitue [hamer yamir] animal à animal » (Lévitique 27 :10), la forme doublée de hamer yamir servant à inclure l'héritier comme personne capable d'effectuer la substitution. De plus, ils dérivent la halakha concernant celui qui accomplit le rite de la pose des mains, qui est l'étape finale de la consécration, de la halakha concernant qui peut effectuer la substitution, qui est une étape initiale de la consécration : De même que pour l'étape initiale de la consécration, consécration, un héritier peut effectuer une substitution, de même, en ce qui concerne l'étape finale de la consécration, un héritier place ses mains.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, que font-ils de ce terme : « Son offrande » ? La Guemara explique comment les rabbins expliquent chaque mention du terme. Un exemple de « son offrande » enseigne qu'on ne met la main que sur sa propre offrande, mais pas sur celle d'un gentil. Un autre exemple de « son offrande » enseigne que l'on met la main uniquement sur sa propre offrande, mais pas sur celle d'une autre personne. Le troisième cas de « son offrande » sert à inclure tous les propriétaires d'une offre en propriété commune dans l'obligation de mettre la main, c'est-à-dire qu'ils sont tous tenus de mettre la main sur l'offrande.
La Guemara précise : Et Rabbi Yehuda ne soutient pas que l'une des mentions sert à inclure tous les propriétaires d'une offrande en propriété commune dans l'exigence de mettre la main sur, il est donc en mesure de l'exposer pour exclure un héritier de l'exigence. Alternativement, s'il considère que l'une des mentions sert à inclure les propriétaires d'une offrande en propriété commune, alors il doit déduire que l'on ne met pas la main sur l'offrande d'un gentil ou d'une autre personne de la même mention dans le verset, ce qui lui laisse deux autres mentions dans les versets. Il expose l'une pour enseigner que sur « son offrande » il met la main, mais pas sur l'offrande de son père dont il a hérité, et l'autre mention reste pour inclure tous les propriétaires d'une offrande en copropriété dans l'exigence de mettre la main.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yehuda, que fait-il de l'utilisation de la forme doublée dans ce verset : « S'il remplace [hamer yamir] » ? La Guemara répond : Il exige qu'elle inclue une femme parmi ceux qui peuvent effectuer la substitution. Comme il est enseigné dans une baraita : Puisque toute la question de la substitution est énoncée dans la Torah uniquement sous la forme masculine, quelle est la raison pour laquelle nous en arrivons finalement à inclure une femme ? Le verset déclare : « S'il remplace [hamer yamir] », en utilisant une forme doublée.
Et quant aux rabbins, ils déduisent qu'une femme peut effectuer une substitution du terme : « Et si » (Lévitique 27 : 10), dans l'expression « et s'il doit substituer ». Et le rabbin Yehuda n’explique pas du tout le terme « et si ».
MISHNA : Quiconque apporte une offrande d'animal met les mains sur sa tête, à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile, d'un mineur, d'un aveugle, d'un gentil, d'un esclave cananéen, de l'agent du propriétaire de l'offrande qui apporte l'offrande. au nom du propriétaire et d'une femme.
Et l’exigence de placer les mains est une mitsva non essentielle ; par conséquent, le fait de ne pas placer les mains n’empêche pas le propriétaire d’obtenir l’expiation.
Le rite de la pose des mains s'effectue en s'appuyant à deux mains sur la tête de l'offrande. Et au même endroit du Temple où l'on pose les mains, on égorge l'animal. Et immédiatement après le rite de la remise des mains, le massacre est effectué.
GEMARA : La Guemara explique pourquoi certains types de personnes ne mettent pas la main sur une offrande : Certes, un sourd-muet, un imbécile et un mineur ne mettent pas la main sur l'offrande, car ils ne sont pas mentalement compétents. L'exclusion d'un gentil est également compréhensible, car les versets concernant le placement des mains sont introduits par : « Parle aux enfants d'Israël et dis-leur » (Lévitique 1 : 2), ce qui indique que les enfants d'Israël mettent la main sur leurs offrandes. , mais les gentils ne mettent pas la main sur leurs offrandes. Mais quant à un aveugle, quelle est la raison pour laquelle il ne met pas la main sur son offrande ?
Rav Hisda et Rav Yitzḥak bar Avdimi ne sont pas d'accord quant à la source de l'exclusion d'une personne aveugle. L'un d'entre eux a déclaré que cela découlait d'une analogie verbale entre la mention de placer les mains dans le passage détaillant l'exigence générale de le faire, et la mention de placer les mains mentionnée à propos de l'offrande de taureau présentée pour une violation à l'échelle de la communauté perpétrée en raison de une décision erronée du Sanhédrin, qui est exécutée par les anciens de la congrégation, c'est-à-dire les juges du Sanhédrin : tout comme les juges ne peuvent pas être aveugles (voir Sanhédrin 34b), de même le rite de placer les mains n'est pas accompli par une personne aveugle.
Et l'autre a dit que cela découlait d'une analogie verbale entre la mention de la mise en main dans le passage détaillant l'exigence générale de le faire, et la mention de la mise en main prononcée à propos de l'holocauste de comparution apporté par un individu le les fêtes de pèlerinage : Tout comme un aveugle est exempté de faire le pèlerinage à Jérusalem et d'apporter l'offrande (voir Hagiga 2a), de même il est exclu de l'obligation de placer les mains.
La Guemara demande : Et selon celui qui a dit que l'exclusion d'un aveugle découle de l'holocauste d'apparence, quelle est la raison pour laquelle il ne dérive pas cela du placement des mains effectué par les Anciens de la congrégation ?

Daf93b

La Guemara répond : Il soutient que l'on dérive la halakhot de l'offrande d'un individu à partir de la halakhot d'une autre offrande d'un individu, telle que l'holocauste d'apparition, et on ne dérive pas la halakhot de l'offrande d'un individu à partir de l'offrande d'un individu. halakhot d'une offrande communautaire, par exemple, le taureau apporté pour une violation à l'échelle de la communauté.
La Guemara demande : Et selon celui qui a dit que l'exclusion d'un aveugle découle du placement des mains effectué par les anciens de la congrégation, quelle est la raison pour laquelle il ne dérive pas cela de l'holocauste d'apparition ? La Guemara répond : Il soutient que l'on dérive la halakhot d'une question sur laquelle l'exigence de placer les mains est explicitement écrite en ce qui concerne ce cas lui-même, comme c'est le cas dans le passage détaillant l'exigence générale de placer les mains, d'une autre question concernant ce placement des mains est également explicitement écrit en ce qui concerne ce cas lui-même, comme c'est le cas dans le passage décrivant le taureau apporté pour une violation d'un péché à l'échelle de la communauté. Cela sert à exclure la possibilité de dériver les halakhot de celles de l'holocauste d'apparence, car l'exigence de mettre les mains dessus n'est pas explicitement écrite dans la Torah à son sujet, mais elle est elle-même dérivée de l'exigence énoncée avec en ce qui concerne une offrande volontairement brûlée.
C'est le cas d'un tanna enseigné dans une baraita en présence du Rav Yitzḥak bar Abba : En ce qui concerne l'offrande obligatoire apportée par Aaron le Grand Prêtre le huitième jour de l'inauguration du Tabernacle, il est écrit : « Et l'holocauste a été présenté, et il a sacrifié conformément à l’ordonnance » (Lévitique 9 :16). Cette dernière phrase signifie : Conformément à l'ordonnance de l'holocauste volontaire. En conséquence, ce verset enseigne que pour chaque holocauste obligatoire, y compris l’holocauste d’apparence, il faut placer les mains, tout comme le fait un holocauste volontaire.
§ La Mishna déclare : Un esclave cananéen, l'agent du propriétaire de l'offrande qui apporte l'offrande en son nom, et une femme ne mettent pas la main sur leurs offrandes. Concernant ces halakhot, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le terme « sa main » est mentionné trois fois dans le Lévitique, chapitre 3, qui détaille l'exigence de placer les mains. Chaque mention est développée pour exclure un cas différent. « Sa main » (Lévitique 3 :2), mais pas la main de son esclave cananéen ; « sa main » (Lévitique 3 :8), mais pas la main de son agent ; « sa main » (Lévitique 3 :13), mais pas la main de sa femme.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de ces trois exclusions ? La Guemara explique que les trois mentions sont nécessaires, car le Miséricordieux n'avait écrit qu'une seule exclusion, je dirais qu'elle sert à exclure uniquement un esclave cananéen, car comme il n'est pas commandé dans les mitsvot, il est raisonnable qu'il ne puisse pas accomplir le rite. de placer les mains. Mais en ce qui concerne un agent, puisqu'il est commandé dans les mitsvot, et qu'il existe un principe selon lequel le statut halakhique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même, on pourrait dire qu'il pourrait mettre la main sur l'offrande du propriétaire sur le au nom du propriétaire et ainsi remplir l'exigence. Il est donc nécessaire d’avoir une source indépendante pour exclure un agent.
Et si le Miséricordieux nous avait enseigné seulement ces deux halakhot, on aurait exclu seulement un esclave cananéen et un agent, car ils ne sont pas considérés comme sa propre chair. Mais en ce qui concerne sa femme, qui est considérée comme sa propre chair, on pourrait dire qu'elle met la main sur l'offrande de son mari. Par conséquent, la troisième mention est nécessaire pour enseigner que même une femme ne peut pas remplir cette exigence au nom de son mari.
§ La Mishna déclare : L'exigence de placer les mains est une mitsva non essentielle. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : « Et il posera la main sur la tête de l'holocauste, et il lui sera accordé de faire l'expiation pour lui » (Lévitique 1 : 4). La baraita demande : Mais le rite de placer les mains effectue-t-il l'expiation ? L'expiation ne s'effectue-t-elle pas uniquement par la présentation du sang ? Comme il est dit à propos du sang : « Car l’âme de la chair est dans le sang, et je vous l’ai donné sur l’autel pour faire l’expiation pour vos âmes, car c’est le sang de l’âme qui fait l’expiation » (Lévitique 17 :11). Au contraire, le verset sert à vous dire que si quelqu'un considérait le placement des mains comme s'il s'agissait d'une mitsva non essentielle et négligeait donc de l'accomplir, alors le verset lui impute le blâme comme s'il n'avait pas effectué l'expiation ; mais néanmoins, en réalité, l'offrande expie son péché et il n'a pas besoin d'apporter une autre offrande.
Et il est enseigné dans une baraïta concernant l'agitation de cette manière : « Il prendra un agneau mâle en sacrifice de culpabilité pour qu'il l'agite afin d'effectuer l'expiation pour lui » (Lévitique 14 : 21). La baraita demande : Est-ce qu’agiter l’offrande provoque l’expiation ? L'expiation ne s'effectue-t-elle pas uniquement par la présentation du sang ? Comme il est dit : « Car c’est le sang de l’âme qui fait l’expiation » (Lévitique 17 : 11). Au contraire, le verset sert à vous dire que si quelqu'un considérait agiter comme s'il s'agissait d'une mitsva non essentielle et négligeait donc de l'accomplir, alors le verset lui impute le blâme comme s'il n'avait pas effectué l'expiation ; mais néanmoins, en réalité, l'offrande effectue l'expiation de son péché et il n'a pas besoin d'apporter une autre offrande.
§ La Mishna déclare en outre que le placement des mains s'effectue en s'appuyant sur la tête de l'offrande. Les Sages ont enseigné dans une baraita : L'expression « sa main sur la tête » est mentionnée trois fois dans le Lévitique, chapitre 3. Chaque mention est développée pour exclure la possibilité d'accomplir le rite sur une partie différente du corps de l'animal. Le placement des mains s'effectue avec « la main sur la tête » (Lévitique 3 :2), mais pas avec la main sur le cou de l'animal ; avec « sa main sur la tête » (Lévitique 3 :8), mais pas avec sa main sur le dos de l'animal ; avec « sa main sur la tête » (Lévitique 3 :13), mais pas avec sa main sur la poitrine de l'animal.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de ces trois exclusions ? La Guemara explique que les trois mentions sont nécessaires, car si le Miséricordieux n'avait écrit qu'une seule exclusion, je dirais qu'elle sert à exclure uniquement le cou de l'animal, car il n'est pas au niveau de la tête de l'animal. Mais en ce qui concerne son dos, qui est au niveau de sa tête, on pourrait dire qu'il n'est pas interdit et qu'on peut remplir l'exigence en y posant les mains. Il est donc nécessaire d'avoir une source indépendante pour exclure le dos de l'animal.
Et si la Torah nous avait enseigné seulement ces deux halakhot, on aurait exclu uniquement le cou et le dos, car ces parties ne sont pas incluses dans l'agitation de l'offrande, c'est-à-dire qu'elles ne sont pas agitées. Mais en ce qui concerne la poitrine de l'animal, qui est incluse dans l'agitation de l'offrande, on pourrait dire que cela n'est pas interdit et qu'on peut remplir l'exigence en y posant les mains. Par conséquent, la troisième mention est nécessaire pour enseigner que le placement des mains ne peut pas être effectué même sur la poitrine de l'animal.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : si l'on pose la main sur les côtés de la tête de l'animal, quelle est la halakha ; remplit-on ainsi l'exigence de placer les mains ? La Guemara répond : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita : Abba Bira'a, fils de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, dit que le verset : « Et il posera sa main sur la tête de l'holocauste » (Lévitique 1 : 4), indique que cela doit être fait avec la main sur le dessus de la tête et non avec la main sur les côtés de la tête.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si les mains d'une personne étaient enveloppées dans un tissu, quelle est la halakha quant à savoir si le tissu est considéré comme une interposition entre ses mains et l'animal de telle sorte qu'il invalide le rite ? La Guemara répond : Venez entendre une résolution d'un baraïta, qui déclare : Le rite est valable à condition qu'il n'y ait aucun objet qui s'interpose entre lui et l'offrande.
§ La Mishna ajoute que le placement des mains s'effectue à deux mains. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Reish Lakish a dit : Comme le verset l'indique à propos du service de Yom Kippour : « Et Aaron posera ses deux mains [yadav] sur la tête du bouc vivant » (Lévitique 16 :21). Le mot yadav, qui signifie : Ses mains, est écrit sans deuxième yod, et donc s'il est lu sans voyelles, il se lit comme : Sa main. Mais il est également écrit « les deux », ce qui indique clairement que l’intention est qu’il doit utiliser ses deux mains. Cela a établi un paradigme selon lequel partout où il est dit dans la Torah : Sa main, il y a ici deux mains, à moins que le verset ne précise explicitement qu'il n'y en a qu'une.
La Guemara raconte : Rabbi Elazar est allé prononcer cette halakha dans la salle d'étude, mais il ne l'a pas prononcée au nom de Reish Lakish. Reish Lakish en a entendu parler et s'est mis en colère. Il dit à Rabbi Elazar : Si vous pensez que partout où il est écrit : Sa main, cela signifie qu'il y a en réalité deux mains, alors pourquoi ai-je besoin que la Torah écrive : Ses mains, ses mains, c'est-à-dire yadav. au pluriel, ce qu'il fait à de nombreuses reprises ?
Reish Lakish a soulevé des objections contre lui à vingt-quatre occasions où la Torah écrit : Ses mains, par exemple : « Ses propres mains [yadav] apporteront les offrandes du Seigneur » (Lévitique 7 : 30) ; « ses mains [yadav] combattront pour lui, et tu seras un secours contre ses adversaires » (Deutéronome 33 :7) ; « Guidant ses mains [yadav] en connaissance de cause, car Manassé était le premier-né » (Genèse 48 : 14). Rabbi Elazar resta silencieux car il n’avait aucune réponse.
Après que Reish Lakish se soit calmé, il dit à Rabbi Elazar : Quelle est la raison pour laquelle vous ne m'avez pas dit ce qui suit : Quand j'ai établi ce paradigme, je parlais seulement du terme : Ses mains [yadav], en ce qui concerne placer les mains. Mais en ce qui concerne les autres halakhot, lorsque la Torah parle de « sa main », elle fait référence à une seule main, et donc lorsqu’elle fait référence à deux mains, elle doit dire « ses mains ».
La Guemara demande : Mais aussi en ce qui concerne le placement des mains, il est écrit, concernant l'ordination de Josué par Moïse : « Et il imposa les mains [yadav] sur lui et lui donna un ordre » (Nombres 27 :23), en utilisant le pluriel « ses mains » [yadav] au lieu de : Sa main [yado]. La Guemara précise que Reish Lakish voulait dire qu'on pouvait dire : Quand j'ai établi ce paradigme, je parlais uniquement du terme : Ses mains [yadav], en ce qui concerne le fait de poser les mains sur une offrande d'animal. Mais dans tous les autres cas, si l’intention est qu’il y ait deux mains, il faut utiliser le pluriel.
§ La mishna enseigne : Et au même endroit du Temple où l'on pose les mains, on abat l'animal. Et immédiatement après le rite de la remise des mains, le massacre est effectué. La Guemara demande : Que dit la mishna ? La Mishna semble énoncer deux décisions distinctes. Mais si tel est le cas, la première affirmation est superflue, car si l'abattage suit immédiatement la pose des mains, alors il est évident que l'animal est abattu sans changer de lieu. La Guemara explique que c'est ce que dit la mishna : Au même endroit du Temple où l'on place les mains, on abat l'animal, car immédiatement après le rite de la pose des mains, l'abattage est effectué. Il n’y a pas deux décisions distinctes ; la deuxième affirmation est plutôt l’explication de la première.
MISHNA : Il y a un aspect plus rigoureux en ce qui concerne le placement des mains qu'en ce qui concerne le fait de saluer, et il y a un aspect de plus grande rigueur en ce qui concerne le fait de faire signe que de placer les mains. La rigueur en ce qui concerne le placement des mains est que si plusieurs personnes sont partenaires pour apporter une offrande, l'une d'elles agite l'offrande au nom de tous les autres partenaires, mais on ne peut pas remplir l'exigence de placer la main si lui seul place la main au nom de tous les autres partenaires. tous les autres partenaires ; au contraire, chaque membre doit placer lui-même ses mains. La rigueur en ce qui concerne l'agitation est que l'agitation est pratiquée dans les cas d'offrandes individuelles, par exemple les offrandes de paix, où la poitrine, la cuisse et les parties sacrificielles sont agitées, et dans les cas d'offrandes communes, par exemple les deux agneaux. sacrifiés à Chavouot, qui sont agités avec les deux pains ;

Daf94a

et cela est pratiqué à la fois dans les cas d'offrandes lorsqu'ils sont vivants, par exemple, l'offrande de culpabilité d'un lépreux et des agneaux de Chavouot, et dans les cas d'offrandes après leur abattage, par exemple, la poitrine et la cuisse. En revanche, placer les mains se pratique avec un animal vivant. Une autre rigueur est que l'ondulation est pratiquée à la fois dans le cas d'un objet dans lequel se trouve un esprit vivant, c'est-à-dire une offrande d'animal, et dans le cas d'un objet dans lequel il n'y a pas d'esprit vivant, par exemple l'offrande du omer. , l'offrande de repas sota, et les pains accompagnant une offrande de remerciement et le bélier du nazirite, alors que le placement des mains n'est jamais effectué que sur des êtres vivants.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos du placement des mains : « Et il posera sa main sur la tête de son offrande » (Lévitique 3 : 2). Le terme « son offrande » sert à inclure tous les propriétaires d'une offrande dans l'obligation de placer la main, c'est-à-dire que chacun doit l'exécuter.
Il est nécessaire que le verset enseigne cela, comme on aurait pu le penser : ne pourrait-on pas déduire a fortiori qu'un seul partenaire doit mettre la main sur l'offrande ? La conclusion est la suivante : si l'exigence de renonciation, qui a été amplifiée pour s'appliquer également aux animaux abattus, était néanmoins limitée en ce qui concerne une offre détenue conjointement par plusieurs partenaires, puisqu'un seul d'entre eux fait signe au nom de tous , ensuite, en ce qui concerne l'exigence de mise en main, qui n'a pas été étendue pour s'appliquer également aux animaux abattus, n'est-il pas logique qu'elle ait également été limitée en ce qui concerne une offre détenue en commun par des associés, et il suffit qu'un partenaire place ses mains au nom des autres ? Pour contrer cette inférence, le verset déclare : « Son offrande », pour inclure chacun des propriétaires d'une offrande dans l'exigence de placer les mains.
La Guemara demande : Mais on pourrait suggérer l'inférence inverse et conclure que l'exigence de faire signe devrait être amplifiée à l'égard des partenaires, par l'inférence a fortiori suivante : Si l'exigence de placer les mains, qui n'a pas été amplifiée pour s'appliquer également aux animaux abattus , a été amplifiée à propos d'une offrande détenue en commun par les associés, exigeant que chaque associé l'effectue lui-même, puis à propos de l'exigence de faire signe, qui a été amplifiée pour s'appliquer également aux animaux abattus, n'est-il pas logique qu'elle ait également été amplifiée avec s’agissant d’une offre détenue conjointement par des associés, exigeant que chaque associé la réalise lui-même ?
La Guemara rejette cela : Cette déduction ne peut pas être correcte, car il est évident qu'un seul des partenaires doit effectuer l'agitation. Il n’est pas possible que tous le fassent, mais comment procéderait-il ? Si l'on dit : Que tous les associés agitent ensemble, chacun mettant ses mains sous celles de l'autre, cela est difficile : il y aurait une interposition invalidante entre l'offrande et les mains des associés qui ne tiennent pas directement l'offrande. Et si l'on dit : Qu'un partenaire fasse un signe de la main, et ensuite le suivant fera un signe de la main, et ainsi de suite, cela serait également invalide, car le Miséricordieux déclare dans la Torah qu'il faut faire un signe de la main, en utilisant un nom singulier, qui indique qu'un seul geste de la main, mais pas plusieurs, doit être effectué.
§ La Mishna déclare que le placement des mains n'est pas effectué sur une offrande abattue. La Guemara remet cela en question : Et n'y a-t-il aucun exemple de pose des mains sur des animaux abattus ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Tamid 33b) : Lorsque le Grand Prêtre voulait sacrifier l'offrande quotidienne, comme c'est son droit de la sacrifier quand il le souhaite, il montait la rampe vers le en haut de l'autel, et le suppléant [segan] Grand Prêtre montait également à la droite du Grand Prêtre. S'il arrivait que le Grand Prêtre atteigne la moitié de la rampe et se fatigue, le député le tenait par la main droite pour l'assister et le faisait monter jusqu'au sommet de l'autel. Et le premier du groupe de prêtres qui avaient été choisis pour apporter les membres de l'offrande quotidienne à l'autel tendrait la tête et la patte arrière droite de l'offrande au Grand Prêtre, qui poserait ses mains sur eux, et puis il jetait les membres sur le feu de l'autel.
Ensuite, le deuxième prêtre tendait les deux pattes antérieures au premier prêtre, et le premier prêtre les donnait au Grand Prêtre, qui posait ses mains sur elles et les jetait ensuite au feu. À ce stade, le deuxième prêtre s'éclipsait et partait, car on n'avait plus besoin de lui. Le premier prêtre restait là où il était, car il était encore nécessaire de présenter les autres membres de l'offrande au Grand Prêtre. Et de cette manière, les autres prêtres choisis tendaient le reste de tous les membres au premier prêtre, qui les présentait au Grand Prêtre, qui posait ensuite ses mains sur eux et les jetait au feu.
La Mishna conclut : Et quand le Grand Prêtre le souhaite, il peut simplement placer ses mains sur les membres, puis les autres prêtres jettent les membres sur le feu de l'autel.
Cette mishna démontre apparemment un exemple de pose des mains sur un animal abattu. Pour résoudre cette difficulté, Abaye a déclaré : Dans la mishna, le fait de placer les mains ne constitue pas l'accomplissement de l'exigence de le faire pour une offrande ; au contraire, cela se fait simplement en raison de l'éminence du Grand Prêtre, de sorte que son sacrifice des membres d'une offrande est plus distingué que lorsqu'il est accompli par des prêtres ordinaires.

MISHNA : Les deux pains apportés à la fête de Chavouot à partir du blé nouveau sont chacun fabriqués à partir d'un dixième d'épha de farine fine. Ils sont pétris un à un et cuits un à un, c'est-à-dire que chaque pain est placé séparément dans le four. Les pains de proposition sont pétris un à un et cuits deux à deux, c'est-à-dire que deux pains sont mis au four en même temps. Et le boulanger préparait les pains de proposition dans un moule [defus] quand il faisait la pâte. Lorsqu'il sort les pains de proposition du four, il place à nouveau les pains dans un moule afin que leur forme ne soit pas abîmée.
GEMARA : La mishna enseigne que les deux pains sont pétris un par un et cuits un par un. Les pains de proposition sont également pétris un à un mais cuits deux à la fois. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Ils sont dérivés d'un verset, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et tu prendras de la fine farine, et tu en feras douze gâteaux ; deux dixièmes d'épha seront dans un seul gâteau. Et tu les placeras en deux, six en ordre, sur la table pure devant l'Éternel » (Lévitique 24 : 5-6). L’expression « Deux dixièmes d’épha seront dans un seul gâteau » enseigne que les pains de proposition sont pétris un par un.
La baraïta continue : D'où vient-il que cela soit aussi la halakha concernant les deux pains, c'est-à-dire qu'ils sont pétris un à la fois ? Le verset déclare : « Doit être », pour inclure les deux pains. Et d’où vient-il que la cuisson des pains de proposition s’effectue deux à deux ? Le verset déclare : « Et tu les serviras [vesamta otam] », le pluriel indiquant que deux pains doivent être cuits ensemble. On aurait pu penser que les deux pains apportés à Chavouot devaient également être cuits de cette manière. Le verset déclare : « Eux [otam] », ce qui est un terme d’exclusion, indiquant que seuls les pains de proposition sont cuits deux à la fois, mais pas les deux pains apportés à Chavouot.
La Guemara demande : N'avez-vous pas déjà dérivé de ce terme : « Eux », que les pains de proposition doivent être cuits deux pains à la fois ? La Guemara répond : Si oui, c'est-à-dire si le terme « eux » enseigne seulement que les pains de proposition sont cuits deux pains à la fois, que le verset dise : Et tu les mettras [vesamtam], en utilisant la forme abrégée. Quel est le verset qui enseigne en utilisant la forme plus longue « vesamta otam » ? Ce verset vous apprendra deux choses, à la fois que les pains de proposition doivent être cuits deux à la fois et que cette exigence ne s'applique pas aux deux pains apportés à Chavouot.
§ La mishna enseigne que les pains de proposition étaient placés dans un moule, et à ce sujet les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et tu les mettras » (Lévitique 24 :6), ce qui signifie les mettre dans un moule. Il y a trois moules qui sont utilisés dans le Temple pour la préparation des pains. Tout d’abord, le boulanger place le pain de proposition dans un moule alors qu’il est encore en pâte. Et deuxièmement, il y avait une sorte de moule pour les pains de proposition dans le four, dans lequel les pains étaient cuits. Et quand il sort [rodah] le pain de proposition du four, il le place dans un troisième moule afin que sa forme ne soit pas abîmée. La Guemara demande : Mais pourquoi un troisième moule est-il nécessaire ? Qu'il remette les pains de proposition dans le premier moule dans lequel la pâte a été pétrie. La Guemara répond : Une fois la pâte cuite, elle lève, et ne rentre plus dans le premier moule.
§ Il a été dit : Comment les pains de proposition sont-ils préparés, c'est-à-dire sous quelle forme ?

Daf94b

Rabbi Ḥanina dit : Elle était rectangulaire, avec une large base et deux murs parallèles avec un espace ouvert entre eux, comme une boîte ouverte sur deux côtés. Rabbi Yoḥanan dit que les pains de proposition étaient comme un bateau à bascule, c'est-à-dire un bateau de forme triangulaire avec une base étroite d'où deux murs s'élèvent en angle. Comme le bateau n’a pas une base large, il oscille d’un côté à l’autre.
La Guemara commente : Certes, selon celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme une boîte ouverte des deux côtés, c'est la raison pour laquelle les bols d'encens pouvaient reposer dessus. La Guemara demande : Mais selon celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme un bateau à bascule, comment les bols reposeraient-ils dessus ? La Guemara répond : Le boulanger a préparé un endroit plat pour que les bols reposent, du côté des pains de proposition.
La Guemara commente : Certes, selon celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme une boîte ouverte sur deux côtés, c'est la raison pour laquelle les bâtons pouvaient reposer dessus. Les pains de proposition étaient placés sur la table selon deux dispositions. Dans chaque disposition, le pain le plus bas était placé sur la table et les pains restants étaient placés les uns au-dessus des autres, avec des tiges séparant les pains. Il y avait quatorze tiges pour chaque arrangement, chaque pain étant placé sur trois tiges, à l'exception du pain du haut, qui était placé sur seulement deux tiges. La Guemara demande : Mais selon celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme un bateau à bascule, comment les tiges reposaient-elles sur les pains de proposition ? Comme les pains avaient une base étroite, ils reposaient sur une seule tige. La Guemara répond : Le boulanger ferait une saillie à la base des pains, ce qui élargirait légèrement leur base pointue, leur permettant de reposer avec stabilité sur les tiges.
La Guemara commente : Certes, selon celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme une boîte ouverte sur deux côtés, c'est la raison pour laquelle les panneaux supporteraient les pains. Il y avait quatre panneaux d'or qui se trouvaient des deux côtés de la table et s'élevaient au-dessus de la hauteur de la table, et les tiges reposaient sur ces panneaux. Les pains étaient placés dans le sens de la longueur sur toute la largeur de la table, et les panneaux soutenaient les deux côtés des pains, les empêchant de tomber au sol. La Guemara demande : Mais selon celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme un bateau à bascule, comment les panneaux supporteraient-ils les pains ? Étant donné que les côtés du pain de proposition formaient un angle, les panneaux ne toucheraient que les bords supérieurs du pain de proposition. La Guemara répond que les panneaux seraient courbés vers l'intérieur selon un angle correspondant à l'angle des pains de proposition, de sorte que les panneaux soutenaient les pains sur toute leur longueur.
La Guemara commente : Certes, selon celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme un bateau à bascule, c'est la raison pour laquelle nous avons besoin de panneaux. Comme les pains n'ont pas une base large, ils ne peuvent pas tenir debout sans le soutien des tiges et des panneaux. La Guemara demande : Mais selon celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme une boîte ouverte sur deux côtés, pourquoi ai-je besoin de panneaux ? Les pains pouvaient tenir debout sans l'aide de tiges et de panneaux. La Guemara répond : S'il n'y avait pas de panneaux soutenant les pains sur les côtés et que les pains étaient placés les uns sur les autres, à cause du poids des pains supérieurs, les pains inférieurs se briseraient [telaḥ].
La Guemara commente : Certes, selon celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme un bateau à bascule, il est évident que les panneaux sont placés sur la Table, afin d'éviter que les pains de proposition ne tombent à terre. La Guemara demande : Mais selon celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme une boîte ouverte sur deux côtés, où le prêtre placerait-il les panneaux ? Comme la large base des pains atteignait le bord de la Table, il n'y avait pas de place pour les panneaux. Le prêtre les déposerait-il par terre ? La Guemara répond : Oui, les panneaux étaient posés au sol, comme le dit Rabbi Abba bar Memel : D'après la déclaration de celui qui dit que les pains de proposition étaient comme un bateau à bascule, les panneaux sont posés sur la Table, alors que selon la déclaration de celui qui dit que les pains de proposition étaient comme une boîte ouverte sur deux côtés, les panneaux sont posés au sol.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle que Rabbi Yehuda a dit : Les pains soutiennent les panneaux et les panneaux soutiennent les pains, c'est-à-dire qu'ils s'appuient les uns contre les autres ? Cela est conforme à l'opinion de celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme un bateau à bascule, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan. Selon l’avis du rabbin Ḥanina, les panneaux reposaient sur le sol et ne nécessitaient pas le support des pains.

Daf95a

La Guemara élève une objection à l'opinion du rabbin Yohanan d'une autre baraita : Il y avait dans le four pour le pain de proposition un moule semblable à un tonneau fait de roseaux, car il était perforé pour permettre au pain de bien cuire, et dans son sa forme ressemblait à une sorte de tablette rectangulaire [tavla]. Cela indique que les pains de proposition étaient rectangulaires. La Guemara répond : Disons que l'ouverture, c'est-à-dire la partie supérieure du moule, ressemblait à une sorte de tablette rectangulaire et que le moule se rétrécissait jusqu'à atteindre une pointe.
Cela est enseigné dans une baraita conformément à celui qui a dit que les pains de proposition étaient comme un bateau à bascule, comme cela est enseigné dans une baraita : Il y avait quatre panneaux d'or là, sur la Table, qui se séparaient à leurs extrémités supérieures de sorte qu'ils étaient comme des branches de roseau fourchues. Les panneaux étaient fourchus parce que le pain, qui ressemblait à une sorte de bateau à bascule, était soutenu par eux.
§ Un dilemme s'est posé devant les Sages : à l'époque du Tabernacle, les pains de proposition étaient-ils disqualifiés lors des voyages du peuple juif dans le désert, ou n'étaient-ils pas disqualifiés lors des voyages ? Lorsque le peuple juif se déplaçait d'un endroit à un autre dans le désert, le Tabernacle était démonté et la Table était portée avec les pains dessus. Le dilemme est de savoir si les pains ont été disqualifiés ou non, puisqu’ils ont quitté les limites du Sanctuaire. Cette question fait l’objet d’un différend entre Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi. On dit que les pains ont été ainsi disqualifiés, et on dit qu'ils n'ont pas été disqualifiés.
La Guemara explique leurs raisons respectives : Celui qui dit que les pains de proposition ont été disqualifiés tire son opinion d'un verset, tel qu'il est écrit à propos des voyages : « Alors la tente d'assignation marchera avec le camp des Lévites au milieu de les camps ; Pendant qu’ils camperont, ils partiront chacun à sa place, sous leurs bannières » (Nombres 2 : 17). Le verset juxtapose les campements avec les voyages, indiquant que, tout comme lorsque le Tabernacle campe, les pains de proposition sont disqualifiés lorsqu'ils quittent la cour du Tabernacle, de même, lorsque le Tabernacle voyage, les pains de proposition sont disqualifiés lorsqu'ils quittent la cour.
Celui qui dit que les pains de proposition n'ont pas été disqualifiés pendant les voyages tire son opinion d'un verset, tel qu'il est écrit à propos des voyages : « Et sur la table des pains de proposition ils étendront une nappe bleue… et le pain continu restera dessus » (Nombres 4 : 7). Le verset fait référence aux pains de proposition comme « le pain continu » même pendant les voyages, indiquant que tant que les pains sont sur la Table, ils conservent leur statut sacré.
La Guemara demande : Mais aussi selon l'autre amora, qui soutient que les pains de proposition n'étaient pas disqualifiés pendant les voyages, n'est-il pas écrit : « Comme ils campent, ainsi ils voyageront », indiquant que les pains de proposition sont disqualifiés lorsqu'ils quittent le pays. Tabernacle pendant les voyages ? La Guemara répond que selon cet avis, la juxtaposition des campements avec les voyages est interprétée dans l'autre sens : De même que lorsque le Tabernacle campe, si les pains de proposition ne quittent pas leur place et restent sur la Table il n'est pas disqualifié, de même, lorsque le Tabernacle voyage, s'il ne quitte pas sa place sur la Table, il n'est pas disqualifié.
La Guemara demande : Mais aussi selon l'autre amora, qui soutient que les pains de proposition ont été disqualifiés pendant les voyages, n'est-il pas écrit : « Et le pain continuel restera dessus », indiquant que les pains de proposition conservent leur caractère sacré aussi longtemps qu'ils est sur la table? Au contraire, lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que l'explication du différend entre Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi était différente. Concernant le cas où les pains de proposition sont disposés sur la Table, tout le monde s'accorde à dire que les pains de proposition ne sont pas disqualifiés pendant le voyage. Au contraire, lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où les pains de proposition sont retirés de la table avant le voyage.
La Guemara explique leurs raisons respectives : Celui qui dit que les pains de proposition sont disqualifiés tire son opinion d'un verset, tel qu'il est écrit : « Alors la tente d'assignation marchera avec le camp des Lévites au milieu des camps ; Pendant qu’ils camperont, ils partiront chacun à sa place, sous leurs bannières » (Nombres 2 : 17). Le verset juxtapose les campements avec les voyages, indiquant que, tout comme lorsque le Tabernacle campe, les pains de proposition sont disqualifiés lorsqu'ils quittent la cour du Tabernacle, de même, lorsque le Tabernacle voyage, les pains de proposition sont disqualifiés lorsqu'ils quittent la cour.
Selon celui qui dit que les pains de proposition ne sont pas disqualifiés pendant les voyages, cela dérive d'un verset, tel qu'il est écrit : « Alors la Tente d'assignation partira », indiquant que même si elle a voyagé, elle est toujours considérée comme la Tente. de réunion, et donc les pains de proposition ne sont pas disqualifiés.
La Guemara demande : Mais aussi selon l'autre amora, qui soutient que les pains de proposition n'étaient pas disqualifiés pendant les voyages, n'est-il pas écrit : « Comme ils campent, ainsi ils voyageront », indiquant que les pains de proposition sont disqualifiés lorsqu'ils quittent le pays. Tabernacle pendant les voyages ? La Guemara répond que selon cet avis, la juxtaposition des campements avec les voyages est interprétée dans l'autre sens : De même que lorsque le Tabernacle campe, si l'on ne sort pas les pains de proposition de la cour, il n'est pas disqualifié, de même , lorsque le Tabernacle voyage, si l'on ne sort pas les pains de proposition de la cour il n'est pas disqualifié.
La Guemara demande : Mais aussi selon l'autre amora, qui soutient que les pains de proposition ont été disqualifiés pendant les voyages, n'est-il pas écrit : « Alors la Tente de Rencontre voyagera », indiquant que la Tente de Rencontre conserve son caractère sacré pendant les voyages. et donc les pains de proposition ne devraient pas être disqualifiés ? La Guemara répond : Ce verset ne fait pas référence au caractère sacré de la Tente de Rencontre pendant les voyages. Il s'agit plutôt d'enseigner la position de la Tente de Rencontre entre les bannières des différentes tribus lors des voyages.
La Guemara demande : Et d'après l'autre amora, d'où tire-t-il la position de la Tente de Rencontre pendant les voyages ? La Guemara répond : Il déduit cela de la suite du verset : « Avec le camp des Lévites au milieu des camps » (Nombres 2 :17).
La Guemara élève une objection d'une baraita à l'opinion selon laquelle les pains de proposition n'étaient pas disqualifiés pendant les voyages : Au moment du démontage du Tabernacle pour commencer les voyages, lorsque les rideaux entourant la cour du Tabernacle sont enlevés, la nourriture sacrificielle est disqualifié pour être consommé, car il est considéré comme ayant quitté la cour du Tabernacle. Et les zavim et les lépreux furent renvoyés hors des cloisons de leurs camps ; les zavim sont expulsés du camp des Lévites, tandis que les lépreux sont expulsés du camp des Israélites. Quoi, ne fait-il pas référence même aux pains de proposition, indiquant qu'ils sont disqualifiés pendant les voyages ? La Guemara répond : Non, la baraïta signifie que la plupart des aliments sacrificiels sont disqualifiés, à l'exception des pains de proposition.
Les défis de la Guemara : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, cette explication est difficile. Si la phrase : « Alors la Tente d'assignation voyagera » a un sens exact, c'est-à-dire littéralement, et qu'elle a toujours le statut de Tente d'assignation même pendant les voyages, alors même les autres aliments sacrificiels ne devraient pas être disqualifiés pendant les voyages. . Si « alors la Tente d’assignation voyagera » n’est pas exactement signifié, et qu’elle n’a pas le statut de Tente d’assignation pendant les voyages, alors même les pains de proposition devraient être disqualifiés.
Au contraire, lorsque Ravin est venu d’Eretz Israël en Babylonie, il a déclaré qu’il n’y avait en réalité aucun différend entre Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi. Ce Maître, qui a déclaré que les pains de proposition ne sont pas disqualifiés pendant les voyages, a exposé son jugement à l'égard des pains disposés sur la Table ; et ce Maître, qui a déclaré que les pains de proposition sont disqualifiés pendant les voyages, a exposé sa décision concernant les pains retirés de la table. Et les deux amora'im ne sont pas en désaccord, chacun faisant référence à un cas différent.
§ La baraita susmentionnée déclare que lorsque le Tabernacle a été démantelé, la nourriture sacrificielle a été disqualifiée, car elle était considérée comme ayant quitté la cour du Tabernacle. Abaye a dit : On peut conclure de la baraita qu'il pourrait y avoir un cas où le démontage du Tabernacle afin de commencer les voyages aurait lieu la nuit. C'est une conclusion nécessaire, comme s'il vous venait à l'esprit de dire qu'il ne pourrait pas y avoir de cas où le démontage du Tabernacle afin de commencer les voyages aurait lieu la nuit, quand les rideaux entourant le Tabernacle seraient-ils enlevés ? S'ils étaient retirés immédiatement le matin, pourquoi la nourriture sacrificielle était-elle disqualifiée spécifiquement en raison du fait qu'elle quittait la cour du Tabernacle ? Je peux en déduire qu'il a été disqualifié parce qu'il a été laissé de côté pendant la nuit.
La Guemara conteste : Il est évident que le Tabernacle pouvait être démonté la nuit, comme il est écrit : « Et l'Éternel marchait devant eux de jour dans une colonne de nuée, pour leur montrer le chemin ; et la nuit dans une colonne de feu, pour les éclairer ; afin qu'ils puissent marcher de jour et de nuit » (Exode 13 :21). La Guemara répond que l'observation d'Abaye est nécessaire pour éviter de dire que cette affirmation, selon laquelle ils voyageraient de nuit, ne s'applique que dans le cas où le peuple juif démantelait son camp et commençait à voyager de jour, auquel cas il continuerait à voyager à nuit. Mais dans le cas où ils ne démantelaient pas leur camp le jour, ils ne pourraient pas démonter le camp et partir la nuit. Abaye nous apprend donc qu'ils pouvaient partir même de nuit.
§ La baraita susmentionnée enseigne que même lorsque le Tabernacle a été démantelé, les zavim et les lépreux ont été envoyés hors du camp, car la sainteté du camp des Lévites et du camp israélite est restée intacte même pendant le démantèlement du Tabernacle. Et la Guemara soulève une contradiction d'une autre baraïta : Une fois le rideau entourant la cour du Tabernacle enroulé, les zavim et les lépreux furent autorisés à entrer dans la zone où se trouvait le Tabernacle. Cela indique que les camps n'ont pas conservé leur statut sacré une fois le Tabernacle démantelé. Rav Ashi a dit : Ce n'est pas difficile ; cette baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer et cette baraïta est conforme à l'opinion des rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita :

Daf95b

Rabbi Eliezer dit : On aurait pu penser que si les zavim et les lépreux se frayaient un chemin et entraient dans la cour du Temple pendant le sacrifice d'une offrande pascale qui est apportée dans un état d'impureté, c'est-à-dire lorsque la majorité de la nation est rituellement impure en raison au contact d'un cadavre, que peut-être les zavim et les lépreux sont responsables. En d’autres termes, on aurait pu penser que puisqu’il est interdit aux zavim et aux lépreux d’entrer même dans de telles circonstances, ils seraient passibles d’être excisions du monde à venir [karet]. Par conséquent, le verset déclare : « Qu’ils renvoient du camp tout lépreux, tout zav et tout impur à cause d’un cadavre » (Nombres 5 : 2). Le verset indique qu'à une époque où ceux qui sont impurs avec l'impureté conférée par un cadavre sont expulsés du Temple, les zavim et les lépreux sont également expulsés du Temple et sont susceptibles de recevoir du karet s'ils y entrent.
Mais lorsque ceux qui sont impurs avec l'impureté transmise par un cadavre ne sont pas expulsés du Temple, les zavim et les lépreux ne sont pas non plus envoyés, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas susceptibles de recevoir du karet s'ils entrent dans le Temple. La baraita qui enseigne qu'une fois le rideau entourant la cour du Tabernacle enroulé, il était permis aux zavim et aux lépreux d'entrer dans l'endroit où il se tenait, est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. La raison en est qu'une fois le rideau enroulé, il était permis à ceux qui étaient impurs de l'impureté transmise par un cadavre d'entrer ; il leur était interdit d'entrer uniquement dans la cour du Temple, et celle-ci avait été démantelée. Selon le rabbin Eliezer, il était permis même aux zavim et aux lépreux d'entrer dans le camp. La baraïta qui déclare que même lorsque le Tabernacle a été démantelé, les zavim et les lépreux ont été envoyés hors du camp, est conforme à l'opinion des rabbins.
MISHNA : Dans le cas des deux pains et des pains de proposition, le pétrissage de leur pâte et la formation de leurs pains ont lieu à l'extérieur de la cour du Temple, mais leur cuisson a lieu à l'intérieur de la cour du Temple. Et leur préparation ne prévaut pas sur le Shabbat. Rabbi Yehuda dit : Toutes les procédures impliquées dans leur préparation se déroulent à l'intérieur de la cour. Rabbi Shimon dit : Il faut toujours avoir l'habitude de dire que les deux pains et les pains de proposition sont bons s'ils ont été préparés dans la cour du Temple et qu'ils sont également bons s'ils ont été préparés à Beit Pagei, à l'extérieur du Mont du Temple, car il soutient que ils peuvent être cuits à l'extérieur de la cour du Temple.
GEMARA : La mishna déclare que selon l'opinion du premier tanna, les deux pains et les pains de proposition sont pétris et façonnés à l'extérieur de la cour du Temple, mais ils sont cuits à l'intérieur de la cour. La Guemara commente : Ceci est en soi difficile.
La Guemara précise : Vous avez dit initialement que le pétrissage de leur pâte et la formation de leurs pains avaient lieu à l'extérieur de la cour du Temple. On peut en déduire qu'apparemment, la mesure sèche, c'est-à-dire le récipient utilisé dans le Temple pour mesurer les substances sèches, par exemple la farine, n'était pas consacrée. Si la mesure sèche sanctifiait les objets qui y étaient placés, la farine apportée pour les deux pains et les pains de proposition serait déjà sanctifiée, et ces pains ne pourraient être pétris et façonnés en dehors de la cour. Et la Mishna déclare ensuite que leur cuisson a lieu dans la cour du Temple. On peut en déduire qu'apparemment la mesure sèche était consacrée. Si la farine n’avait pas été sanctifiée en étant placée dans le récipient à mesurer, pourquoi les pains devaient-ils être cuits dans la cour du Temple ? Rabba dit : Un homme formidable, dur comme le fer, souleva cette difficulté. Et qui est ce Sage ? Cela fait référence à Rav Sheshet.
La Guemara demande : Quelle est la difficulté ? Peut-être que la mesure d'un dixième d'épha, qui sert à mesurer la farine pour les deux pains et les pains de proposition, ne sanctifie pas ce qui est placé à l'intérieur, mais le four sanctifie les pains qui y sont cuits, et c'est pourquoi ils doit être cuit dans la cour du Temple.
Au contraire, si la Mishna est difficile, cela est difficile : La Mishna déclare que la cuisson des deux pains et des pains de proposition a lieu à l'intérieur de la cour. Évidemment, le four sanctifie ce qui y est cuit. Et la Mishna déclare par la suite que pétrir, façonner et cuire les pains ne remplacent pas le Chabbat. Si ces procédures étaient effectuées avant Chabbat dans un récipient qui les sanctifie, les pains seraient disqualifiés du fait qu'ils auraient été laissés toute la nuit sans avoir été placés sur la Table. Rava dit plutôt : Un homme formidable, aussi dur que le fer, a soulevé cette difficulté. Et qui est ce Sage ? Cela fait référence à Rav Sheshet.
Rav Ashi a dit : Quelle est la difficulté ? Peut-être que le four ne sanctifie pas les pains qui y sont cuits, et donc les deux pains et les pains de proposition ne sont pas disqualifiés en étant laissés pendant la nuit. Et par conséquent, quel est le sens de l’affirmation : Leur cuisson a lieu à l’intérieur ? Cela ne fait pas référence à l’intérieur de la cour du Temple. Cela signifie plutôt qu'ils sont cuits dans un endroit où se trouvent des prêtres vigilants dans leurs efforts, qui surveilleront les pains pendant leur cuisson et veilleront à ce qu'ils ne levent pas.
La Guemara note : Et cette déclaration attribuée au Rav Ashi est une erreur [baruta], car quelle que soit la manière dont on la regarde, elle est difficile : Si nous avons besoin de prêtres vigilants pour la cuisson des deux pains et des pains de proposition, nous devrions également exiger des prêtres vigilants au pétrissage et au façonnage des pains. Et si nous n’avons pas besoin de prêtres vigilants pour le pétrissage et le façonnage des pains, nous ne devrions pas non plus exiger de prêtres vigilants pour la cuisson. L'explication de Rav Ashi n'explique pas pourquoi la mishna fait la différence entre le pétrissage et le façonnage des pains d'une part, et leur cuisson d'autre part. La déclaration attribuée au Rav Ashi est plutôt une erreur.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Toutes les procédures impliquées dans la préparation des deux pains et des pains de proposition ont lieu à l'intérieur de la cour du Temple, alors que Rabbi Shimon soutient que même leur cuisson peut avoir lieu à l'extérieur de la cour. Rabbi Abbahu bar Kahana dit : Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ont tous deux tiré leurs opinions du même verset, qu'ils ont interprété de manière homilétique. Lorsque David s'enfuit devant le roi Saül, il vint à Nov, où il demanda du pain au prêtre Ahimélec. Ahimélec répondit : « Il n'y a pas de pain non sacré sous ma main, mais il y a du pain sacré » (I Samuel 21 :5), c'est-à-dire les pains de proposition. David dit alors à Ahimélec : « Mais c'est une manière non sacrée, et pourtant elle sera consacrée aujourd'hui dans le vase » (I Samuel 21 :6).
Les deux Sages comprennent que la réponse de David est une critique halakhique : Rabbi Yehuda soutient que David a trouvé les prêtres préparant les pains de proposition un jour de semaine. David leur dit : Pourquoi préparez-vous les pains de proposition d'une manière non sacrée, c'est-à-dire un jour de semaine, plutôt que le Chabbat ? « Pourtant, il sera consacré aujourd'hui dans le vase », c'est-à-dire qu'il sera consacré aujourd'hui lorsqu'il sera cuit au four, et il sera disqualifié demain parce qu'il aura été laissé pendant la nuit. Le rabbin Yehuda déduit des critiques de David que les pains de proposition doivent être cuits le jour du Chabbat dans la cour du Temple, car ils sont consacrés au four.
Rabbi Shimon soutient que David a trouvé les prêtres en train de préparer les pains de proposition le jour du Chabbat. David leur dit : N'êtes-vous pas obligés de le préparer de manière non sacrée, c'est-à-dire un jour de semaine ? Le four consacre-t-il les pains de proposition ? Non, c'est la Table qui la consacre lorsque les pains de proposition y sont déposés. Les pains ne sont donc pas disqualifiés en étant laissés toute la nuit.
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous dire que David a trouvé les prêtres au moment de la cuisson ? Mais n'est-il pas écrit ensuite : « Et le prêtre lui donna du pain sacré, car il n'y avait là de pain que les pains de proposition qu'on avait pris devant l'Éternel » (1 Samuel 21 :7) ? Cela indique que David a reçu des pains de proposition qui étaient déjà sur la table, et non des pains qui venaient d'être cuits.
Quel est plutôt le sens de la déclaration : « Mais c’est une manière non sacrée, et pourtant elle sera consacrée aujourd’hui dans le vase », que David a dit aux prêtres ? La Guemara répond : Voici ce que lui dirent les prêtres : Il n'y a pas de pain ici sauf « les pains de proposition qui ont été pris devant le Seigneur », et les pains de proposition sont interdits à la consommation par les non-prêtres.
David dit aux prêtres : Il n'est pas nécessaire de dire qu'il m'est permis de manger ces pains de proposition, qui ont déjà été retirés de la table. C'est que l'encens placé dans les coupes qui étaient sur la Table a été brûlé. Depuis que les pains de proposition n'ont plus le statut d'objets auxquels s'applique la halakhot d'usage abusif des biens consacrés, ils sont considérés comme une matière non sacrée, c'est-à-dire autorisée aux prêtres pour la consommation. Mais même les autres pains de proposition, qui « seront consacrés aujourd'hui dans le vase », c'est-à-dire les pains de proposition placés aujourd'hui sur la Table, tu devrais lui donner, c'est-à-dire, tu devrais me donner à manger.

Daf96a

C'est parce qu'il est, c'est-à-dire que je suis, dangereusement malade, complètement affamé, et qu'un non-prêtre peut manger de la nourriture sacrificielle dans une situation où sa vie est en danger. Et en ce qui concerne Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, leur dispute ne vient pas de l’interprétation des versets. Ils sont plutôt en désaccord sur une tradition, car ils avaient des traditions divergentes quant à savoir si le four consacre ou non les pains de proposition.
Le langage de la mishna est également précis, puisqu'il enseigne que Rabbi Shimon dit : Il faut toujours avoir l'habitude de dire que les deux pains et les pains de proposition sont bons s'ils ont été préparés dans la cour du Temple et qu'ils sont également bons s'ils ont été préparés. à Beit Pagei. Le terme : Il faut toujours avoir l'habitude de dire, indique que l'opinion de Rabbi Shimon se fonde sur une tradition orale et non sur l'interprétation d'un verset. La Guemara conclut : On peut conclure de la mishna que tel est le cas.
MISHNA : En ce qui concerne les douze pains d'offrande de gâteau du Souverain Sacrificateur, dont six sont offerts le matin et six le soir, leur pétrissage, leur façonnage et leur cuisson ont lieu dans la cour du Temple, et tous les types de travail impliqués dans ces actions annulent le Shabbat. Ces travaux ne peuvent pas être effectués avant le Chabbat, car une fois les pains consacrés dans un récipient de service, ils sont disqualifiés s'ils sont laissés pendant la nuit. Moudre leur farine et la tamiser n’annule pas le Chabbat. Le rabbin Akiva a énoncé un principe : tout travail qui peut être effectué la veille de Chabbat n'annule pas le Chabbat, mais celui qui ne peut pas être effectué la veille de Chabbat l'emporte sur le Chabbat.
Toutes les procédures préparatoires des offrandes de repas qui ont lieu dans la cour du Temple, par exemple le pétrissage et la formation des galettes du Grand Prêtre, impliquent l'utilisation d'un récipient de service qui consacre les offrandes. Mais toutes les procédures préparatoires qui ont lieu à l'extérieur de la cour du Temple, par exemple le pétrissage et la formation des deux pains et des pains de proposition, n'impliquent pas l'utilisation d'un récipient de service.
Quant aux deux pains, leur longueur est de sept palmes, leur largeur est de quatre palmes, et ils ont des saillies en forme de corne, faites de pâte, attachées à chacun de leurs coins, qui ont quatre largeurs de doigts de haut. Quant aux pains de proposition, leur longueur est de dix palmes, leur largeur est de cinq palmes, et les saillies en forme de corne de chaque pain ont sept palmes de haut.
Rabbi Yehuda dit : Les lettres suivantes sont un moyen mnémonique afin que vous ne vous trompiez pas et n'oubliiez pas les dimensions des deux pains : Zayin, dalet, dalet. La valeur numérique de la lettre zayin est sept et la valeur numérique de la lettre dalet est quatre. Le mnémonique représente donc respectivement la longueur de sept largeurs de main, la largeur de quatre largeurs de main et la hauteur de quatre largeurs de doigt. Les lettres suivantes sont un mnémonique pour les dimensions du pain de proposition : Yod, heh, zayin, qui représentent respectivement la longueur de dix largeurs de main, la largeur de cinq largeurs de main et la hauteur de sept largeurs de doigt. Ben Zoma dit qu’il est écrit : « Et tu mettras toujours sur la table des pains de proposition [leḥem panim] devant moi » (Exode 25 : 30). Le terme leḥem panim indique qu'il doit avoir des côtés verticaux [panim] plutôt qu'une forme arrondie.
Quant à la Table, sa longueur est de dix palmes et sa largeur de cinq palmes, car la Torah déclare que la Table est longue de deux coudées et large d'une coudée (voir Exode 25 :23), et Rabbi Yehuda soutient que la coudée utilisée comme L'unité de mesure pour la construction des vases du Temple était égale à cinq palmes. En ce qui concerne les pains de proposition, sa longueur est de dix palmes et sa largeur est de cinq palmes.
Le prêtre place la longueur des deux pains de proposition sur toute la largeur de la table, ce qui laisse cinq paumes de chaque pain dépassant de la table. Et il plie les deux paumes et demie saillantes vers le haut de ce côté de la table, et les deux paumes et demie saillantes vers le haut de l'autre côté de la table. On constate donc que la longueur du pain de proposition couvre la largeur de la Table. De même, puisque la largeur de chaque pain est de cinq paumes, la largeur des deux pains remplissait toute la longueur de la table. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Meir dit : En ce qui concerne la Table, sa longueur est de douze palmes et sa largeur de six palmes, car la mesure d'une coudée utilisée dans la construction des ustensiles du Temple était égale à six palmes. Concernant les pains de proposition, sa longueur est de dix palmes et sa largeur est de cinq palmes.
Le rabbin Meir poursuit : Le prêtre place la longueur du pain de proposition sur toute la largeur de la table, ce qui laisse quatre paumes de chaque pain dépassant de la table. Il plie les deux paumes saillantes vers le haut de ce côté de la table, et les deux paumes saillantes vers le haut de l'autre côté de la table. La largeur des deux dispositions des pains de proposition n'occupe que dix des douze largeurs de main de la longueur de la Table, et cela laisse un espace de deux largeurs de main au milieu, entre les deux dispositions, afin que le vent souffle entre elles et empêche le mouvement. les pains ne moisissent pas.
Abba Shaul dit : Là, dans l'espace entre les deux arrangements, les prêtres plaçaient les deux bols d'encens qui accompagnent les pains de proposition. Les Sages lui dirent : Mais n'est-il pas déjà dit : « Et tu mettras de l'encens pur sur [tous] chaque arrangement, afin que ce soit pour le pain comme une partie commémorative, une offrande faite par le feu au Seigneur » ( Lévitique 24 : 7) ? Le verset indique que l'encens est placé sur les pains de proposition et non à côté. Abba Shaul répondit aux Sages : N'est-il pas déjà dit : « Et à côté de lui [alav] sera la tribu de Manassé » (Nombres 2 :20) ? Tout comme la préposition « alav » dans ce verset signifie que la tribu de Manassé a établi son camp à côté de la tribu d'Éphraïm et non sur elle, de même, la préposition « al » signifie que l'encens a été placé à côté des arrangements des pains de proposition. .
La Mishna continue à décrire la Table des Pains de Proposition : Et il y avait là quatre panneaux d'or, qui se trouvaient sur le sol et s'élevaient au-dessus de la hauteur de la Table, et ils se fendirent à leurs extrémités supérieures, au-dessus de la Table, de sorte que les tiges sur sur lesquels les pains de proposition étaient placés pouvaient reposer sur les panneaux. De cette manière, les panneaux supporteraient les pains de proposition. Il y avait deux panneaux pour cet arrangement et deux panneaux pour cet arrangement, et il y avait vingt-huit tiges, dont chacune avait la forme d'une moitié de roseau creux. Il y avait quatorze tiges pour cet arrangement et quatorze tiges pour cet arrangement.
Ni la disposition des bâtons pour le nouveau pain de proposition, ni leur retrait de la disposition de l'ancien pain de proposition, n'annulent le Chabbat. Au lieu de cela, un prêtre entre dans le sanctuaire la veille du Shabbat, c'est-à-dire le vendredi avant le coucher du soleil, et enlève chacun des bâtons entre les pains. Et selon Rabbi Meir, il place ensuite chaque tige dans l'espace entre les deux arrangements, sur toute la longueur de la Table. Puis, le jour du Chabbat, il place les nouveaux pains de proposition sur la Table sans les bâtonnets, et il insère les bâtonnets entre les pains à la fin du Chabbat.
La Mishna conclut : Tous les ustensiles qui se trouvaient dans le Temple, y compris la Table, étaient placés de manière à ce que leur longueur soit d'est en ouest, le long de la longueur du Temple.
GEMARA : La mishna enseigne que toutes les procédures préparatoires des offrandes de repas qui ont lieu à l'intérieur de la cour du Temple impliquent l'utilisation d'un récipient de service qui consacre les offrandes. Les Sages ont demandé à Rabbi Yehuda HaNasi : D’où vient cette halakha ? Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Le verset ne dit-il pas : « Et il me dit : C'est ici l'endroit où les prêtres prépareront le sacrifice de culpabilité et le sacrifice pour le péché, où ils feront cuire l'offrande de farine ; qu'ils ne les amènent pas dans le parvis extérieur, pour sanctifier le peuple » (Ézéchiel 46 :20) ? La cuisson de la viande du sacrifice de culpabilité et du sacrifice pour le péché nécessite l'utilisation d'un récipient, et le verset indique que cela doit être effectué à l'intérieur de la cour du Temple, car la viande ne peut pas être apportée dans la cour extérieure.
Rabbi Yehuda HaNasi explique : Le verset compare l'offrande de repas au sacrifice de culpabilité et au sacrifice d'expiation, indiquant que la halakha de l'offrande de repas est similaire à la halakha du sacrifice de culpabilité et du sacrifice d'expiation. Tout comme le sacrifice de culpabilité et le sacrifice pour le péché nécessitent l'utilisation d'un récipient de service pour cuire la viande sacrificielle, et cela est effectué dans la cour du Temple, de même, l'offrande de repas nécessite également un récipient de service pour sa préparation, qui est joué dans la cour du Temple.
§ La Mishna cite l'opinion de Rabbi Yehuda : Quant à la Table, sa longueur est de dix palmes et sa largeur est de cinq palmes. Cinq paumes de chaque miche de pain de proposition, dont chacune est courbée vers le haut, dépassent de la table ; deux paumes et demie de chaque côté. Le rabbin Meir soutient que la largeur de la table est de six largeurs de main. Par conséquent, seuls quatre paumes de chaque pain dépassent de la table et deux paumes sont courbées vers le haut de chaque côté.
Rabbi Yoḥanan dit : D'après la parole de celui qui dit qu'on replie deux palmes et demie de chaque côté des pains, il en ressort que la Table consacre quinze palmes au-dessus d'elle, car il y avait six pains de chaque côté du pain. Tables, qui mesuraient chacune deux paumes et demie de hauteur. Et d'après le propos de celui qui dit qu'on replie deux palmes de chaque côté des pains, il ressort que la Table consacre douze palmes au-dessus d'elle.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas des bâtons entre les pains ? La hauteur totale des arrangements doit donc être supérieure à quinze palmes selon Rabbi Yehuda, et supérieure à douze palmes selon Rabbi Meir. La Guemara répond que les tiges n'ajoutaient rien à la hauteur de l'arrangement, car les pains étaient façonnés avec des empreintes de sorte que les tiges y étaient enfoncées.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les bâtons sont nécessaires ? Ils sont nécessaires car le pain a tendance à moisir. Les tiges empêchent cela en permettant à l'air de circuler entre les pains. Mais si les bâtonnets sont enfoncés dans les pains, le pain finira par moisir. La Guemara répond que le prêtre élevait les tiges légèrement au-dessus des pains. Les tiges n'étaient pas complètement enfoncées dans les pains et il y avait un petit espace entre les pains qui permettait à l'air de circuler.
La Guemara demande : Mais si oui, n'y a-t-il pas un léger écart entre chacun des six pains, ce qui fait que la hauteur totale de chaque arrangement dépasse quinze ou douze palmes ? La Guemara répond : Puisque les écarts ne représentaient pas une seule paume, Rabbi Yoḥanan ne les a pas comptés.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas aussi des bols d'encens qui sont placés au-dessus des arrangements, augmentant ainsi la hauteur totale des objets consacrés par la Table ? La Guemara répond : Les bols d'encens reposaient au milieu du pain et par conséquent leur hauteur correspondait à celle du pain. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas les saillies en forme de corne des pains de proposition, qui mesurent sept largeurs de doigt ? Ces saillies doivent être ajoutées à la hauteur totale des aménagements. La Guemara répond : En ce qui concerne les saillies, le prêtre les repliait dans le pain, et la miche de pain au-dessus reposait dessus. Les saillies n'augmentaient donc pas la hauteur des aménagements.

Daf96b

La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas le cadre décoré de la Table, qui faisait le tour de son périmètre et mesurait la largeur d'une main, comme le dit le verset : « Et tu lui feras un cadre de la largeur d'une main » (Exode 25 : 25) ? Étant donné que les arrangements sont placés sur le cadre de la table, ils s'élèvent d'une largeur de main supplémentaire au-dessus de la table.
La Guemara répond : La déclaration de Rabbi Yoḥanan est conforme à l'opinion de celui qui a dit que le cadre de la Table n'était pas au-dessus de la surface de la Table mais en dessous, et qu'il n'ajoutait donc aucune hauteur aux dispositions de la Table. Et de plus, même selon celui qui disait que le cadre de la Table était au-dessus de la surface de la Table, cela n'ajoutait rien à la hauteur des arrangements. Cela est dû au fait que le cadre était incliné vers l'extérieur, mais que le pain était placé dans la zone de la surface de la table.
La Guemara cite le différend concernant l'emplacement du cadre : Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei dit : Il n'y avait aucun panneau là-bas, car ils n'étaient pas nécessaires pour soutenir les pains. Au contraire, le cadre de la table soutenait le pain, car le cadre était au-dessus de la surface de la table. Les rabbins dirent à Rabbi Yosei : Le cadre de la table était en dessous de la surface de la table, et donc les panneaux étaient nécessaires pour soutenir les pains.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Selon la déclaration de celui qui dit que le cadre de la Table était en dessous de la surface de la Table, la surface n'était qu'une simple planche plate. C'est un principe halakhique concernant les ustensiles en bois que seuls les ustensiles arrondis sont sensibles aux impuretés rituelles, mais pas les ustensiles plats. On sait que la table des pains de proposition était sensible aux impuretés. On peut donc en déduire qu'une planche plate est sensible aux impuretés, à condition qu'elle puisse être retournée et utilisée des deux côtés. En effet, la large surface de la carte la rend fonctionnellement similaire à un réceptacle concave.
Rabbi Yoḥanan poursuit : D'après la déclaration de celui qui dit que le cadre de la Table était au-dessus de la surface de la Table, la Table servait de réceptacle. On ne peut donc pas déduire la halakha en ce qui concerne une planche plate qui peut être retournée à partir du boîtier de la Table, et il faut quand même se poser le dilemme de savoir si elle est susceptible d'impureté rituelle.
La Guemara demande : On peut conclure par déduction de la déclaration du rabbin Yoḥanan que la Table est sensible à l'impureté rituelle. Mais c'est un vase en bois destiné à reposer dans un lieu fixe, et tout vase en bois destiné à reposer dans un lieu fixe n'est pas susceptible d'être impur.
La Guemara explique : Quelle est la raison de cette halakha ? Le verset déclare à propos des objets rendus impurs par les carcasses d'animaux rampants : « Et tout ce sur quoi tombera l'un d'entre eux lorsqu'il sera mort sera impur, que ce soit un objet en bois, ou en tissu, ou en cuir, ou sac » (Lévitique 11 :32). Le verset juxtapose des récipients en bois avec des sacs, indiquant que nous exigeons qu'un récipient en bois soit semblable à un sac afin d'être sensible à l'impureté rituelle. Tout comme un sac est transporté à la fois plein et vide, de même tout récipient en bois transporté à la fois plein et vide est susceptible d'être impur. Puisque la table est destinée à reposer dans un endroit fixe et à ne pas être transportée, elle ne devrait pas être sensible aux impuretés.
La Guemara répond : La Table est également portée à la fois pleine et vide, c'est-à-dire même lorsque les pains de proposition sont dessus, conformément à la déclaration de Reish Lakish. C'est ce que Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et tu les placeras en deux, six en ordre, sur la table pure devant l'Éternel » (Lévitique 24 :6) ? Le terme « la Table pure » enseigne par déduction qu'il existe un cas où la Table devient impure, et par conséquent la Torah déclare que la Table doit être pure lorsque les pains de proposition y sont déposés. Cette conclusion est difficile, car le principe selon lequel un récipient en bois destiné à reposer dans un endroit fixe n'est pas sensible aux impuretés indique que la Table ne devrait pas être sensible aux impuretés.
Le verset enseigne plutôt que les prêtres soulevaient la table avec ses pains de proposition pour les montrer aux pèlerins debout dans la cour du Temple, et qu'un prêtre leur disait : Voyez comme vous êtes bien-aimés auparavant, c'est-à-dire aux yeux de : l'Omniprésent, Qui accomplit constamment un miracle à l'égard des pains de proposition. Pour cette raison, la Table est sensible aux impuretés rituelles.
Ceci est conforme à la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Un grand miracle fut accompli avec les pains de proposition : Son état au moment de son retrait de la Table, après y avoir été laissé pendant une semaine, était comme son état au moment de sa disposition sur la Table ; comme il est dit : « Placer du pain chaud le jour où on l'a emporté » (I Samuel 21 : 7), indiquant qu'il était aussi chaud le jour de son retrait que le jour où il a été déposé. la table.
La Guemara demande : Mais pourquoi est-il nécessaire de déduire que la Table est sensible aux impuretés du fait qu'elle n'est pas destinée à reposer dans un endroit fixe ? Je peux en déduire qu'il est sensible aux impuretés en raison de sa couverture en or. N'avons-nous pas appris dans une mishna (Kélim 22 : 1) : Considérons le cas de la table et du dulbeki, une petite table sur laquelle la nourriture et la boisson sont placées avant d'être servies à la table à manger, qui ont été partiellement cassées, ou celui recouvert de pierre de marbre, qui n'est pas sensible aux impuretés. Si une zone de leur surface suffisamment grande pour y placer des tasses était laissée intacte ou découverte de marbre, ils restent sensibles aux impuretés. Rabbi Yehuda dit : La surface restante doit être suffisamment grande pour y placer également des morceaux de viande et du pain.
On peut déduire de la mishna que si l’on laisse une partie de la surface de la table sans la recouvrir de marbre, oui, elle reste sensible aux impuretés. Mais s'il n'a pas laissé une partie de la table sans la recouvrir de marbre, elle n'est pas susceptible d'impureté. Bien entendu, le statut d'un navire est déterminé en fonction du matériau de son revêtement extérieur et non en fonction de son matériau principal. Par conséquent, la Table des pains de proposition étant recouverte d'or, elle devrait avoir le statut d'un récipient métallique, susceptible d'impureté rituelle même s'il est destiné à reposer dans un lieu fixe.
Et si vous diriez que le cas de la Table des Pains de Proposition est différent, car ici, en ce qui concerne la table recouverte de marbre, la mishna fait référence à un revêtement permanent qui est fixé à la table avec des clous, alors que là, dans le cas de la Table des pains de proposition, la discussion fait référence à un revêtement qui n'est pas permanent, car l'or n'a pas été attaché à la Table des pains de proposition avec des clous, cette explication est difficile. Mais Reish Lakish n'a-t-il pas posé un dilemme au rabbin Yoḥanan : la mishna qui parle de la table recouverte de marbre fait-elle référence uniquement à un revêtement permanent, ou même à un revêtement qui n'est pas permanent ? S'agit-il uniquement d'un cas où l'on a couvert

Daf97a

le bord de la Table [levazbazin] ainsi que la Table elle-même, ou même au cas où on n'a pas recouvert son bord ? Et Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Le cas d’une couverture permanente n’est pas différent, et le cas d’une couverture qui n’est pas permanente n’est pas différent. De même, le cas où l’on a recouvert le rebord n’est pas différent, et le cas où l’on n’a pas recouvert le rebord n’est pas différent. Dans tous les cas, le statut d'un récipient est déterminé en fonction du matériau du revêtement extérieur, et la table des pains de proposition devrait être sensible aux impuretés car son revêtement extérieur était en or. Il n’est donc pas nécessaire d’en déduire que la Table est sensible aux impuretés du fait qu’elle n’est pas destinée à reposer dans un endroit fixe.
La Guemara suggère une autre explication : Et si vous disiez que le bois d'acacia à partir duquel la Table des pains de proposition est fabriquée est différent, car il s'agit d'un type de bois important et précieux et que, par conséquent, le statut de la Table en tant que récipient en bois n'est pas nié par le fait qu'il soit recouvert d'or, il y aurait encore une difficulté. Cette explication fonctionne bien selon l'opinion de Reish Lakish, qui a dit : La Mishna a enseigné que le statut d'un récipient en bois est déterminé en fonction du matériau de son revêtement uniquement en ce qui concerne les récipients en bois d'akhsalgos de qualité moyenne, qui viennent viennent d'outre-mer, mais les navires fabriqués à partir de bois de masmas coûteux sont importants et leur statut de navires en bois n'est donc pas annulé par le revêtement. Selon cet avis, la décision fonctionne bien, car le bois d'acacia de la table des pains de proposition est également précieux. Mais selon l’opinion du rabbin Yohanan, qui a dit que l’importance des récipients masmas est également niée par le revêtement, que dire ?
La Guemara répond : La Table est différente, parce que le Miséricordieux l'appelait bois, comme il est dit : « L'autel était en bois, haut de trois coudées, et sa longueur de deux coudées, ainsi que ses coins ; et sa longueur et ses murs étaient aussi en bois, et il me dit : C'est ici la table qui est devant l'Éternel » (Ézéchiel 41 :22). Ce verset fait référence à la table des pains de proposition et la décrit comme étant faite de bois, même si le bois n'était pas visible. Cela indique que son statut est comme celui de tous les récipients en bois, qui ne sont sensibles aux impuretés que s'ils sont transportés à la fois vides et pleins.
Les défis de la Guemara : Pourquoi le verset commence-t-il par le mot « autel » et se termine-t-il par le mot « Table », même si les deux termes font référence au même élément ? Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar donnent tous deux l'interprétation suivante : Lorsque le Temple est debout, l'autel effectue l'expiation pour les transgressions d'une personne, mais maintenant que le Temple n'est pas debout, la table d'une personne effectue l'expiation pour ses transgressions, s'il y pourvoit. les pauvres et les nécessiteux de la nourriture sur sa table.
§ La Mishna décrit la Table des Pains de Proposition (96a) : Il y avait là quatre panneaux d'or, qui se séparaient à leurs extrémités supérieures, au-dessus de la Table, et il y avait vingt-huit tiges qui reposaient sur les panneaux. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Ketina a dit : Le verset déclare à propos de la Table : « Et tu feras ses plats et ses casseroles, uksotav umnakkiyyotav, dont elle sera recouverte ; tu les feras en or pur » (Exode 25 :29).
Rav Ketina interprète le verset : « Ses plats », ce sont les moules dans lesquels les pains sont pétris, cuits et placés après cuisson (voir 94a). « Ses casseroles », ce sont les bols pour l'encens qui est placé sur la Table avec les pains de proposition. « Kesotav », ce sont les quatre panneaux d'or. «Umnakkiyyotav», ce sont les tiges qui reposent sur les encoches des panneaux et portent les pains les uns sur les autres. « Avec lequel il sera recouvert », cela indique que le pain est recouvert par les baguettes.
Rava soulève une objection à cette interprétation, qui indique que les bâtons sont requis par la loi de la Torah : La mishna déclare : Ni la disposition des bâtons pour le nouveau pain de proposition, ni leur retrait de la disposition de l'ancien pain de proposition, n'annulent le Chabbat. Et s’il vous vient à l’esprit de dire que les bâtons sont requis par la loi de la Torah, pourquoi leur disposition ne prévaut-elle pas sur le Shabbat ?
Rava dit alors : Ce que j'ai dit, selon lequel on peut déduire de la mishna que les bâtons ne sont pas requis par la loi de la Torah, n'est pas correct, car nous avons appris dans la mishna que Rabbi Akiva a énoncé un principe : tout travail qui peut être effectué sur La veille du Chabbat n’annule pas le Chabbat. Et ces actions, disposer et retirer les bâtonnets, peuvent également être effectuées d'une manière qui ne nécessite pas d'annuler le Chabbat, car les bâtonnets peuvent être retirés avant le Chabbat, et les bâtonnets peuvent être disposés pour les nouveaux pains une fois le Chabbat terminé.
Rava explique pourquoi les bâtons peuvent être disposés après Shabbat : Quelle est la raison pour laquelle les bâtons sont nécessaires ? Ils sont nécessaires pour créer un espace entre les pains, afin que le pain ne moisisse pas. Dans un laps de temps aussi court que celui-ci, à partir du moment où les nouveaux pains sont placés sur la table le jour de Chabbat jusqu'à la disposition des baguettes après Chabbat, les pains ne moisiront pas.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraïta concernant le retrait et la disposition des bâtons : Comment le prêtre procède-t-il ? Il entre dans le sanctuaire la veille du Chabbat et enlève les bâtons entre les pains. Et il les place dans l'espace de deux paumes entre les deux arrangements, sur toute la longueur de la Table. Et à la fin du Chabbat, il entre à nouveau dans le Sanctuaire. Il soulève les extrémités d'un pain de proposition et insère une tige en dessous, et à nouveau soulève les extrémités d'un pain et insère une tige en dessous.
La baraïta continue de décrire l'emplacement des bâtonnets : Chaque arrangement contient six pains. Les quatre pains au milieu des six nécessitent trois pour le premier des quatre pains du milieu, et de même trois bâtons pour chacun des autres pains du milieu, soit un total de douze bâtons. Le pain supérieur ne nécessite que deux tiges, car le poids d'un autre pain ne pèse pas sur lui. Chaque disposition nécessite donc un total de quatorze tiges, et les deux dispositions nécessitent vingt-huit tiges. Quant au pain le plus bas de chaque disposition, il ne nécessite aucune baguette, car il repose sur la table elle-même.
§ Nous avons appris dans une mishna là-bas (Kelim 17 :10) que Rabbi Meir dit : Toutes les coudées mentionnées à propos du Temple étaient des coudées moyennes, composées de six palmes, sauf dans le cas des éléments suivants : L'autel d'or , qui mesurait une coudée de longueur et une coudée de largeur ; chaque coin saillant de l'autel extérieur avait une coudée de long, une coudée de large et une coudée de haut ; le rebord entourant l'autel extérieur, qui avait cinq coudées de haut et une coudée de large ; et le pied de l'autel, qui avait une coudée de haut et une coudée de large. Dans tous ces cas, la coudée mesurait cinq palmes. Rabbi Yehuda dit : La mesure d'une coudée utilisée pour la construction du Temple était une coudée de six palmes, mais la coudée mentionnée pour les ustensiles du Temple, par exemple la Table, le Candélabre et l'autel d'or, était une coudée plus petite de cinq palmes.
Rabbi Yohanan dit : Et Rabbi Meir et Rabbi Yehuda tirèrent leurs opinions du même verset : « Et voici les mesures de l'autel en coudées : La coudée est une coudée et une largeur de main,

Daf97b

et le fond sera d'une coudée, et la largeur d'une coudée, et sa bordure, tout autour, sera d'un seul empan. Et ceci sera la partie la plus élevée de l’autel » (Ézéchiel 43 : 13). La première section de ce verset fait référence à l'autel extérieur : « Le fond sera d'une coudée », c'est la base de l'autel. « Et d'une largeur d'une coudée », tel est le rebord entourant l'autel. « Et son bord, tout autour, sera une travée », ce sont les coins saillants de l'autel, qui avaient une coudée de large et une coudée de haut. « Et ceci sera la partie la plus élevée de l'autel », cela fait référence à l'autel d'or, qui se trouvait à l'intérieur du sanctuaire et qui était également mesuré en petites coudées.
Le rabbin Yohanan explique que le rabbin Meir et le rabbin Yehuda ne sont pas d’accord sur la conclusion tirée de la phrase « Et ceci sera la partie supérieure de l’autel ». Rabbi Meir soutient que l'on peut en déduire que c'est cet autel d'or qui est mesuré avec une coudée de cinq largeurs de main, mais toutes les coudées des autres ustensiles du Temple sont mesurées avec une coudée de six largeurs de main. Et Rabbi Yehuda soutient que l’on peut en déduire que toutes les coudées des autres vases du Temple seront semblables à cette petite coudée.
La Guemara discute de l'interprétation du verset : Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que le verset fait référence à la hauteur des sections de l'autel, c'est-à-dire, depuis la base de l'autel jusqu'au rebord environnant, la hauteur est mesurée avec une coudée. de cinq palmes. Et quel est le sens de l’expression « Le fond sera d’une coudée et la largeur d’une coudée » ? C'est ce que dit le verset : Depuis la coudée du bas, c'est-à-dire la base de l'autel, jusqu'à la coudée de largeur du rebord environnant, elle sera mesurée avec une coudée de cinq largeurs de main.
La Guemara explique la difficulté de cette interprétation : selon cette interprétation, combien de coudées fait la hauteur de l'autel ? Il fait dix coudées. Six de ces coudées, depuis le sol jusqu'au rebord environnant, sont mesurées avec une coudée de cinq palmes chacune, soit un total de trente palmes. Et les quatre coudées restantes, depuis le rebord jusqu'au sommet des coins de l'autel, sont mesurées avec une coudée de six palmes chacune, soit au total vingt-quatre palmes.
Par conséquent, combien de paumes fait la hauteur de l’autel ? Il s'agit de cinquante-quatre palmes. Combien de paumes fait la hauteur de la moitié de l’autel ? Il fait vingt-sept palmes. Combien de travers de main y a-t-il en hauteur depuis le haut des coins de l’autel jusqu’au rebord qui l’entoure ? Il fait vingt-quatre palmes, quatre coudées de six palmes chacune. Par conséquent, de combien de largeurs de main le rebord environnant est-il inférieur à la moitié de la hauteur de l’autel ? Il se trouve à trois largeurs de main au-dessus de la marque à mi-chemin. Et nous avons appris dans une mishna (Middot 3:1) : Une ligne rouge encerclait l'autel au milieu, afin de séparer entre le sang qui doit être présenté sur la partie supérieure de l'autel et le sang qui doit être présenté sur la partie supérieure de l'autel. partie inférieure de l'autel.
Mais cette interprétation est contredite par celle qui est enseignée dans une baraita à propos de l'oiseau en holocauste, dont le sang doit être présenté sur la partie supérieure de l'autel : Le prêtre montait la rampe et se tournait vers le rebord environnant et arrivait. à l'angle sud-est. Il pincerait la tête de l'oiseau sur sa nuque et le séparerait de son corps. Il faisait ensuite couler son sang sur le mur de l'autel à côté de lui. Et si le prêtre a effectué la compression sous ses pieds, c'est-à-dire sous le rebord environnant, même une coudée en dessous du rebord, cela est valide.
La Guemara explique la difficulté : selon le calcul précédent, le rebord environnant n'était que de trois largeurs de main au-dessus de la marque à mi-chemin. Donc, si quelqu'un fait couler le sang d'une coudée de cinq palmes au-dessous du rebord, ne met-il pas le sang d'une offrande qui doit être présentée sur la partie supérieure de l'autel, deux palmes au-dessous du milieu de l'autel ?
Le verset doit plutôt être interprété différemment. Il ne s'agit pas de la hauteur de l'autel mais de la largeur de chacun de ses niveaux, comme suit : « Le fond sera d'une coudée » : Du haut du côté extérieur de la base de l'autel, le mur du l'autel est encastré d'une coudée de cinq largeurs de main. « Et la largeur d'une coudée », cela fait référence à la largeur du rebord entourant l'autel, car à ce stade, le mur est à nouveau en retrait d'une coudée de cinq largeurs de main. « Sa bordure tout autour sera d'un seul empan », cela fait référence à la largeur des coins de l'autel, qui est également une coudée de cinq largeurs de main, ce qui fait que la zone du sommet de l'autel est en retrait par une coudée supplémentaire.
La Guemara explique la halakha en ce qui concerne l'holocauste d'oiseau selon cette interprétation : Combien de largeurs de mains fait la hauteur de l'autel ? Elle fait soixante palmes, dix coudées de six palmes chacune. Combien de paumes fait la hauteur de la moitié de l’autel ? Il s'agit de trente palmes. Combien de travers de main y a-t-il en hauteur depuis le haut des coins de l’autel jusqu’au rebord qui l’entoure ? Il fait vingt-quatre palmes, quatre coudées de six palmes chacune. Par conséquent, de combien de largeurs de main le rebord environnant est-il inférieur à la moitié de la hauteur de l’autel ? Il se trouve à six palmes au-dessus de la marque à mi-chemin. Et nous avons appris dans la baraita : Et si le prêtre a effectué la compression sous ses pieds, ne serait-ce qu'une coudée sous le rebord, cela est valide. Selon ce calcul, une coudée en dessous du rebord environnant fait encore partie de la partie supérieure de l'autel.
La Guemara demande : À quelle partie de l’autel avez-vous interprété le verset comme faisant référence ? Il fait référence à la largeur selon laquelle chaque section de l'autel est encastrée. Et pouvez-vous interpréter le verset comme faisant référence à la largeur selon laquelle chaque section est insérée ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Middot 3 : 1) : Les mesures de la base de l'autel étaient de trente-deux coudées sur trente-deux coudées. Une fois que l’autel atteignait la hauteur d’une coudée, il était encastré d’une coudée de chaque côté. Cette partie inférieure constituait la base de l'autel. On constate donc que la deuxième partie de l'autel mesurait trente coudées sur trente coudées.
Si la largeur de la base est mesurée avec une coudée de cinq palmes, alors la deuxième section de l'autel ne mesure pas trente coudées sur trente coudées. Puisque le reste de l'autel est mesuré avec une coudée de six palmes, la deuxième section mesure trente coudées et deux palmes.
Et de plus, la mishna susmentionnée continue : Une fois que l'autel s'élevait à la hauteur de six coudées, c'est-à-dire cinq coudées au-dessus de la base, il était en retrait d'une coudée de chaque côté, formant un rebord. C'est le rebord environnant. On constate donc que la troisième section de l'autel mesurait vingt-huit coudées sur vingt-huit coudées. Si la largeur de la base et du rebord environnant est mesurée avec une coudée de cinq palmes, la troisième section mesure vingt-huit coudées et quatre palmes.
Et si vous dites que puisque la surface supplémentaire n'est pas une coudée complète, la Mishna ne l'a pas comptée, cette explication est difficile, comme le poursuit la Mishna : La surface occupée par chacun des quatre coins de l'autel était d'une coudée sur cette surface. côté, le long de la longueur de l'autel, et une coudée de ce côté, le long de la largeur de l'autel. On constate donc que l'aire du sommet de l'autel, à l'intérieur des coins, est de vingt-six coudées sur vingt-six coudées.
Si les coins de l'autel étaient également mesurés avec une coudée de cinq largeurs de main, alors le sommet de l'autel était plus large d'une coudée complète de six largeurs de main, car le mur de l'autel était en retrait trois fois de chaque côté d'une coudée de cinq largeurs de main. plutôt que six palmes. La superficie du sommet de l’autel était donc de vingt-sept coudées sur vingt-sept coudées, ce que la mishna n’aurait pas dû appeler vingt-six coudées. La Guemara répond que le tanna n'était pas précis, car il aurait dû effectivement préciser que l'autel mesurait vingt-sept coudées sur vingt-sept coudées.
La Guemara rejette cette explication, comme le poursuit la mishna : Dans les coins de l'autel, il y avait une zone où les prêtres posaient leurs pieds lorsqu'ils faisaient le tour de l'autel. Cette zone était d'une coudée de ce côté, le long de la longueur de l'autel, et d'une coudée de l'autre côté, le long de la largeur de l'autel. On constate donc qu'il restait une superficie de vingt-quatre coudées sur vingt-quatre coudées comme zone pour la disposition du bois sur l'autel. Si la superficie totale du sommet de l'autel était de vingt-sept coudées sur vingt-sept coudées, la superficie restante serait de vingt-cinq coudées sur vingt-cinq coudées, et non de vingt-quatre sur vingt-quatre.
Et si vous disiez qu'ici aussi, le tanna n'était pas précis, c'est difficile : Mais n'est-il pas écrit : « Et le foyer aura douze coudées de long sur douze de large, et carré sur ses quatre côtés » (Ézéchiel 43 : 16). ) ? Le foyer est la zone où l'on dispose le bois sur l'autel. On aurait pu penser que la surface pour la disposition du bois n'était que de douze coudées sur douze. Lorsque le verset dit : « Sur ses quatre côtés », cela enseigne qu'on mesure à partir du milieu de l'autel douze coudées dans chaque direction, c'est-à-dire que la surface pour la disposition du bois était de vingt-quatre coudées sur vingt-quatre coudées. , pas vingt-cinq heures sur vingt-cinq.
La Guemara rejette une explication alternative : Et si vous diriez que lorsque la mishna déclare que la base de l'autel était de trente-deux coudées sur trente-deux coudées, en ce qui concerne six de ces coudées, la mishna les comptait initialement comme des coudées de cinq. palmes, cette explication est difficile. Si tel est le cas, la base de l'autel mesure six largeurs de main de moins, ce qui ne totalise que trente et une coudées de six largeurs de main, auquel cas l'espace vacant dans la cour du Temple serait d'une coudée plus large qu'il ne l'était réellement.
La Guemara précise : C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Middot 5 :1) : Les dimensions de toute la cour du Temple étaient d'une longueur de 187 coudées sur une largeur de 135 coudées. La longueur de la cour, d'est en ouest, était de 187 coudées, divisées comme suit : La zone de la cour des Israélites, où il était permis aux Israélites de poser leurs pieds, était longue de onze coudées, et la zone où il était permis uniquement aux Israélites de poser leurs pieds. Les prêtres pour poser leurs pieds avaient onze coudées de longueur. L'autel mesurait trente-deux coudées de long. La zone désignée comme suit : Entre le hall d'entrée et l'autel, avait vingt-deux coudées de long, et le sanctuaire avait cent coudées de long. Il y avait onze coudées d'espace supplémentaires derrière la salle du couvercle de l'arche, c'est-à-dire derrière le Saint des Saints, qui se trouvait à l'extrémité ouest du sanctuaire. Si l’autel n’avait en réalité que trente et une coudées de long, la mishna ne représente que 186 coudées.
Le verset doit plutôt être interprété différemment : « Le fond sera d’une coudée », cela fait référence à la hauteur de la base. « La largeur d'une coudée », cela fait référence à la largeur du rebord environnant, là où le mur de l'autel est en retrait d'une coudée. « Sa frontière, tout autour, sera une seule travée. »

Daf98a

il s'agit des mesures des coins de l'autel, pour lesquels il n'y a aucune différence quant à ceci, leur hauteur, et il n'y a aucune différence quant à cela, leur largeur, car les deux sont mesurés avec une coudée de cinq palmes. .
Par conséquent, combien de paumes fait la hauteur de l’autel ? Sa hauteur est de cinquante-huit palmes, car huit de ses coudées seulement sont de six palmes, tandis que deux coudées, celles de la base et des coins, sont de cinq palmes. Combien de paumes fait la hauteur de la moitié de l’autel ? Il s'agit de vingt-neuf palmes. Combien de travers de main y a-t-il en hauteur depuis le haut des coins de l’autel jusqu’au rebord qui l’entoure ? Elle mesure vingt-trois palmes, car les coins de l'autel ont cinq palmes de hauteur, et la partie supérieure de l'autel a trois coudées de six palmes.
Par conséquent, de combien de largeurs de main le rebord environnant est-il inférieur à la moitié de la hauteur de l’autel ? Il se trouve à six palmes au-dessus de la marque à mi-chemin. Et cela est en corrélation avec ce que nous avons appris dans la baraita : Et si le prêtre a effectué la compression sous ses pieds, même une coudée sous le rebord, cela est valide. Selon ce calcul, une coudée en dessous du rebord environnant fait encore partie de la partie supérieure de l'autel.
La Guemara ajoute que le langage du verset est également précis. Le verset indique que bien qu'il fasse référence à la hauteur de la base, il fait référence à la largeur du rebord qui l'entoure, comme il est écrit à propos de la base : « Le fond sera d'une coudée », alors qu'en ce qui concerne le rebord, il est écrit : « Et la largeur une coudée ». Puisque le verset mentionne la largeur uniquement par rapport au rebord environnant, on peut en déduire que le terme précédent ne fait pas référence à la largeur mais à la hauteur. La Guemara conclut : On peut conclure du langage du verset que c'est la bonne interprétation.
§ La Guemara (97a) cite un différend entre le rabbin Meir et le rabbin Yehuda. Selon Rabbi Meir, toutes les coudées mentionnées concernant le Temple étaient des coudées moyennes, à l'exception des mesures de l'autel d'or, des coins de l'autel extérieur, de son rebord environnant et de sa base. La Guemara demande : Et combien de paumes fait une coudée moyenne ? Rabbi Yoḥanan dit : Il s’agit de six paumes. Rabbi Yosei bar Avin dit : Nous apprenons également dans une mishna (96a) : Rabbi Meir dit : La Table, sa longueur est de douze palmes et sa largeur est de six palmes. Puisque la Torah déclare que la longueur de la Table était de deux coudées et sa largeur d'une coudée (voir Exode 25 :23), cela indique que la coudée est de six palmes.
La Guemara demande : Peut-on déduire du fait qu’une coudée de six largeurs de main est appelée coudée moyenne qu’il existe une coudée plus grande que la coudée moyenne ? La Guemara répond : Oui, il existe une coudée plus grande, et c'est ce que nous avons appris dans une mishna (Kelim 17 :9) : Il y avait deux verges pour mesurer les coudées dans la chambre de Suse, la capitale, qui était située au-dessus de la porte orientale de la Mont du Temple, un dans le coin nord-est et un dans le coin sud-est. Celui qui était dans le coin nord-est était plus long que la coudée utilisée par Moïse dans la construction du Tabernacle, qui avait six largeurs de main, d'un demi-doigt, et celui qui était dans le coin sud-est était plus long que l'autre de encore une demi-paix de doigt. On la trouve donc plus longue que la coudée de Moïse d'une largeur de doigt entière.
La Mishna continue : Et pourquoi les Sages ont-ils dit qu'il devrait y avoir deux mesures d'une coudée, une grande et une petite ? C'était pour que les artisans qui travaillaient dans le Temple recevaient un paiement en fonction de la quantité de travail qu'ils effectuaient, mesurée par la petite coudée, et le rendaient au Temple à travers leur travail, mesuré par la grande coudée, afin qu'ils puissent pas venir abuser des biens consacrés. S’ils acceptaient un paiement qu’ils ne méritent pas, ils abuseraient des biens consacrés.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de deux grandes coudées ? La Guemara répond : L’un, le plus court des deux, servait à mesurer l’argent et l’or. L'argent et l'or étant précieux, la différence entre les deux mesures était fixée à seulement une demi-paix de doigt, afin que les artisans ne subissent pas de pertes trop importantes. Et l'autre, qui était plus long que la coudée de Moïse d'une largeur de doigt entière, était utilisé dans la construction de structures en bois et en pierre.
§ La Guemara discute de la représentation de Suse, la capitale : Nous avons appris dans une mishna (Middot 1 : 3) : L'une des cinq portes du Mont du Temple était la porte orientale sur laquelle Suse, la capitale, était représentée. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Suse, la capitale, a été représentée sur une porte du Mont du Temple ?
Il y a un différend à ce sujet entre Rav Hisda et Rav Yitzhak bar Avdimi. L’un d’eux a dit que Shushan était représentée pour que ceux qui franchissaient la porte sachent d’où ils revenaient à Jérusalem. Les Juifs revinrent une fois que la Perse eut conquis la Babylonie et ils devaient donc remercier l’Empire perse de les avoir libérés de l’exil. Et l’un d’eux a dit que cela avait été représenté pour que la peur de l’empire perse soit sur eux, pour les empêcher de se rebeller.
La Guemara continue de discuter du fait de donner à un roi son dû : Rabbi Yannai dit : La crainte de la royauté devrait toujours être sur vous, même lorsque le roi ne le mérite pas, comme il est dit que Moïse a dit à Pharaon, lorsqu'il l'a mis en garde contre le fléau à venir du premier-né : « Et tous ceux-là, vos serviteurs, descendront vers moi et se prosterneront devant moi, en disant : Sortez, vous et tout le peuple qui vous suit, et après cela je sortirai » (Exode 11:8). Bien qu'en fin de compte Pharaon viendrait lui-même vers Moïse, Moïse mentionna seulement que les serviteurs de Pharaon viendraient à lui, alors qu'il ne dit pas cela à Pharaon à propos de Pharaon lui-même, parce qu'il donnait à un roi ce qui lui était dû.
Rabbi Yoḥanan a dit que ce principe peut être dérivé d'ici, comme il est dit : « Et la main de l'Éternel fut sur Élie, et il ceint ses reins, et courut devant Achab jusqu'à l'entrée de Jezreel » (1 Rois 18 : 46). ). Malgré la méchanceté d'Achab, Élie a agi de cette manière par respect pour le roi.
§ La Guemara cite une autre dispute entre Rav Hisda et Rav Yitzḥak bar Avdimi : Concernant les arbres fruitiers qui à l'avenir pousseront de part et d'autre d'une rivière qui sortira du Temple, le verset déclare : « Et près de la rivière sur sur ses rives, d'un côté et de l'autre, pousseront tous les arbres comestibles, dont les feuilles ne se faneront pas et dont les fruits ne cesseront pas. Il produira de nouveaux fruits chaque mois, parce que ses eaux sortent du sanctuaire, et ses fruits seront pour la nourriture, et ses feuilles pour la guérison [litrufa] » (Ézéchiel 47 : 12). La Guemara interprète le terme « litrufa » comme une contraction de lehatir peh, signifiant : Déverrouiller la bouche, et il y a un différend entre Rav Hisda et Rav Yitzḥak bar Avdimi concernant la signification de ce terme.
On a dit que la feuille servirait à ouvrir la bouche qui se trouve au-dessus, c'est-à-dire dans la tête de la personne. Les feuilles ouvriront la bouche du muet et lui permettront de parler. Et l'un d'eux a dit que la feuille servirait à ouvrir la bouche qui est en dessous, c'est-à-dire l'utérus, permettant aux femmes stériles d'accoucher. Il a également été dit que Ḥizkiyya dit : La feuille servira à ouvrir la bouche du muet, tandis que bar Kappara dit : Elle servira à ouvrir la bouche, c'est-à-dire le ventre, des femmes stériles.
§ La Torah déclare à propos des pains de proposition : « Et tu prendras de la fine farine, et tu en feras douze gâteaux ; deux dixièmes d'épha seront dans un seul gâteau. Et tu les placeras en deux, six en ordre, sur la table pure devant l'Éternel » (Lévitique 24 : 5-6). Les Sages ont enseigné : Si la Torah avait déclaré : « Et tu prendras de la farine fine, et tu en feras douze gâteaux… Et tu les disposeras en deux arrangements », mais si elle n'avait pas indiqué la suite « six dans un arrangement », j'aurais J'ai dit qu'il peut y avoir un arrangement de quatre pains et un de huit pains, c'est-à-dire que les arrangements ne doivent pas nécessairement être de taille égale. C’est pourquoi il est écrit : « Six dans un arrangement ».
La baraita continue : Et si la Torah avait dit : « Deux arrangements, six dans un arrangement », mais si elle n'avait pas dit : « Douze gâteaux », j'aurais dit que le nombre total de pains peut être supérieur à douze, et la phrase « six dans un arrangement » enseigne que l'on peut apporter un autre arrangement de six pains en plus des deux mentionnés dans le verset, de sorte qu'il y ait trois arrangements de six pains chacun. C’est pourquoi il est écrit : « Douze gâteaux ».
Et si la Torah avait dit : Douze gâteaux… Et vous les disposerez en arrangements, mais si elle n'avait pas dit : « Deux » et « Six », j'aurais dit que les douze pains devaient être divisés en trois arrangements de quatre pains chacun. Par conséquent, il est écrit : « Deux arrangements » et : « Six dans un arrangement ». Par conséquent, jusqu’à ce que ces trois phrases dans les versets soient énoncées, nous ne pouvions pas apprendre comment mettre les pains de proposition sur la table.
Comment ces arrangements sont-ils réellement mis sur la table ? Le prêtre place sur la table deux arrangements de six pains chacun. Et s’il a placé un arrangement de quatre pains et un arrangement de huit pains, il n’a pas rempli son obligation. S'il a ajouté deux pains, de sorte qu'il y ait deux arrangements de sept pains chacun, Rabbi Yehuda HaNasi dit : On regarde le pain supérieur de chaque arrangement comme s'il n'était pas là, et on a rempli l'obligation. La Guemara demande : Mais n'exigeons-nous pas que l'encens soit placé sur les pains de proposition, comme il est dit : « Et tu placeras de l'encens pur sur [tous] chaque arrangement, afin que ce soit pour le pain comme une partie commémorative. » (Lévitique 24 : 7) ? Si le prêtre place un pain supplémentaire non sacré sur l'arrangement, il s'interpose entre l'encens et les pains de proposition.
Rav Hisda a dit à Rav Hamnuna, et certains disent que Rav Hamnuna a dit à Rav Hisda : Rabbi Yehuda HaNasi se conforme à son raisonnement standard, car il a dit que le mot « al » signifie que l'encens est adjacent aux pains de proposition. C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset déclare : « Et tu placeras de l'encens pur près de chaque arrangement » (Lévitique 24 : 7). La préposition « al » dans ce verset signifie que l’encens est adjacent aux pains de proposition. Dites-vous que al signifie adjacent aux pains de proposition, ou peut-être que cela ne signifie rien d'autre que le fait que l'encens était littéralement sur les pains de proposition ? Lorsqu'il est dit : « Et tu placeras le rideau comme écran à côté de [al] l'arche » (Exode 40 : 3), il est évident que « al » ne signifie pas sur l'arche, comme le rideau séparant le sanctuaire et le Saint des Saints était accroché devant l'Arche et non placé dessus. Par conséquent, vous devez dire que le mot al peut aussi signifier adjacent à.
§ La Mishna déclare : Tous les ustensiles qui se trouvaient dans le Temple étaient placés de manière à ce que leur longueur soit d'est en ouest, le long de la longueur du Temple. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne tous les ustensiles qui se trouvaient dans le Temple, leur longueur était placée dans le sens de la longueur du Temple, à l'exception de l'Arche, dont la longueur était placée dans le sens de la largeur du Temple, du nord au sud. . Et c'est ainsi que l'arche fut placée, et ainsi ses bâtons furent placés.
La Guemara demande : Que dit le tanna dans la dernière clause de la baraita ? La Guemara explique que c'est ce qu'il dit : On peut déduire que l'Arche a été placée de cette manière, c'est-à-dire le long de la largeur du Temple, du fait que ses douves ont été placées de cette manière, le long de la longueur du Temple. . Puisque les bâtons étaient fixés sur la largeur de l'Arche, l'Arche elle-même était nécessairement placée sur la largeur du Temple.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne ses douves, d’où dérivons-nous qu’elles étaient placées le long du Temple, d’est en ouest ? Ceci est dérivé de ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et les bâtons étaient si longs que les extrémités des bâtons étaient visibles du lieu saint devant le sanctuaire, mais elles ne pouvaient être vues de l'extérieur » (I Rois 8. :8). On aurait pu croire que les douves ne touchaient pas le Rideau séparant le Sanctuaire et le Saint des Saints, et ne dépassaient pas du tout. Par conséquent, le verset déclare : « On voyait les extrémités des bâtons. » Si le verset avait dit seulement : « On voyait les extrémités des bâtons », on aurait pu penser que les bâtons déchirent le rideau et débouchent dans le sanctuaire. C’est pourquoi le verset déclare : « On ne pouvait pas les voir dehors. » Comment concilier ces textes ?

Daf98b

La baraita explique : Les bâtons de l'Arche étaient pressés contre le rideau et bombés vers l'extérieur. Et ils ressemblaient à deux seins de femme, visibles à travers ses vêtements, comme il est dit : « Mon bien-aimé est pour moi comme un paquet de myrrhe qui repose entre mes seins » (Cantique des Cantiques 1 : 13). Puisque les douves étaient appuyées contre le rideau, elles étaient évidemment placées d'est en ouest.
La Guemara demande : Et d'où dérivons-nous que les bâtons de l'Arche étaient disposés le long de la largeur de l'Arche ? Peut-être qu'ils étaient placés sur la longueur de l'Arche, auquel cas l'Arche était placée sur la longueur du Temple, et non sur sa largeur. Rav Yehuda a déclaré que cela ne pouvait pas être le cas, car l'arche était portée par deux hommes de chaque côté, qui se tenaient entre les deux bâtons. Si les bâtons étaient placés dans le sens de la longueur, les deux hommes qui les portaient de chaque côté seraient positionnés le long de la largeur de l'arche, qui était d'une coudée et demie. Cela est impossible, car deux hommes debout l’un à côté de l’autre dans un espace d’une coudée et demie seulement ne peuvent pas marcher. Si les bâtons étaient placés sur toute la largeur de l’arche, les deux porteurs de chaque côté seraient positionnés entre les bâtons sur toute la longueur de l’arche, ce qui représentait un espace plus grand de deux coudées et demie.
La Guemara demande : Et d’où dérivons-nous que l’Arche était portée par quatre hommes ? Ceci est dérivé d’un verset, tel qu’il est écrit concernant le port de l’Arche par les descendants de Kehath : « Et les Kehathites voyageaient, les porteurs de l’Arche Sainte, afin que le Tabernacle puisse être dressé avant leur arrivée. » (Nombres 10:21). Le verset utilise deux fois la forme plurielle. La première phrase : « Et les Kehathites voyageaient » indique que deux personnes portent l'Arche, et la deuxième phrase : « Les porteurs de l'Arche Sainte » indique également que deux personnes portent l'Arche ; le total est donc de quatre porteurs.
§ Les Sages ont enseigné : Le roi Salomon a construit dix tables supplémentaires, sur le modèle de celle que Moïse a façonnée, comme il est indiqué dans la description du Temple construit par Salomon : « Il fit aussi dix tables et les plaça dans le Sanctuaire, cinq sur à droite, et cinq à gauche » (II Chroniques 4 : 8).
Et si l’on dit que les termes « droite » et « gauche » font référence aux deux côtés de l’entrée du Sanctuaire, qui se trouvait au centre du mur oriental, cela est difficile. Selon cette interprétation, Salomon plaça cinq tables à droite de l’entrée, du côté nord, et cinq tables à gauche de l’entrée, au sud du sanctuaire. Si tel est le cas, nous constatons que dans le cas des cinq tables situées à gauche de l’entrée, la table était placée au sud du Sanctuaire. Mais la Torah dit : « Et tu placeras la table du côté nord » (Exode 26 :35).
Le verset signifie plutôt que la table de Moïse était placée au milieu de la section nord du sanctuaire, tandis que cinq des tables de Salomon étaient placées à droite de la table de Moïse et les cinq autres étaient placées à gauche de la table de Moïse. . Toutes les tables se trouvaient au nord du Sanctuaire.
De même, les Sages ont enseigné : Le roi Salomon a construit dix candélabres supplémentaires, sur le modèle de celui que Moïse a fabriqué, comme il est dit : « Et il fit les dix candélabres en or selon l'ordonnance les concernant ; et il les plaça dans le sanctuaire, cinq à droite et cinq à gauche » (II Chroniques 4 : 7).
Et si l’on dit que les termes « droite » et « gauche » font référence aux deux côtés de l’entrée du Sanctuaire, c’est difficile. Selon cette interprétation, Salomon plaça cinq candélabres à droite de l’entrée, du côté nord, et cinq candélabres à gauche de l’entrée, du côté sud. Si tel est le cas, nous constatons que dans le cas des cinq candélabres situés à droite de l’entrée, le candélabre était placé au nord du Sanctuaire. Mais la Torah dit : « Et tu placeras la table à l’extérieur du rideau, et le chandelier en face de la table du côté du Tabernacle vers le sud, et tu placeras la table du côté nord » (Exode 26 :35).
Le verset signifie plutôt que le candélabre de Moïse était placé au milieu de la section sud du sanctuaire, tandis que cinq des candélabres fabriqués par Salomon étaient placés à droite du candélabre de Moïse et cinq à sa gauche, tous dans le sud du Sanctuaire.
§ Il est enseigné dans une baraita que ces tables et candélabres étaient placés vers l'intérieur de la première moitié de la longueur de la structure du Temple, mesurée d'est en ouest. Et il est enseigné dans une baraïta qu'ils étaient placés vers l'intérieur du premier tiers de la longueur de la structure du Temple.
La Guemara explique que cela n'est pas difficile, car les deux baraitot ne sont pas en désaccord sur l'emplacement des tables et des candélabres. Dans la deuxième baraïta, le Sage calcule la longueur de la salle du Saint des Saints, qui était de vingt coudées, ainsi que la longueur du sanctuaire, qui était de quarante coudées. En conséquence, la longueur totale de la structure du Temple était de soixante coudées, et les tables et les candélabres étaient placés vers l'intérieur du premier tiers de sa longueur, c'est-à-dire à vingt coudées de l'entrée. Inversement, dans la première baraita, le Sage ne compte pas la longueur de la Salle du Saint des Saints avec la longueur du Sanctuaire. Puisqu'il fait référence aux quarante coudées du Sanctuaire lui-même, l'intérieur de la première moitié de la structure de la longueur du Temple signifie vingt coudées à partir de l'entrée.
Les Sages enseignaient dans une baraita : Toutes les tables construites par Salomon étaient placées d'est en ouest , c'est-à-dire que leur longueur était le long du Sanctuaire, comme l'était la Table du Tabernacle ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Ils étaient placés du nord au sud, le long de la largeur du sanctuaire. La Guemara explique : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda HaNasi ? Il tire cette halakha d'une comparaison des tables avec le candélabre : tout comme le candélabre était placé d'est en ouest, de même ces tables étaient positionnées d'est en ouest.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le candélabre lui-même, d'où dérivons-nous qu'il était positionné d'est en ouest ? Cela vient du fait qu'il est écrit à propos de la lampe occidentale du candélabre : « Hors du rideau du témoignage, dans la tente d'assignation, Aaron la mettra en ordre, pour brûler du soir au matin devant l'Éternel. continuellement » (Lévitique 24 : 3). L’expression « le mettra en ordre » est écrite au singulier et fait uniquement référence à la lampe occidentale.
La Guemara explique : On peut déduire du fait que le verset déclare que la lampe occidentale est placée « devant le Seigneur », c'est-à-dire devant le Saint des Saints, que l'emplacement de toutes les autres lampes du Candélabre n'est pas considéré « avant ». le Seigneur », car ils ne sont pas situés à la même proximité du Saint des Saints. Ce ne serait le cas que si le candélabre était positionné d'est en ouest. Mais si vous pensez que le chandelier était orienté du nord au sud, alors toutes les autres lampes devraient également être considérées « devant le Seigneur », car toutes les lampes sont à égale distance du Saint des Saints.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, quelle est la raison de son opinion ? La Guemara répond : Il tire cette halakha d'une comparaison des tables avec l'Arche : Tout comme l'Arche était placée du nord au sud, de même ces tables étaient positionnées du nord au sud. Les défis de la Guemara : Mais quant à Rabbi Yehuda HaNasi, qu'il déduise également de l'Arche que les tables étaient disposées du nord au sud. La Guemara explique que selon le rabbin Yehuda HaNasi, on dérive la position des tables, qui sont situées dans la zone extérieure du sanctuaire, du candélabre, qui est également situé dans la zone extérieure du sanctuaire. Et on ne dérive pas la position des tables, qui sont situées dans la zone extérieure du Sanctuaire, de l'Arche, qui est située dans la zone intérieure du Sanctuaire, le Saint des Saints.
La Guemara conteste : Et quant à Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qu'il déduise du Candélabre que les tables étaient positionnées d'est en ouest. La Guemara répond que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, aurait pu vous dire : Le Chandelier lui-même était également placé du nord au sud.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit à propos de la lampe occidentale du candélabre : « Aaron et ses fils la mettront en ordre, pour brûler du soir au matin devant l'Éternel » (Exode 27 :21), indiquant que cette lampe doit être plus proche du Saint des Saints, ce qui n'est possible que si le Candélabre est positionné d'est en ouest ? La Guemara répond que selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le terme « devant le Seigneur » signifie que la mèche de la lampe du milieu est tournée vers le Saint des Saints, comme le prêtre qui allume les lampes tourne les mèches de l'autre. lampes légèrement sur le côté, tandis que la mèche de la lampe du milieu est tournée directement vers le Saint des Saints.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Quand vous allumerez les lampes, les sept lampes éclaireront vers l'avant du chandelier » (Nombres 8 : 2). Cela enseigne que les prêtres tournaient l'avant de chaque lampe vers la lampe du milieu, mais que la lampe du milieu était tournée vers le Saint des Saints. Le rabbin Natan dit : On peut en déduire que la position médiane est prédominante.
§ La Guemara discute des différentes opinions concernant la position des tables : La longueur de chaque table était de deux coudées. Lorsque les dix tables étaient placées les unes à côté des autres, leur longueur totale s'élevait à un peu plus de vingt coudées. Certes, selon celui qui a dit que les tables étaient disposées le long du sanctuaire d'est en ouest, à savoir Rabbi Yehuda HaNasi, c'est ainsi que dix tables résidaient dans une zone de vingt coudées de long ; ils pouvaient s'étendre légèrement au-delà des vingt coudées, puisque toute la zone mesurait quarante coudées de long. Mais selon celui qui a dit que les tables étaient disposées le long de la largeur du sanctuaire du nord au sud, à savoir Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comment dix tables pouvaient-elles résider dans une zone qui faisait précisément vingt coudées de large ?
Et d’ailleurs, si les dix tables occupaient toute la largeur du sanctuaire, comment les grands prêtres les franchiraient-ils pour entrer dans le Saint des Saints à Yom Kippour ? Et de plus, si les tables étaient disposées de cette manière, nous constatons que cinq des dix tables étaient situées au sud du Sanctuaire, alors que la Torah précise que la Table doit être au nord du Sanctuaire. Et d’ailleurs, si les dix tables bâties par Salomon occupaient toute la largeur du Sanctuaire, où placerait-on la Table bâtie par Moïse ?
La Guemara répond : Mais selon votre raisonnement, la dernière question s'applique selon celui qui a dit que les tables étaient également positionnées d'est en ouest : Où placerait-on la Table construite par Moïse ? Si les dix tables de Salomon occupaient la totalité des vingt coudées de la moitié intérieure du sanctuaire, comment la table de Moïse pourrait-elle être placée au milieu des dix tables ?
Est-ce que vous soutenez plutôt qu'il n'y avait qu'une seule rangée de tables ? Ce n’était pas le cas ; ils étaient disposés sur deux rangées, avec la Table de Moïse entre les rangées. Il y avait donc de la place pour toutes les tables et il était également possible au Grand Prêtre de passer à côté d'elles.

Daf99a

La Guemara poursuit : Certes, selon celui qui dit que les tables étaient disposées sur toute la largeur du Sanctuaire, du nord au sud, cela fonctionne bien. Selon cette opinion, il y avait suffisamment de place à l'est et à l'ouest de la table pour que les deux prêtres disposant les nouveaux pains se tiennent d'un côté de la table et pour que les deux prêtres retirant les vieux pains se tiennent de l'autre côté.
Mais selon celui qui a dit que les tables étaient disposées le long du sanctuaire, d'est en ouest, auquel cas les prêtres disposant et retirant les pains de proposition se tiendraient au nord et au sud de la table, cela est difficile. Considérons maintenant l’espace occupé par les tables : à quelle distance la table était-elle éloignée du mur nord du sanctuaire ? Elle était à deux coudées et demie du mur, car c'est l'espace nécessaire au passage des deux prêtres. Et à cela, il faut ajouter une coudée pour la largeur de la rangée nord des tables elle-même, et deux autres coudées et demie qui se trouvaient entre la rangée nord des cinq tables et la table de Moïse, car il faut ici un espace pour le passage de deux prêtres. aussi.
La Guemara continue de calculer la surface occupée par les tables : Et puis il faut ajouter une coudée pour la largeur de la Table de Moïse, et deux coudées et demie qui se trouvaient entre la Table de Moïse et la rangée sud des tables, et une autre coudée pour la largeur de la rangée sud elle-même. Cela fait dix coudées et demie, d'après lesquelles on constate que la Table occupe une demi-coudée au sud du Sanctuaire, bien que la Table soit censée être entièrement au nord du Sanctuaire.
La Guemara répond : Soutenez-vous que la Table de Moïse résidait avec les dix autres tables, c'est-à-dire parallèlement à elles ? Ce n’était pas le cas. La Table de Moïse était située à l'ouest des autres tables, dans l'espace correspondant à l'espace entre les deux rangées de tables, et sa largeur ne devait pas s'ajouter à la largeur des deux rangées des tables de Salomon. Toutes les tables étaient donc situées au nord du Sanctuaire. Puisque le Temple a été construit sur un terrain en pente descendante d’ouest en est, cela signifie que la Table de Moïse était élevée au-dessus des tables de Salomon. La table de Moïse était placée à l’ouest et les tables de Salomon étaient légèrement abaissées vers l’est. Les tables de Salomon apparaissent donc en relation avec la Table de Moïse comme un élève assis à un niveau inférieur devant son professeur.
§ Les Sages enseignaient dans une baraita : Salomon construisit dix tables qui étaient situées dans le Sanctuaire, en plus de la Table de Moïse, mais les prêtres ne disposaient les pains de proposition que sur la Table de Moïse. Ceci est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Et Salomon fit d’or tous les ustensiles qui étaient dans la maison de l’Éternel, l’autel d’or et la table sur laquelle étaient les pains de proposition » (1 Rois 7 : 48). ), indiquant que les pains de proposition étaient placés sur une seule table.
De même, Salomon construisit dix candélabres, mais les prêtres n'allumaient les lampes que sur le candélabre de Moïse. Ceci est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Et ils brûlent à l’Éternel chaque matin et chaque soir des holocaustes et des parfums odorants ; ils disposent aussi les pains de proposition sur la table pure, et le chandelier d'or avec ses lampes, pour les brûler chaque soir » (II Chroniques 13 : 11). La forme singulière indique que les lampes étaient allumées sur un seul candélabre.
Rabbi Elazar ben Shammua dit : Ils disposaient les pains de proposition sur toutes les tables, comme il est dit : « Et Salomon fit tous les ustensiles qui étaient dans la Maison de Dieu, l'autel d'or aussi, et les tables sur lesquelles étaient les pains de proposition. » (II Chroniques 4:19). Le pluriel indique que les pains de proposition étaient disposés sur toutes les tables. Et ils allumaient les lampes de tous les candélabres, comme il est dit dans le verset suivant : « Et les candélabres et leurs lampes, qu'ils brûleraient selon l'ordonnance devant le sanctuaire, d'or pur » (II Chroniques 4 : 20). ).
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Ils ne disposaient les pains de proposition que sur la table de Moïse. Au contraire, comment puis-je comprendre le sens du verset : « Et les tables sur lesquelles étaient les pains de proposition… d'or pur » (II Chroniques 4 :19-20) ? Ce sont les trois tables qui se trouvaient dans le Temple, dont deux qui étaient situées dans le hall d'entrée du Sanctuaire, à l'intérieur près de l'entrée du Temple, c'est-à-dire près de l'entrée du Sanctuaire. L’une de ces tables était en argent et l’autre en or.
Sur la table d'argent, le prêtre dépose les nouveaux pains de proposition cuits, avant son entrée dans le Sanctuaire, afin que les pains refroidissent un peu par la chaleur du four. Et lorsque le vieux pain de proposition est retiré de la table des pains de proposition, il est placé sur la table d'or à sa sortie du sanctuaire, jusqu'à ce que l'encens soit brûlé sur l'autel. La raison pour laquelle les pains de proposition sont placés sur une table en argent avant d'être amenés dans le Sanctuaire et sur une table en or lorsqu'ils sont retirés est que l'on s'élève à un niveau supérieur en matière de sainteté et qu'on ne dégrade pas. Puisqu’il est placé sur la table des pains de proposition en or toute la semaine, il ne peut pas être rétrogradé en table d’argent une fois retiré. La Guemara conclut : La troisième des trois tables est la seule Table d'or à l'intérieur du Sanctuaire sur laquelle se trouvent toujours les pains de proposition.
La Guemara demande : Et d’où vient-on qu’on ne dévalorise pas en matière de sainteté ? Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Ceci est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Et Moïse bâtit le Tabernacle, et il posa ses bases, et posa ses planches, et posa ses barres, et dressa ses colonnes » (Exode 40). :18). Cela enseigne qu'une fois que Moïse, qui était à un niveau de sainteté plus élevé que le reste du peuple, a commencé le travail d'érection du Tabernacle, lui seul l'a achevé.
La Guemara demande : Et d’où vient-on qu’on s’élève à un niveau supérieur en matière de sainteté ? Rabbi Aḥa bar Ya'akov a dit : Ceci est dérivé d'un verset, comme le dit le verset à propos des casseroles à charbon des hommes de l'assemblée de Koré, dans lesquelles ils brûlaient de l'encens avant d'être consumés par un feu : « Les casseroles à charbon de ces hommes qui ont péché au prix de leur vie, et qu'on en fasse des plaques battues pour couvrir l'autel, car ils sont devenus sacrés parce qu'ils ont été amenés devant l'Éternel, afin qu'ils soient un signe pour les enfants d'Israël. » (Nombres 17 : 3). Initialement, les charbonnières avaient le statut d'objets utilisés au service de l'autel, car elles contenaient l'encens, et maintenant qu'elles ont été transformées en revêtement pour l'autel, leur statut a été élevé à celui de l'autel lui-même.
§ Après avoir mentionné le principe selon lequel on ne dégrade pas en matière de sainteté, la Guemara cite une question connexe. Le verset déclare : « En ce temps-là, l'Éternel me dit : Taille-toi deux tables de pierre comme la première… Et j'écrirai sur les tables les mots qui étaient sur les premières tables que tu as brisées, et tu les mettras. dans l’arche » (Deutéronome 10 : 1-2). Rav Yossef enseigne une baraita : Ce verset enseigne que les tablettes de l'Alliance et les morceaux des tablettes brisées sont placés dans l'Arche. Il faut apprendre de là qu'en ce qui concerne un érudit de la Torah qui a oublié sa connaissance de la Torah en raison des circonstances hors de son contrôle, par exemple une maladie, on ne peut pas se comporter à son égard de manière dégradante. Bien que les premières tablettes aient été brisées, il est interdit de les traiter de manière irrespectueuse en raison de leur caractère sacré. Un érudit de la Torah qui a oublié la connaissance de la Torah qu’il possédait autrefois est comparé à ces tablettes brisées.
La Guemara note un mnémonique pour les trois déclarations suivantes de Reish Lakish, qui sont toutes liées au concept énoncé par Rav Yosef : Celui qui a causé l'abandon de l'étude de la Torah pour le bien d'une mitsva, un érudit de la Torah qui a péché et un Érudit de la Torah qui a oublié ses études.
Reish Lakish dit : Parfois

Daf99b

l'abandon apparent de l'étude de la Torah en est le fondement, par exemple si l'on interrompt ses études pour participer à des funérailles ou à un cortège de mariage. Ceci est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et l'Éternel dit à Moïse : Taille-toi deux tables de pierre comme la première, et j'écrirai sur les tables les paroles qui étaient sur les premières tables, qui [asher ] tu t’es brisé » (Exode 34 : 1). Le mot «asher» est une allusion au fait que le Saint, Béni soit-Il, a dit à Moïse: Ta force est vraie [yishar koḥakha] en ce sens que tu as brisé les tablettes, comme la rupture des premières tablettes a conduit au fondement de la Torah par le don des secondes tablettes.
Et Reish Lakish dit : À propos d’un érudit de la Torah qui a péché, il n’est pas déshonoré en public, comme il est dit : « C’est pourquoi tu trébucheras le jour, et le prophète aussi trébuchera avec toi la nuit » (Osée). 4:5). On peut déduire du verset que si un prophète ou tout autre érudit de la Torah trébuche et pèche, il faut cacher son offense comme la nuit et ne pas le punir en public.
Et Reish Lakish dit : Quiconque se fait oublier ne serait-ce qu'un seul sujet de ses études viole une interdiction, comme il est dit à propos de la réception de la Torah sur le mont Sinaï : « Observez seulement par vous-même et gardez votre âme avec diligence, de peur que tu oublies les choses que tes yeux ont vues, et de peur qu'elles ne s'éloignent de ton cœur tous les jours de ta vie, mais tu devrais les faire connaître à tes enfants et aux enfants de tes enfants » (Deutéronome 4 :9). Et cela est conforme au principe selon lequel Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit, comme Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit : Partout où il est dit : Observez, ou : De peur, ou : Ne faites pas, ce n'est rien d'autre. qu'une interdiction.
Ravina dit : Celui qui oublie ses études viole deux interdits, car le verset utilise à la fois le terme « observer » et le terme « de peur », et ce sont deux interdits. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Il viole trois interdictions, comme il est dit : « Observez seulement par vous-même et protégez votre âme avec diligence, de peur que vous n'oubliiez les choses que vos yeux ont vues. » Le terme « Gardez votre âme » dérive de la même racine que « observer » et est considéré comme une interdiction supplémentaire.
La Guemara nuance cette affirmation : On aurait pu penser que cela s'applique même à celui qui a oublié sa connaissance de la Torah en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. Par conséquent, le verset déclare : « Et de peur qu’ils ne s’éloignent de votre cœur. » Cela indique que le verset parle de quelqu'un qui les fait volontairement s'éloigner de son cœur. Le rabbin Dostai, fils du rabbin Yannai, dit : On aurait pu penser que cela s'appliquait même si ses études étaient trop difficiles à retenir. Par conséquent, le verset déclare : « Seulement », ce qui exclut celui qui est incapable de se souvenir de ses études.
Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux : La Torah a été donnée en quarante jours, lorsque Moïse monta au mont Sinaï pour la recevoir, et de même l'âme de l'homme se forme en quarante jours, comme la formation du fœtus dans l'utérus prend quarante jours. dès la conception. Cela enseigne que celui qui préserve ses études de la Torah, son âme est également préservée, et que celui qui ne préserve pas ses études de la Torah, son âme n'est pas non plus préservée.
L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Cela peut être illustré par une parabole, car elle est comparable à une personne qui livrait un moineau à son esclave pour qu'il le garde, et lui disait : As-tu l'impression que si tu le perds, je le prendrai ? de toi un issar, une petite pièce de monnaie, quelle est la valeur de l'oiseau ? Ce n'est pas ainsi; Je te prendrai ton âme en guise de punition, ce qui signifie que je te tuerai. De même, celui qui ne préservera pas la Torah qui lui a été confiée sera sévèrement puni.
MISHNA : Il y avait deux tables dans le hall d'entrée, à l'intérieur du hall d'entrée, à côté de l'entrée du Temple, c'est-à-dire à côté de l'entrée du sanctuaire. L’un était en marbre et l’autre en or. Sur la table de marbre, les prêtres déposent les nouveaux pains de proposition cuits, avant leur entrée dans le Sanctuaire, afin que les pains refroidissent un peu par la chaleur du four et ne se gâtent pas. Et lorsque le vieux pain de proposition est retiré de la table des pains de proposition, il est placé sur la table d'or à sa sortie du sanctuaire, où il reste jusqu'à ce que l'encens soit brûlé sur l'autel.
La raison pour laquelle les pains de proposition sont placés sur une table en or lorsqu'ils sont retirés, plutôt que sur une table en marbre ou en argent, est que l'on s'élève à un niveau supérieur en matière de sainteté et qu'on ne rétrograde pas. Puisqu’il est placé sur la table des pains de proposition en or toute la semaine, il ne peut pas être déclassé en table de marbre ou d’argent une fois retiré. Et il y avait une Table d'or à l'intérieur du Sanctuaire, sur laquelle se trouvent toujours les pains de proposition.
La Mishna décrit la manière dont on s'assure que les pains de proposition sont constamment sur la table : Et quatre prêtres entrent, deux avec les deux arrangements des nouveaux pains de proposition dans leurs mains et deux avec les deux bols d'encens dans leurs mains. Et quatre prêtres les précèdent, entrant devant eux dans le sanctuaire, deux pour prendre sur la table les deux compositions des vieux pains de proposition, et deux pour prendre les deux coupes d'encens.
Ceux qui apportent les nouveaux pains de proposition dans le Sanctuaire se tiennent au nord et leurs visages sont au sud, et ceux qui enlèvent les vieux pains de proposition se tiennent au sud et leurs visages sont au nord. Ces prêtres tirent le vieux pain de proposition de la table et ces prêtres placent le nouveau pain de proposition sur la table, et pour chaque main de ce vieux pain de proposition qui est retirée de la table, une main de ce nouveau pain de proposition est placée sur la table, de sorte que la table. n'est jamais sans pains dessus, comme il est dit : « Et tu mettras toujours sur la table des pains de proposition devant moi » (Exode 25 :30).
Rabbi Yosei dit : Même si ces prêtres retiraient entièrement les pains de proposition de la table, et seulement ensuite, ces prêtres devaient placer les nouveaux pains de proposition sur la table, cela remplirait également l'exigence selon laquelle les pains de proposition soient toujours sur la table. Il n'est pas nécessaire d'assurer la présence ininterrompue des pains de proposition sur la Table, tant qu'elle ne reste pas une seule nuit sans pain de proposition.
La Mishna décrit la manière dont les pains de proposition sont distribués : Les prêtres qui portaient les vieux pains de proposition sortirent du sanctuaire et les déposèrent sur la table d'or qui se trouvait dans le hall d'entrée. Les prêtres brûlèrent ensuite sur l'autel l'encens qui se trouvait dans les coupes. Et les pains étaient ensuite distribués aux prêtres. Cela s'est produit le Shabbat, le jour où la garde sacerdotale qui servait dans le Temple pendant la semaine précédente était remplacée par la garde sacerdotale qui servirait pendant la semaine suivante. Les pains de proposition ont été distribués aux prêtres des deux veilles.
Si Yom Kippour a lieu un Chabbat, les pains sont distribués la nuit, à la fin du jeûne, car ils ne peuvent pas être consommés pendant la journée. Si Yom Kippour tombe un vendredi, c'est-à-dire lorsque le jour saint commence jeudi soir, l'offrande de chèvre pour le péché de Yom Kippour est mangée par les prêtres la nuit, c'est-à-dire le vendredi soir, car elle ne peut être consommée que le jour où elle a lieu. est sacrifié ou pendant la nuit suivante, jusqu'à minuit. Et comme il n'est pas possible de cuire la viande, comme on ne peut pas la cuisiner à Yom Kippour ou à Shabbat, les Babyloniens, c'est-à-dire les prêtres émigrés de Babylonie, la mangent crue, car ils sont larges. Ils sont attentifs à leur alimentation, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas exigeants et mangent de la viande même si elle n'est pas cuite.
GEMARA : La Mishna enseigne que selon le rabbin Yosei, même si le prêtre enlève d'abord entièrement l'ancien pain de proposition, et seulement ensuite place le nouveau pain de proposition sur la table, cela remplit l'exigence selon laquelle le pain de proposition doit toujours être sur la table. De plus, il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : Même si le prêtre enlevait les vieux pains de proposition le matin du Chabbat et disposait les nouveaux pains de proposition le soir, il n'y a rien de mal à cela. Au contraire, comment puis-je comprendre le sens du verset : « Et tu mettras toujours sur la table les pains de proposition devant moi » (Exode 25 :30) ? Cela signifie que la table ne doit pas rester toute la nuit sans pain dessus.
La baraita enseigne que selon Rabbi Yosei, même si le vieux pain de proposition restait sur la table pendant un court moment le matin, et que le nouveau pain de proposition était placé sur la table le soir, et même s'il ne résidait pas constamment sur la table, cela répond à l'exigence selon laquelle les pains de proposition doivent toujours être sur la table. Rabbi Ami dit : De la déclaration de Rabbi Yosei, nous pouvons apprendre que même si une personne n'apprenait qu'un chapitre de la Mishna le matin et un chapitre de la Mishna le soir, elle a ainsi accompli la mitsva de : « Ce rouleau de la Torah ne doit pas éloigne-toi de ta bouche, et contemple-la jour et nuit, afin que tu prennes garde à faire selon tout ce qui y est écrit, car alors tu feras réussir tes entreprises, et alors tu auras du succès » (Josué 1:8).
Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Même si une personne récite uniquement la récitation du Shema le matin et le soir, elle a accompli la mitsva de : « Ce rouleau de la Torah ne sortira pas de ta bouche. » Et il est interdit de dire cela en présence d'ignorants [amei ha'aretz], car ils risquent d'avoir l'impression qu'il n'est pas nécessaire d'étudier la Torah au-delà de cela. Et Rava dit : Au contraire, c'est une mitsva de déclarer cela en présence d'ignorants, car ils se rendront compte que si le simple fait de réciter le Shema conduit à une si grande récompense, d'autant plus combien est grande la récompense de ceux-là. qui étudient la Torah jour et nuit.
Ben Dama, fils de la sœur de Rabbi Yishmael, a demandé à Rabbi Yishmael : Dans le cas de quelqu'un comme moi, qui a appris toute la Torah, quelle est la halakha concernant l'étude de la sagesse grecque ? Rabbi Yishmael a récité ce verset à son sujet : « Ce rouleau de la Torah ne sortira pas de ta bouche, et tu le contempleras jour et nuit. » Allez chercher une heure qui ne fait ni partie du jour ni partie de la nuit, et apprenez-y la sagesse grecque.
La Guemara note : Et cette déclaration de Rabbi Yishmael est en désaccord avec l'opinion de Rabbi Shmuel bar Naḥmani, comme le dit Rabbi Shmuel bar Naḥmani que Rabbi Yonatan dit : Ce verset n'est ni une obligation ni une mitsva, mais une bénédiction. Rabbi Yonatan explique : Le Saint, Béni soit-Il, vit Josué et observa que les paroles de la Torah lui étaient très précieuses, comme il est dit : « Et l'Éternel parla à Moïse face à face… et à son serviteur Josué, fils de Noun, un jeune homme, ne quitta pas la tente » (Exode 33 : 11). Le Saint, Béni soit-Il, dit à Josué : Josué, les paroles de la Torah te sont-elles si précieuses ? Je vous bénis afin que « ce rouleau de la Torah ne quitte pas votre bouche ».
Le tanna de l'école de Rabbi Yishmael enseigne : Les paroles de la Torah ne doivent pas être considérées comme une obligation pour vous, c'est-à-dire qu'il ne faut pas considérer l'étude de la Torah comme un fardeau, mais en même temps il ne vous est pas permis de vous en exempter. .
Hizkiyya a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Il délivre les affligés à cause de son affliction et ouvre leur oreille par la tribulation ; et aussi Il vous a attiré d'une ouverture étroite vers un lieu spacieux, sans limites en dessous, et ce qui est servi sur votre table est plein de graisse » (Job 36 : 15-16) ? Venez constater que l’attribut de chair et de sang est différent de l’attribut du Saint, Béni soit-Il. L'attribut de la chair et du sang est qu'une personne en attire une autre des chemins de la vie aux chemins de la mort, mais le Saint, Béni soit-Il, attire l'homme des chemins de la mort aux chemins de la vie, comme il est dit. : «Et aussi Il vous a attiré hors d'une ouverture étroite», c'est-à-dire de la Géhenne, dont l'ouverture est étroite pour que sa fumée soit recueillie

Daf100a

à l'intérieur. Et pour éviter que vous ne disiez : De même que l’ouverture de la Géhenne est étroite, de même toute la Géhenne est étroite, le verset déclare : « Car la Géhenne a été aménagée de jadis, elle a été préparée même pour le roi, profonde et grande, son le bûcher est du feu et beaucoup de bois ; le souffle de l’Éternel l’allume comme un courant de soufre » (Ésaïe 30 : 33).
Et de peur que vous ne disiez que la Géhenne n’est préparée que pour les gens ordinaires, mais qu’elle n’est pas préparée pour des individus importants comme un roi, le verset déclare : « Elle a été préparée même pour le roi. » Et pour ne pas dire qu’il n’y a pas de bois dans la Géhenne, le verset déclare : « Son tas est du feu et beaucoup de bois. » Et pour éviter que vous ne disiez que ceci, c'est-à-dire échapper à la Géhenne, est la seule récompense pour l'étude de la Torah, le verset déclare : « Et ce qui est mis sur ta table est plein de graisse » (Job 36 : 16). Cela indique que celui qui obéit à Dieu et se détourne des chemins de la mort vers les chemins de la vie n’est pas seulement sauvé de la Géhenne, il atteint également la tranquillité et la prospérité.
§ La Mishna déclare : Si Yom Kippour a lieu un Shabbat, les pains sont distribués le samedi soir. Si Yom Kippour a lieu un vendredi, l'offrande de chèvre pour le péché de Yom Kippour est consommée vendredi soir, le jour du Shabbat. Comme il n’était pas possible de cuire la viande, les prêtres babyloniens la mangeaient crue. La Guemara note : Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Ces prêtres ne sont pas réellement babyloniens. Ce sont plutôt des Alexandrins, c'est-à-dire des prêtres venus d'Égypte. Mais comme les Juifs d’Eretz Israël détestent les Juifs Babyloniens, ils appelleraient les gloutons Alexandrins du nom de Babyloniens.
Cette interprétation de la mishna est également enseignée dans une baraïta : Rabbi Yosei dit : Ces prêtres ne sont pas réellement babyloniens. Ce sont plutôt des Alexandrins. Mais comme les Juifs d’Eretz Israël détestent les Babyloniens, ils appelleraient les gloutons Alexandrins du nom de Babyloniens. Rabbi Yehuda, dont la famille est originaire de Babylonie, dit à Rabbi Yosei, après avoir entendu cette explication : Que ton esprit soit en paix, parce que tu as mis mon esprit en paix.
MISHNA : Si quelqu'un a disposé le pain sur la table le Chabbat mais a disposé les bols d'encens seulement après le Chabbat, alors s'il brûle ensuite l'encens placé dans les bols le Chabbat suivant, les pains sont impropres à la consommation, puisque l'encens n'a pas été consommé. été sur la table toute la semaine. Puisque la combustion de l'encens n'a pas rendu les pains autorisés à la consommation, on n'est jamais responsable de les manger en raison de la violation des interdictions du piggul ou du notar, ou de prendre les pains de proposition lorsque l'on est rituellement impur. On ne viole ces interdictions que si l'encens est brûlé d'une manière qui permet la consommation des pains de proposition.
Si l'on a disposé le pain et les bols d'encens le jour du Chabbat, mais qu'on a ensuite brûlé l'encens qui se trouvait dans les bols après le Chabbat suivant, cette combustion de l'encens n'est pas valable et les pains de proposition sont impropres à la consommation. Et puisque l'encens n'a pas été brûlé d'une manière qui permette la consommation des pains de proposition, personne n'est jamais responsable de les manger en raison de la violation des interdictions du piggul ou du notar, ou de prendre des pains de proposition lorsque l'on est rituellement impur.
Si l'on dispose le pain et les bols d'encens après Chabbat et que l'on brûle l'encens qui se trouvait dans les bols le Chabbat suivant, la combustion de l'encens n'est pas valable et les pains de proposition sont impropres à la consommation. Comment faut-il agir pour éviter que les pains de proposition ne deviennent impropres ? Il ne faut pas retirer les pains de proposition et l’encens de la table le Chabbat suivant. Il doit plutôt le laisser sur la Table jusqu'au Chabbat suivant, afin qu'il reste sur la Table pendant une semaine entière, de Chabbat en Chabbat. Il est permis de laisser le pain et l'encens sur la Table au-delà de sept jours, car même s'ils restent sur la Table pendant plusieurs jours, il n'y a rien de mal à cela, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas rendus impropres.
GEMARA : Nous avons appris là-bas dans une mishna (Yoma 28a) à propos du service de Yom Kippour dans le Temple : Le prêtre désigné dit aux autres prêtres : Sortez et placez-vous sur un point élevé du Temple et voyez s'il fait jour et le moment est venu d'égorger l'offrande quotidienne, car on ne peut pas égorger les offrandes la nuit. Si le moment est venu, l'observateur dit : Il y a de la lumière [barkai]. Mattitya ben Shmouel a soutenu qu'il fallait attendre jusqu'à ce qu'une plus grande lumière soit observée. C'est pourquoi, lorsqu'il était nommé prêtre, il disait : Tout le ciel de l'Est est-il illuminé, même jusqu'à Hébron ? Et l'observateur dirait : Oui.
La Mishna demande : Et pourquoi ont-ils eu besoin d’instituer cela, d’envoyer quelqu’un observer la première lumière depuis un endroit élevé ? La Mishna explique que cela a été jugé nécessaire car autrefois, la lumière de la lune se levait et les prêtres imaginaient que le ciel oriental était éclairé par la lumière du soleil. Ils égorgeaient ensuite l'offrande quotidienne, et lorsqu'ils se rendirent compte qu'elle avait été abattue trop tôt, ils durent l'emporter à l'endroit désigné pour le brûler et la brûler. Afin d'éviter de telles erreurs à l'avenir, les Sages ont ordonné qu'ils évaluent soigneusement la situation et s'assurent que la journée a commencé avant d'abattre l'offrande quotidienne.
La Mishna continue : Une fois la lumière du jour observée à Yom Kippour, les prêtres ont conduit le Grand Prêtre jusqu'à la salle d'immersion. La Mishna commente : Tel était le principe du Temple : quiconque se couvre les jambes, euphémisme pour déféquer, doit ensuite être immergé ; et quiconque urine doit ensuite sanctifier ses mains et ses pieds avec de l'eau du Bassin.
Le père de Rabbi Avin enseigne une baraïta : Non seulement dans ce cas, en ce qui concerne l'abattage de l'offrande quotidienne, les Sages ont dit que si elle est effectuée la nuit, elle est disqualifiée, mais même dans le cas d'un oiseau brûlé dont la nuque a été pincée la nuit, et dans le cas d'une offrande de repas dont une poignée a été retirée la nuit, l'offrande est disqualifiée et doit être emportée à l'endroit désigné pour le brûlage.
La Guemara demande : Certes, un holocauste d'oiseau est disqualifié s'il est pincé la nuit, car il ne peut pas être restauré dans son état antérieur. Mais dans le cas d’une offrande de repas dont une poignée a été retirée la nuit, pourquoi est-elle brûlée ? Il est possible de remédier à cette situation, car le prêtre peut remettre la poignée à sa place d'origine puis retirer une poignée de l'offrande de repas une nouvelle fois dans la journée.
La Guemara répond que le père du rabbin Avin enseigne la baraita et donne son explication : Les vases de service sanctifient leur contenu même lorsque ce contenu n'est pas placé dans le vase à l'heure fixée pour ce service. Une fois que la poignée est placée dans le récipient de service, elle acquiert le caractère sacré inhérent à la poignée et la situation ne peut plus être corrigée.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita. Toute offrande sacrifiée pendant la journée est consacrée par un vase de service uniquement pendant la journée, et toute offrande sacrifiée la nuit est consacrée par un vase de service uniquement la nuit, et toute offrande sacrifiée à la fois pendant le jour et la nuit. est consacrée de jour comme de nuit.
La baraita enseigne que toute offrande sacrifiée pendant la journée est consacrée pendant la journée, d'où on peut déduire que pendant la journée, oui, elle est consacrée, mais elle ne l'est pas la nuit. Cela indique que la poignée de l'offrande de repas n'est pas consacrée la nuit, contrairement à l'explication du père de Rabbi Avin. La Guemara répond : Lorsqu'une offrande est placée dans un vase de service pas à l'heure fixée, le contenu n'est pas suffisamment consacré pour être sacrifié sur l'autel, mais il est suffisamment consacré pour être disqualifié.
Le rabbin Zeira soulève une objection de la part de la mishna : Si l'on dispose le pain et les bols d'encens après le Chabbat et que l'on brûle l'encens qui se trouvait dans les bols le Chabbat suivant, la combustion de l'encens n'est pas valide et les pains de proposition sont impropres à la consommation. . Comment faut-il agir pour éviter que les pains de proposition ne deviennent impropres ? Il ne faut pas retirer les pains de proposition le Chabbat suivant. Il doit plutôt le laisser sur la Table jusqu'au Chabbat suivant, afin qu'il reste sur la Table pendant une semaine entière, de Chabbat en Chabbat. Il est permis de laisser le pain et l'encens sur la Table au-delà de sept jours, car même s'ils restent sur la Table pendant plusieurs jours, il n'y a rien de mal à cela, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas rendus impropres.
Rabbi Zeira explique : Et s'il vous vient à l'esprit de dire que les vases de service sanctifient leur contenu dans la mesure où ce contenu est disqualifié même s'il n'est pas placé dans le vase à l'heure convenue, alors même si les pains de proposition sont disposés après Chabbat, devrait être sanctifié par la Table et ensuite disqualifié en étant laissé pendant la nuit.
Rabba a dit : Celui qui soulève l'objection, Rabbi Zeira, soulève bien l'objection. Néanmoins, le père du rabbin Avin énonce également une baraïta, et la difficulté doit donc être résolue. Rabba explique : Le tanna de la baraita cité par le père de Rabbi Avin soutient que dans le cas d'un rite qui doit être accompli pendant la journée, s'il est accompli la nuit précédente, il n'est pas considéré comme un rite dont l'heure n'est pas encore arrivée, car la nuit et le jour sont considérés comme une seule unité. Par conséquent, si l'on place la poignée dans un vase de service la nuit, le vase de service sanctifie la poignée, et comme le rite n'est pas valide, l'offrande est disqualifiée. Mais si un rite est accompli plusieurs jours plus tôt, il est considéré comme un rite dont l'heure n'est pas encore arrivée. Par conséquent, la Table ne sanctifie pas les pains de proposition qui y sont placés à l’exception du Shabbat.
La Guemara demande : En fin de compte,

Daf100b

si un rite accompli pendant la nuit précédant l'heure fixée n'est pas considéré comme un rite dont l'heure n'est pas encore arrivée, alors lorsque la nuit arrive, c'est-à-dire au crépuscule de la veille de Shabbat, la disposition des pains restant sur la Table doit être consacrée et par la suite disqualifié en étant laissé toute la nuit. Rava dit : La mishna fait référence à un cas où le prêtre a retiré le pain de proposition de la table avant la tombée de la nuit la veille du Shabbat afin d'empêcher sa consécration, et l'a disposé à nouveau le lendemain.
Mar Zutra, et certains disent Rav Ashi, ont dit : Même si vous dites que la mishna fait référence à un cas où l'on n'a pas retiré les pains de proposition avant la tombée de la nuit, les pains ne sont pas consacrés par la Table. Puisque le prêtre a disposé les pains de proposition à un moment qui n'était pas conforme à la procédure dictée par sa mitsva, cela est considéré comme si un singe avait disposé les pains de proposition, et il n'est pas consacré par la Table.
MISHNA : Les deux pains apportés à Chavouot sont mangés par les prêtres au moins deux jours et au plus tard trois jours après leur cuisson. Comment ça? Ils sont généralement cuits la veille de la fête de Chavouot et consommés le jour de la fête, qui est le deuxième jour. Si la Fête a lieu après Chabbat, le dimanche, les pains sont cuits le vendredi, auquel cas ils sont consommés le troisième jour.
Les pains de proposition sont consommés au moins neuf jours et au plus onze jours après leur cuisson. Comment ça? Il est généralement cuit la veille du Chabbat et consommé le Chabbat suivant, qui est le neuvième jour. Si une fête a lieu la veille du Chabbat, les pains de proposition sont cuits la veille de la fête, le jeudi, auquel cas ils sont consommés le dixième jour.
Si les deux jours de fête de Roch HaShana ont lieu le jeudi et le vendredi, les pains de proposition sont cuits le mercredi, auquel cas ils sont consommés le onzième jour. Et cela parce que la préparation des deux pains et des pains de proposition ne prévaut ni sur le Shabbat ni sur une fête. Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Shimon, fils du vice-grand prêtre : Leur préparation prime sur une fête mais ne prime pas sur le jour de jeûne de Yom Kippour.
GEMARA : Ravina a dit : Selon la déclaration de celui qui dit que les offrandes de vœux et les offrandes volontaires ne peuvent pas être sacrifiées lors d'une fête, ne dites pas qu'elles sont aptes à être sacrifiées lors d'une fête par la loi de la Torah et ce sont les Sages qui ont décrété qu'elles ne peut être sacrifié. Les Sages auraient pu émettre un tel décret afin que l'on ne tarde pas à sacrifier ses offrandes jusqu'à ce qu'il monte à Jérusalem pour la Fête. Au contraire, les offrandes de vœux et les offrandes volontaires ne peuvent pas être sacrifiées lors d'une fête également par la loi de la Torah.
Ravina explique que cela peut être déduit de la mishna, puisque l'offrande des deux pains est une obligation du jour de Chavouot. Il n'est donc pas possible de dire que les Sages ont décrété qu'ils ne pourraient pas se préparer à la Fête de peur qu'un retard ne les y amène. Et pourtant, la Mishna enseigne que la cuisson et la préparation des deux pains ne prévalent ni sur le Shabbat ni sur une fête. D'autant plus que les offrandes de vœux et les offrandes volontaires, qui ne doivent pas être sacrifiées spécifiquement lors d'une fête, ne peuvent pas être sacrifiées lors d'une fête par la loi de la Torah.

MISHNA : En ce qui concerne la fine farine pour les offrandes de repas ou le vin pour les libations devenues rituellement impures, tant qu'ils n'ont pas encore été consacrés dans un récipient de service et acquis une sainteté inhérente, leur rédemption est possible. S’ils sont rachetés, leur caractère sacré sera transféré à l’argent du rachat. Une fois qu'ils ont été consacrés dans un vase de service et ont acquis une sainteté inhérente, leur rédemption n'est plus possible et ils sont brûlés comme toute autre offrande devenue rituellement impure.
En ce qui concerne les oiseaux consacrés, le bois pour l'autel, l'encens et les vases de service, une fois devenus rituellement impurs, ils n'ont plus aucune possibilité de rachat, car le rachat des objets consacrés pour l'autel n'a été déclaré que pour un animal consacré qui a développé une imperfection. , pas en ce qui concerne les autres objets consacrés.
GEMARA : Selon la mishna, les offrandes de repas et les libations impures peuvent être rachetées tant qu'elles n'ont pas encore été placées dans un récipient de service. Shmouel dit : Même s'ils sont rituellement purs, ils peuvent aussi être rachetés. Quelle est la raison pour ça? Tant qu'ils n'ont pas été consacrés dans un vase de service, ils possèdent un caractère sacré qui n'est inhérent qu'à leur valeur, et les objets dont le caractère sacré n'est inhérent qu'à leur valeur peuvent être rachetés.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Les offrandes de repas et les libations devenues rituellement impures sont rachetées ? La Guemara répond : La même chose est vraie même s'ils n'étaient pas devenus rituellement impurs. Et le tanna mentionne un cas où ils sont devenus rituellement impurs puisqu'il veut enseigner cette dernière clause, qui stipule : Une fois qu'ils ont été consacrés dans un vase de service et ont assumé la sainteté inhérente, ils n'ont aucune possibilité de rédemption, ce qui signifie que même lorsqu'ils sont devenus rituellement impurs et ne pouvant être utilisés comme offrande, ils n’ont toujours aucune possibilité de rédemption. Par conséquent, le tanna enseignait également la première clause : Qui sont devenus rituellement impurs avant d'être consacrés dans un vase de service.
Concernant la farine ou l'huile qui ont été consacrées dans un récipient de service, la Guemara demande : n'est-il pas évident qu'elles ne sont pas rachetées, car elles sont consacrées avec une sainteté inhérente ?
La Guemara répond : Il était nécessaire de préciser que les objets consacrés dans un récipient de service ne peuvent pas être rachetés, car il peut vous venir à l'esprit de dire : Puisqu'un animal imparfait est appelé impur, comme la Guemara l'expliquera sous peu, cette analogie pourrait être inversée et un animal impur pourrait également avoir un statut similaire à celui d'un animal impur. Et tout comme dans le cas d’un animal imparfait, même s’il est consacré avec une sainteté inhérente, lorsqu’il développe une imperfection, il est racheté, de même ces objets impurs évoqués dans la mishna peuvent également être rachetés malgré leur sainteté inhérente. Le tanna nous enseigne donc que ce n’est pas dans ce contexte que le Miséricordieux a qualifié d’« impur » un animal imparfait.

Daf101a

On ne peut pas conclure que ces substances peuvent être rachetées, puisque nous ne trouvons pas de cas où un objet qui a été consacré dans un vase de service soit racheté.
La Guemara demande : Et où est un animal imparfait appelé « impur » dans la Torah ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita concernant le rachat d'une offrande, que la Torah déclare : « Et s'il s'agit d'un animal impur dont ils ne peuvent pas apporter une offrande à l'Éternel, alors il mettra l'animal devant le curé. Et le prêtre l'appréciera, qu'il soit bon ou mauvais ; tel que vous, le prêtre, l'appréciez, ainsi en sera-t-il. Mais s’il veut vraiment le racheter, il en ajoutera un cinquième à votre estimation » (Lévitique 27 : 11-13). Le verset parle d’animaux impurs qui sont rachetés, et ils sont qualifiés d’impurs parce qu’ils ne sont pas aptes à servir d’offrandes.
La Guemara précise : Dites-vous que le verset fait référence à des animaux impurs qui ont été rachetés, ou fait-il référence uniquement à un véritable animal non casher [tamei], comme l'indique le sens simple du verset ? La Guemara répond : Lorsque le verset déclare plus loin dans cette section : « Et s'il s'agit d'un animal impur [tamei], il le rachètera selon votre estimation, et y ajoutera un cinquième » (Lévitique 27 : 27), un véritable animal non casher est mentionné comme étant sujet à rédemption. Comment puis-je comprendre le sens du verset : « Et s’il s’agit d’un animal impur [tamei] » (Lévitique 27 :11) ? Le verset parle d'animaux tarés qui ont été rachetés, c'est-à-dire qui ont la possibilité d'être rachetés.
La Guemara continue de discuter de cette halakha : On aurait pu penser que les offrandes sont rachetées même en raison de la présence d'un défaut temporaire. Par conséquent, la suite du verset déclare : « Dont ils ne peuvent pas apporter d’offrande au Seigneur », ce qui fait référence à un animal qui n’est pas du tout sacrifié à Dieu. Le verset sert à exclure cet animal avec une tare temporaire, qui n'est pas sacrifié aujourd'hui, alors qu'il reste taré, mais qui est sacrifié demain, après la disparition de la tare.
Rav Huna bar Manoaḥ soulève une objection à l'opinion de Shmuel selon laquelle même les offrandes de repas et les libations pures peuvent être rachetées si elles n'ont pas encore été consacrées dans un récipient de service. La Mishna déclare : En ce qui concerne les oiseaux consacrés, le bois pour l'autel, l'encens et les vases de service, une fois qu'ils sont devenus rituellement impurs, ils n'ont aucune possibilité de rachat, car le rachat des objets consacrés n'est indiqué que pour un animal consacré pour le autel devenu taché. Certes, les oiseaux ne sont pas rachetés, car ils sont imprégnés d’une sainteté inhérente, et la Torah déclare que ce n’est qu’en ce qui concerne les animaux impurs, et non les oiseaux, que la rédemption est possible pour les objets de sainteté inhérente.
Mais quant au bois, et à l'encens qui n'est consacré avec une sainteté inhérente qu'après avoir été placé dans un vase de service, et aux vases de service eux-mêmes qui sont devenus impurs, puisqu'aucun d'eux ne possède une sainteté inhérente, qu'ils soient rachetés. N’est-ce pas plutôt que ces objets ne sont pas rachetés parce que les objets sacrificiels purs en général ne sont pas rachetés, même s’ils ne possèdent pas de caractère sacré inhérent ?
Et ces objets aussi, c'est-à-dire le bois, l'encens et les ustensiles de service, même s'ils sont devenus impurs, sont traités comme s'ils étaient purs. Leur impureté est incomplète car le bois et l’encens ne sont pas capables de devenir de la nourriture, et par conséquent ils ne devraient pas du tout être sensibles à l’impureté. Au contraire, le respect du caractère sacré des biens sacrés transforme leur statut en celui de nourriture, ce qui les rend vulnérables à l'impureté rituelle.
En ce qui concerne le bois, tant qu’on ne le taille pas en bûches, il ne devient pas sensible aux impuretés. En ce qui concerne également l'encens, tant qu'il n'est pas consacré dans un vase de service, il ne devient pas sensible à l'impureté. En ce qui concerne également les vases de service, puisqu'ils ont la capacité d'atteindre la pureté dans un bain rituel, leur impureté est révocable. Apparemment, la raison pour laquelle la Mishna enseigne que ces objets ne sont pas rachetés est parce qu'ils sont, dans un certain sens, toujours considérés comme purs, et que les objets consacrés qui sont considérés comme rituellement purs ne sont pas rachetés, contrairement à l'opinion de Shmuel.
La Guemara répond : Non, en fait, je vous dirai qu'en général, les objets purs sont rachetés ; et ces objets ne sont pas rachetés, malgré le fait qu’ils ne sont pas imprégnés d’un caractère sacré inhérent, parce qu’ils ne sont pas facilement disponibles. Si ces objets peuvent être échangés lorsqu’ils sont purs, ils ne seront peut-être pas disponibles pour le service du Temple.
Les défis de la Guemara : Certes, l'encens et les récipients de service ne sont pas facilement disponibles, mais le bois est facilement disponible. Pourquoi, alors, ne peut-il pas être racheté ? La Guemara répond : Le bois utilisable pour le service du Temple est également difficile à se procurer. Cela est évident puisque le Maître a dit que tout bois dans lequel se trouve un ver est disqualifié pour être utilisé sur l'autel. Par conséquent, le bois adapté à l’autel n’est pas facilement disponible.
La Guemara continue de discuter de l'opinion de Shmuel selon laquelle les libations et la farine pour les offrandes de repas sont rachetées même lorsqu'elles sont pures, tant qu'elles n'ont pas été consacrées dans un récipient de service. Rav Pappa a dit que si Shmouel avait entendu ce qui est enseigné dans la baraïta suivante, il se serait rétracté. La baraita enseigne : Dans le cas de celui qui consacre des animaux sans défaut pour l'entretien du Temple plutôt que pour l'autel, ils ne sont rachetés que pour être utilisés sur l'autel. Ils ne peuvent être rachetés pour aucun autre usage, conformément au principe selon lequel tout objet consacré apte à être sacrifié sur l'autel ne peut jamais quitter l'autel. Et même si ces animaux ne possèdent que le caractère sacré inhérent à leur valeur, ils ne sont pas rachetés, puisqu’ils sont rituellement purs et propres à l’autel. Si Shmouel avait connu cette baraïta, il se serait rétracté.
La Guemara répond : Mais ce n'est pas le cas ; cette baraita a été entendue par lui, et il n'a toujours pas rétracté son opinion. Il l'explique plutôt comme suit : N'avez-vous pas dit ici, c'est-à-dire plus tôt dans la discussion sur la mishna, que la raison pour laquelle on ne peut pas racheter le bois, l'encens et les ustensiles de service qui ont été consacrés à l'entretien du Temple est que, puisqu'ils sont pas facilement disponibles, les Sages ont décrété qu'ils ne sont pas rachetés ?
Ici aussi, en ce qui concerne un animal sans défaut qui a été consacré pour l'entretien du Temple, puisque les défauts qui disqualifient un animal comme offrande sont courants, car même un défaut aussi insignifiant que celui sur la cornée de l'œil disqualifie également l'animal, par conséquent, les animaux sans défaut qui sont dignes d'être sacrifiés sur l'autel ne sont pas facilement disponibles. C'est pourquoi les Sages ont décrété que les animaux sans défaut, même consacrés à l'entretien du Temple, ne peuvent être rachetés que pour être utilisés comme offrandes sur l'autel. En revanche, les offrandes de repas et les libations, qui faisaient l'objet de la déclaration de Shmuel, sont facilement disponibles et peuvent être rachetées même lorsqu'elles sont encore pures.
§ Après avoir analysé l'opinion de Shmuel autorisant le rachat des offrandes de repas et des libations pures et qui n'ont pas encore été consacrées dans un vase de service, la Guemara cite maintenant une opinion dissidente : Rav Kahana a dit que seules les offrandes de repas et les libations impures sont rachetées, mais ceux qui sont purs ne sont pas rachetés. Et Rabbi Oshaya a dit de la même manière que les offrandes de repas et les libations impures sont rachetées, mais que celles qui sont pures ne sont pas rachetées. Certains disent que Rabbi Oshaya dit : Même les purs sont rachetés.
Rabbi Elazar dit : Concernant toutes les offrandes de repas, si elles sont impures, elles sont rachetées, et si elles sont pures, elles ne sont pas rachetées, à l'exception du dixième d'épha de farine fine d'une offrande de repas d'un pécheur, qui est racheté même s'il est pur.
La raison en est que la Torah déclare à propos d’un individu extrêmement démuni qui apporte un dixième d’épha de farine fine : « Et le prêtre fera l’expiation pour lui pour son péché [meḥattato] qu’il a péché dans l’un de ces cas. , et cela lui sera pardonné » (Lévitique 5 : 13). En revanche, en ce qui concerne une personne riche qui apporte un agneau en offrande dégressive, le verset déclare : « Et le prêtre fera pour lui l’expiation du péché [al ḥattato] qu’il a commis » (Lévitique 5 : 6). ). Le mot « al », qui peut aussi signifier « on », indique que si un individu extrêmement démuni désigne un dixième d'épha pour son offrande de repas et devient ensuite riche, il rachète son offrande de repas et ajoute de l'argent à la somme initiale afin de acheter une offre adaptée à sa situation financière actuelle. Dans ce cas, l’offrande de repas est rachetée même si elle est pure.
§ La Guemara cite une autre déclaration selon laquelle Rabbi Oshaya dit : J'ai entendu dire que selon Rabbi Shimon, lorsqu'on rend une offrande de repas piggul en la sacrifiant avec l'intention de la consommer au-delà de l'heure désignée, elle n'est pas sensible à l'impureté rituelle de la nourriture. . Comme nous l'avons appris dans une baraita (Tosefta, Okatzin 3:12) : Orla, diverses espèces dans un vignoble,

Daf101b

la chair d'un bœuf lapidé, une génisse dont le cou est brisé, les oiseaux sacrifiés par un lépreux (voir Lévitique 14 :4-7), un âne premier-né dont le cou a été brisé et la viande cuite avec du lait sont tous susceptibles d'être infectés. l'impureté rituelle des aliments, malgré le fait qu'ils soient interdits à la consommation.
Rabbi Shimon dit : Aucun d’entre eux n’est sensible à l’impureté rituelle de la nourriture, car ce sont tous des objets dont il est interdit de tirer un bénéfice, et ils ne sont donc pas considérés comme de la nourriture. Et Rabbi Shimon concède en ce qui concerne la viande cuite avec du lait qu'elle est sensible à l'impureté rituelle de la nourriture puisque la viande et le lait ont eu un moment où ils étaient propres à la consommation avant d'être interdits.
Et Rav Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon estime qu'un produit dont il est interdit de tirer un bénéfice n'est pas sensible aux impuretés de la nourriture ? C'est parce qu'il est dit : « Toute nourriture qui peut être mangée [ha'okhel aser ye'akhel], celle sur laquelle vient l'eau, sera impure » (Lévitique 11 :34). La redondance dans l'expression « nourriture qui peut être mangée » indique que spécifiquement la nourriture que vous pouvez donner à d'autres, dans ce cas-ci, des gentils, est appelée nourriture à des fins de sensibilité à l'impureté de la nourriture, mais la nourriture que vous êtes l'incapacité de nourrir les autres n'est pas appelée nourriture. Par conséquent, les aliments dont il est interdit de tirer profit et qu’il est donc interdit de donner à autrui ne sont pas considérés comme des aliments dans ce contexte.
Le rabbin Oshaya explique comment cela peut s'appliquer au piggul : Une offrande de repas préparée par un piggul est également une nourriture que vous ne pouvez pas donner aux autres, car il est interdit d'en tirer un bénéfice. Par conséquent, il n’est pas sensible à l’impureté rituelle de la nourriture selon Rabbi Shimon.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi ne déduit-il pas également que la viande cuite dans le lait est sensible aux impuretés parce que c'est un aliment que vous pouvez donner aux autres, car Rabbi Shimon soutient qu'il est permis de tirer des bénéfices de la viande et du lait cuits. ensemble?
Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : En ce qui concerne la viande cuite dans le lait, il est interdit de la manger et d'en tirer un bénéfice, car il est dit : « Car vous êtes un peuple saint au Seigneur votre Dieu ; tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Deutéronome 14 :21). Et ailleurs, le verset déclare : « Et vous serez pour moi des hommes saints ; c’est pourquoi vous ne mangerez aucune chair déchirée par les animaux [tereifa] dans les champs » (Exode 22 :30). De même que là, s'agissant d'un animal déchiré par des animaux, qui est interdit comme tereifa, c'est-à-dire un animal possédant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois, il est interdit de le manger mais d'en tirer un bénéfice, de même ici aussi, en ce qui concerne la viande cuite dans le lait, où il est également mentionné qu'il s'agit d'un peuple saint, il est interdit d'en manger, mais d'en tirer un bénéfice est permis.
La Guemara répond : La baraita qui cite l'opinion de Rabbi Shimon énonce une raison pour laquelle la viande cuite dans le lait est sensible aux impuretés et en ajoute une autre. L’une des raisons est que c’est de la nourriture que vous pouvez donner aux autres. Par conséquent, on l’appelle aliment dans le but d’être sensible aux impuretés. Et une autre raison est que même pour lui, c'est-à-dire un Juif, bien qu'il soit actuellement interdit de manger du lait et de la viande, il y avait un moment où chacun était bon à être mangé, c'est-à-dire avant qu'ils soient cuits ensemble ; par conséquent, ils restent sensibles aux impuretés.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'une baraita du rabbin Oshaya : Rabbi Shimon dit qu'il existe un cas de reste d'une offrande sensible à l'impureté rituelle de la nourriture, mais il existe également un cas de reste d'une offrande susceptible d'être contaminée par l'impureté rituelle de la nourriture. offrande qui n'est pas sensible à l'impureté de la nourriture.
Comment ça? S'il a été laissé toute la nuit avant l'aspersion du sang sur l'autel, il n'est pas sensible à l'impureté rituelle de la nourriture, car il n'est jamais devenu propre à la consommation. Mais s'il a été laissé toute la nuit après l'aspersion du sang, il est sensible à l'impureté rituelle de la nourriture, car depuis l'aspersion du sang jusqu'à ce qu'il soit laissé pendant la nuit, il était propre à la consommation.
La baraita continue : Et en ce qui concerne le piggul, tant dans les cas d'offrandes de l'ordre le plus sacré que dans les cas d'offrandes de moindre sainteté, la viande de l'offrande n'est pas sensible à l'impureté de la nourriture. En effet, sa consommation a été interdite au début du rite sacrificiel et n’a jamais été propre à la consommation. Si le prêtre a rendu une offrande de repas piggul, elle est sensible à l'impureté de la nourriture, car elle a eu une période de temps où elle était acceptable, c'est-à-dire où elle était encore de la farine avant d'être consacrée comme offrande de repas. Cette décision contredit la compréhension du rabbin Oshaya selon laquelle, selon le rabbin Shimon, une offrande de repas devenue piggul n'est pas sensible à l'impureté de la nourriture.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ici, dans la baraita où Rabbi Shimon a statué que l'offrande de repas qui est devenue piggul est sensible à l'impureté de la nourriture, elle fait référence à un cas où elle a eu un moment où elle était adaptée. pour la consommation. Là où il n'est pas sensible aux impuretés des aliments, il fait référence à un cas où il n'a pas eu un moment où il était propre à la consommation.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles il n'a pas eu un moment où il était propre à la consommation ? Avant que la farine ne soit consacrée comme offrande de repas, sa consommation était certainement autorisée. La Guemara répond : Cela se produirait lorsqu'il consacrait le blé alors qu'il était encore attaché au sol et n'était donc pas encore sensible à l'impureté. Une fois récolté, il était déjà interdit à la consommation.
La Guemara soulève une difficulté : La farine peut encore avoir un temps dans lequel elle était apte. Qu'il le rachète avant qu'il ne soit placé dans un vase de service. Pourquoi est-il considéré comme n’ayant pas eu une période pendant laquelle il était propre à la consommation ? La Guemara nuance la question : Cette distinction, entre la farine issue du blé consacré avant sa récolte et le blé ou la farine consacrée ultérieurement, fonctionne bien selon cette version de ce que dit Rabbi Oshaya : Repas impur les offrandes et libations qui n'ont pas été consacrées dans un vase de service sont rachetées ; s'ils sont purs, ils ne sont pas rachetés. Il est donc logique que la farine n'ait pas un moment où elle était propre à la consommation lorsqu'elle provenait du blé consacré avant d'être récolté. Il ne pouvait pas être racheté et rendu propre à la consommation.
Mais selon cette version de ce que dit Rabbi Oshaya : Même les offrandes de repas pures et les libations sont rachetées, il reste la possibilité de le laisser racheter l'offrande de repas pendant qu'elle est pure et avant qu'elle soit consacrée dans un récipient de service. Par conséquent, il doit être considéré comme ayant une période pendant laquelle il est propre à la consommation.
La Guemara répond : De toute façon, maintenant il ne l'a pas racheté. Par conséquent, il n’est pas considéré comme ayant atteint un moment où il est propre à la consommation.
La Guemara demande : Comment la farine peut-elle être considérée comme n'ayant pas un moment où elle est propre à la consommation simplement parce qu'il ne l'a pas rachetée, même s'il aurait pu la racheter ? Puisque dans le cas où s'il le souhaite, il peut le racheter, n'attribuons-nous pas au Rabbi Shimon qu'il a dit que pour tout objet susceptible d'être racheté, c'est comme s'il était déjà racheté ?
La Guemara cite une source pour cette affirmation : Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Une génisse rousse, même si elle a été abattue et qu'il est donc interdit d'en tirer un bénéfice, est sensible à l'impureté rituelle de la nourriture. , puisqu'il avait un temps dans lequel il était en forme. Et Reish Lakish a dit, expliquant comment il est possible de déduire de cette halakha que tout objet qui pourrait être racheté est considéré comme s'il avait été racheté : Rabbi Shimon dirait qu'une génisse rousse est rachetée avec de l'argent même lorsqu'elle a déjà été abattue. et placé sur son bûcher en vue d'être brûlé. Si tel est le cas, une offrande de repas qui pourrait être rachetée doit également être considérée comme propre à la consommation, car elle est considérée comme ayant été rachetée.
La Guemara répond : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Certes, en ce qui concerne la génisse rousse, elle est considérée comme un objet susceptible d'être racheté, car s'il trouve un autre animal de choix que lui, il y a une mitsva de racheter le premier et d'acheter celui de son choix avec l'argent. Mais existe-t-il une mitsva pour racheter ces offrandes de repas ?
Les défis de la Guemara : Mais il y a un cas où la viande sacrificielle est restée toute la nuit avant l'aspersion du sang, où il y avait une mitsva pour asperger le sang la veille, et s'il l'avait voulu, il aurait pu l'asperger, et l'offrande aurait n'ont pas été disqualifiés. Et pourtant, Rabbi Shimon enseigne dans la baraita que la viande sacrificielle qui reste pendant la nuit n'est pas sensible à l'impureté rituelle de la nourriture, même si elle aurait dû être considérée comme propre à la consommation le jour où l'offrande a été abattue, car le sang devait être aspergé. et il y avait une mitsva pour l'asperger.
La Guemara répond : Ici, nous avons affaire à un cas où il ne restait pas suffisamment de temps dans la journée pour asperger le sang, car l'offrande était sacrifiée vers le coucher du soleil. Le sang ne supportait donc pas d’être aspergé et la viande n’était donc jamais propre à la consommation.
La Guemara demande : Mais dans le cas où l’offrande était sacrifiée alors qu’il restait suffisamment de temps dans la journée pour asperger le sang, quelle serait alors la halakha selon Rabbi Shimon ? La viande laissée toute la nuit serait-elle sensible à l’impureté rituelle de la nourriture ?
Si tel est le cas, plutôt que Rabbi Shimon enseigne ce qui suit : La viande sacrificielle qui a été laissée pendant la nuit avant que le sang ne soit aspergé n'est pas sensible à l'impureté rituelle de la nourriture, mais si elle est laissée pendant la nuit après l'aspersion du sang, elle est sensible à l'impureté rituelle de la nourriture. nourriture, laissez-le plutôt distinguer à l'intérieur du cas lui-même : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? Quand la viande sacrificielle est-elle laissée toute la nuit sans que le sang de l'offrande ait été aspergé, non sensible à l'impureté rituelle de la nourriture ? C'est dans le cas où il ne restait pas suffisamment de temps dans la journée pour asperger le sang ; mais s'il reste suffisamment de temps dans la journée pour asperger le sang, il est sensible à l'impureté rituelle de la nourriture.
La Guemara répond : C'est en effet ce qu'il dit dans la baraita, que si l'offrande était laissée pendant la nuit avant d'être disponible pour l'aspersion, c'est-à-dire si elle était abattue si tard dans la journée qu'il n'y avait plus de temps pour asperger le sang. , il n'est pas sensible à l'impureté rituelle de la nourriture. En revanche, s'il a été laissé toute la nuit après avoir été disponible pour l'aspersion, c'est-à-dire s'il était encore temps d'asperger le sang, alors il est sensible à l'impureté rituelle de la nourriture.
La Guemara demande : Rabbi Shimon soutient-il en fait qu'un objet qui doit être racheté est traité comme s'il avait déjà été racheté, et est donc considéré comme ayant eu un moment pendant lequel il est apte, même s'il n'a jamais été réellement racheté. ? Mais n'est-il pas vrai que lorsque l'on rend soit des offrandes de l'ordre le plus sacré, soit des offrandes de moindre sainteté piggul, il y avait une mitsva d'asperger le sang une fois l'offrande abattue,

Daf102a

et s'il l'avait voulu, il aurait pu asperger correctement le sang de ces offrandes ? Néanmoins, Rabbi Shimon enseigne dans la baraïta que la viande d'une offrande faite au piggul n'est pas sensible à l'impureté rituelle de la nourriture. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où il l'a rendu piggul pendant le rite d'aspersion ? Si tel est le cas, puisque l'offrande devait être aspergée de sang, elle est considérée comme si elle avait été aspergée, et l'offrande était considérée comme propre à la consommation avant de la rendre piggul ; par conséquent, il devrait être sensible aux impuretés des aliments. La Guemara répond : Non, le baraita fait référence à un cas où il l'a rendu piggul pendant le rite de l'abattage, et le sang n'a jamais pu être aspergé.
La Guemara demande : Mais s'il l'a rendu piggul pendant le rite de l'aspersion, quelle est la halakha ? La halakha veut-elle que la viande de l'offrande devienne effectivement sensible à l'impureté rituelle de la nourriture ?
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, plutôt que de continuer et d'enseigner que s'il a rendu l'offrande de repas piggul, elle est sensible à l'impureté rituelle de la nourriture, c'est-à-dire, au lieu de comparer le cas d'offrande d'animal avec un cas impliquant une offrande de repas, que le tanna distinguez-vous de la manière suivante dans le cas de l'offrande animale: Dans quel cas cette déclaration selon laquelle si l'on fait une offrande piggul, la viande n'est pas sensible à l'impureté de la nourriture, est-elle dite? On dit qu'il l'a rendu piggul pendant le rite d'abattage, mais s'il l'a rendu piggul pendant le rite d'aspersion, il est sensible à l'impureté de la nourriture.
La Guemara répond : Il lui a fallu le comparer avec le cas de quelqu'un qui a préparé une offrande de repas piggul afin d'enseigner que même s'il l'a déjà rendu piggul au moment du retrait de la poignée, le principe est que le retrait d'une poignée d'offrande de repas équivaut à l'abattage d'une offrande d'animal, et une offrande qui a été rendue piggul au moment de l'abattage n'est pas sensible à l'impureté de la nourriture, même ainsi, l'offrande de repas est sensible à l'impureté de la nourriture. impureté rituelle de la nourriture, car elle avait initialement un moment propre à la consommation, lorsque la farine n'était pas encore consacrée comme offrande de repas.
Rav Ashi a dit : J'ai raconté cette discussion en présence de Rav Naḥman et j'ai expliqué différemment l'opinion de Rabbi Shimon : Même si vous dites que le cas de la baraita est celui dans lequel la viande a été laissée pendant la nuit et il y a eu le temps d'asperger le sang pendant le jour, et même si vous dites qu'il a rendu le piggul d'offrande au moment de l'aspersion du sang plutôt que pendant l'abattage, Rabbi Shimon ne considère pas ces cas comme des cas dans lesquels l'offrande avait un moment où elle était propre à être consommée. consommation.
Rabbi Shimon a seulement dit que s'il l'avait voulu, il l'aurait racheté, et donc un objet qui doit être racheté est traité comme s'il avait déjà été racheté. La rédemption est simple et ne nécessite qu’une déclaration verbale. Selon Rabbi Shimon, nous ne disons pas que s'il l'avait voulu, il l'aurait aspergé, c'est-à-dire que l'aspersion du sang et les actions similaires qui doivent avoir lieu sont considérées comme ayant déjà eu lieu.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Ashi à partir d'une mishna (Me'ila 2a) : Rabbi Yehoshua énonce un principe sur l'utilisation abusive des offrandes qui ont été disqualifiées : En ce qui concerne toute offrande dont la consommation était autorisée à un moment donné par le prêtres avant qu'elle ne soit disqualifiée, on n'est pas responsable d'en faire un mauvais usage, et en ce qui concerne toute offrande qui n'avait pas un moment où elle était autorisée à la consommation par les prêtres avant qu'elle ne soit disqualifiée, on est responsable d'en faire un mauvais usage. L'abus des biens consacrés ne s'applique qu'aux offrandes considérées comme entièrement réservées à Dieu. Une fois que les prêtres sont autorisés à participer à l'offrande, celle-ci n'est plus considérée comme une propriété consacrée.
Rabbi Yehoshua précise : Et qu’est-ce qu’une offrande disqualifiée dont la consommation était autorisée par les prêtres ? Des exemples d'une telle situation sont les suivants : Quand, après que le sang ait été aspergé, la viande de l'offrande a été laissée toute la nuit ; ou lorsque la viande d'une offrande devenait rituellement impure ; ou lorsqu'une offrande quittait la cour du Temple. Dans ces cas-là, on n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation, puisque la viande de ces offrandes était autorisée aux prêtres une fois le sang aspergé et ce n'est qu'ensuite qu'elle était disqualifiée.
Et qu’est-ce qu’une offrande disqualifiée qui n’a pas eu un moment où elle était autorisée à être consommée par les prêtres ? Des exemples d'une telle situation sont les suivants : Lorsque, au moment de l'abattage, il avait l'intention de le manger, d'asperger le sang ou de brûler les potions sacrificielles sur l'autel au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée ; ou lorsque des prêtres disqualifiés pour le service du Temple collectaient ou aspergeaient son sang. Dans ces cas-là, comme à aucun moment il n'a été permis aux prêtres de consommer la viande de l'offrande, on est responsable de l'abus des biens consacrés.
La Guemara répond à l'objection à l'opinion de Rav Ashi : Quoi qu'il en soit, la première clause enseigne que la viande d'une offrande qui a été laissée pendant la nuit, et la viande qui est devenue impure, et la viande qui a quitté la cour, ont toutes eu un moment où elles ont été autorisées au prêtres. Quoi, ne fait-il pas référence à un cas où le sang et la viande de l'offrande ont été laissés pendant la nuit, et ici le cas est un exemple de : S'il l'avait voulu, il aurait pu asperger le sang, et pour cette raison, la mishna enseigne que l'on n'est pas responsable d'en abuser ? Il est considéré comme ayant eu un moment où il était permis aux prêtres puisqu'il aurait pu asperger le sang pendant la journée, et donc l'offrande est traitée comme si l'aspersion avait déjà eu lieu, contrairement à l'affirmation de Rav Ashi selon laquelle un tel raisonnement ne s'applique pas. en ce qui concerne l'aspersion du sang.
La Guemara répond : Non, la mishna fait référence aux cas où la viande quittait la cour à un moment où elle était apte à sortir, et la viande devenait impure lorsqu'elle était apte à le devenir, et restait quand elle était apte à le devenir. être des restes, c'est-à-dire que la mishna discute des cas où ceux-ci se sont produits après que le sang ait été aspergé, rendant la viande propre à être consommée par les prêtres. Pour cette raison, il n'était pas soumis à la halakhot de l'usage abusif des biens consacrés.
La Guemara conteste à nouveau l'opinion du Rav Ashi : Mais selon cela, quelle est la halakha en ce qui concerne un cas où la totalité de l'offrande, y compris le sang, a été laissée pendant la nuit ? Est-ce bien là un cas où l'on est responsable de l'abus des biens consacrés, puisque les prêtres n'ont jamais eu de moment où il était permis de consommer la viande ? Si tel est le cas, ces déclarations dans la mishna : toute offrande dont la consommation était autorisée par les prêtres, et toute offrande dont la consommation n'était pas autorisée par les prêtres, sont imprécises. Ils indiquent que le facteur critique est de savoir si la viande a eu un moment où elle était potentiellement autorisée, même si elle a finalement été disqualifiée.
Au lieu de cela, la Mishna aurait dû dire : En ce qui concerne toute offrande qui a, en réalité, un moment où elle est autorisée à être consommée par les prêtres, personne n'est responsable d'en faire un mauvais usage. De même, toute offrande dont la consommation n'est pas autorisée par les prêtres est passible d'un usage abusif.
Il faut que Rav Ashi concède que la mishna de Me'ila doit être comprise comme incluant le cas où le sang et la viande étaient des restes, et que dans de telles circonstances, on n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation de l'offrande en raison du fait que une fois que le sang a pu être aspergé, l'offrande est déjà considérée comme autorisée aux prêtres. Rav Ashi affirme néanmoins que cette mishna ne pose pas de difficulté à comprendre l'opinion de Rabbi Shimon concernant le statut d'une offrande comme étant sensible à l'impureté de la nourriture. Rav Ashi dit plutôt : Soulevez-vous une contradiction entre la halakhot de l'usage abusif des biens consacrés et la halakhot de l'impureté rituelle ?
Ces éléments ne peuvent pas être comparés, car la responsabilité en cas d'utilisation abusive des biens consacrés dépend du caractère sacré ou non de l'objet, c'est-à-dire du fait qu'il soit classé comme entièrement réservé à Dieu. Donc, une fois que le caractère sacré de l'offrande est devenu caduque, ce qui se produit lorsque le sang est prêt à être aspergé, car à ce moment-là il est déjà considéré comme permis aux prêtres, comment peut-il revenir et s'y habituer ?
Mais en ce qui concerne l'impureté, la sensibilité de l'offrande à l'impureté de la nourriture est due au fait qu'elle soit considérée comme de la nourriture ou non. Par conséquent, dans tous les cas où s'il veut asperger le sang, il peut l'asperger, ce n'est qu'en aspergeant le sang qu'il accorde à la viande le statut de nourriture, et alors elle est sensible à l'impureté rituelle de la nourriture. Mais dans le cas où s'il veut asperger le sang, il ne peut pas l'asperger pour une raison quelconque, et l'offrande est par la suite disqualifiée, il ne lui accorde pas le statut de nourriture, puisqu'il n'a jamais été permis de le manger et qu'il n'est donc pas susceptible d'être consommé. à l'impureté de la nourriture.
La Guemara soulève une autre objection tirée d'une mishna (Karetot 23b) à l'opinion du Rav Ashi selon laquelle, en ce qui concerne la sensibilité à l'impureté de la nourriture, le sang prêt à être aspergé n'est pas considéré comme s'il avait été aspergé : offrande de culpabilité provisoire à sacrifier, parce qu'il ne sait pas avec certitude s'il a commis un péché qui nécessite une offrande pour le péché (voir Lévitique 5 : 17-19), et plus tard il lui apprend qu'il n'a pas péché, le statut du L'offrande est la suivante : s'il apprend qu'il n'a pas péché avant que l'offrande ne soit abattue, le bélier consacré doit sortir paître dans le troupeau comme un animal non sacré, car la consécration a été accomplie par erreur. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent

Daf102b

il est traité comme une offrande de culpabilité qui a été disqualifiée et doit paître jusqu'à ce qu'il devienne imparfait, puis il est vendu, et l'argent reçu de la vente est affecté aux offrandes communautaires. Rabbi Eliezer dit : Il doit être sacrifié dans son état actuel, car s'il ne vient pas expier ce péché, il viendra pour un autre péché, car il a certainement commis un péché dont il ignore l'existence.
Si, après l'égorgement du sacrifice de culpabilité provisoire, il s'avérait qu'il n'avait pas péché, le sang recueilli dans une coupe pour être aspergé sur l'autel devait être versé dans l'égout de la cour du Temple et la viande devait être brûlée à la place de brûlage, conformément à la halakhot d'une offrande disqualifiée.
Si le sang était déjà répandu sur l'autel lorsqu'il a appris qu'il n'avait pas péché, la viande de l'offrande est mangée par les prêtres de la manière habituelle. Et Rabbi Yosei dit : Même s'il découvre qu'il n'a pas péché alors que le sang était encore dans la coupe, il est aspergé sur l'autel et la viande est mangée.
Et Rava dit pour expliquer l'opinion de Rabbi Yosei : Rabbi Yosei a déclaré cette décision conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit que pour tout sang qui doit être aspergé sur l'autel, c'est comme s'il avait déjà été aspergé. Par conséquent, une fois que le sang est dans la coupe et est prêt à être aspergé, la viande est autorisée comme si le sang avait déjà été aspergé. Cette déclaration contredit l'opinion du Rav Ashi selon laquelle, en ce qui concerne le statut de la viande en tant que nourriture, une offrande dont le sang doit être aspergé n'est pas nécessairement considérée comme si elle avait déjà été aspergée.
La Guemara répond : Est-ce la raison de l'opinion du rabbin Yosei ? On dit en Occident, Eretz Yisrael, au nom de Rabbi Yosei bar Ḥanina, que tel est le raisonnement de Rabbi Yosei : Son raisonnement est qu'il soutient qu'un vase de service sanctifie les offrandes disqualifiées à sacrifier sur l'autel ab initio, et dans ce cas, le sang était déjà dans le récipient de service.
Rav Ashi dit à Rav Kahana : Puisque Rabbi Shimon a dit que pour tout sang qui doit être aspergé sur l'autel, c'est comme s'il avait déjà été aspergé, et pour tout objet qui doit être brûlé, c'est comme s'il était déjà brûlé. , pourquoi soutient-il, comme la Guemara mentionnée précédemment (101b), que la viande d'une offrande qui reste, et la viande d'une génisse rousse qui n'est pas encore brûlée sur son bûcher, sont toutes deux sensibles à l'impureté rituelle de la nourriture, puisqu'il fut un temps où ils étaient propres à la consommation des prêtres ? Ils ne sont que poussière, car ils risquent d’être brûlés et ne devraient donc plus conserver le statut de nourriture. Rav Kahana dit à Rav Ashi en réponse : Néanmoins, le respect du caractère sacré des biens sacrés les rend vulnérables à l'impureté de la nourriture.
Ravina dit à Rav Ashi : Certes, le respect du caractère sacré des biens sacrés est efficace pour disqualifier la viande elle-même si elle devient impure, mais est-elle également considérée comme impure dans la mesure où l'on compte le premier et le deuxième degré en ce qui concerne à lui, comme l'indique le langage : Sensible à l'impureté rituelle de la nourriture ? En conséquence, si la viande entrait en contact avec une source primaire d’impureté, elle contiendrait des impuretés du premier degré et transférerait ensuite des impuretés du deuxième degré à un article qui entre en contact avec elle.
Si tel était le cas, on pourrait résoudre le dilemme soulevé par Reish Lakish : s'agissant d'une portion sèche de farine prélevée sur l'une des offrandes de repas qui n'est pas entrée en contact avec un liquide et est donc susceptible d'impuretés dues uniquement à la considération pour sa sainteté, faut-il compter avec elle les impuretés du premier et du deuxième degré, ou ne compte-t-on pas avec elle les impuretés du premier et du deuxième degré ? Puisque l’enquête de Reish Lakish n’est pas résolue, la même incertitude s’applique probablement ici.
La Guemara répond : Lorsque Reish Lakish soulève le dilemme, c'est en ce qui concerne le statut de la masse sèche de l'offrande de repas selon la loi de la Torah, car les objets consacrés ne sont brûlés que lorsqu'ils sont rendus impurs par la loi de la Torah. Lorsque nous avons dit que les restes de viande et la viande de génisse rousse sont sensibles à l'impureté de la nourriture, nous nous enquirions du statut des restes de viande et de la génisse rousse par la loi rabbinique, et donc rien ne peut être dérivé du dilemme soulevé. par Reish Lakish.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas préparée dans un plat peu profond, et il a apporté à la place une offrande de repas préparée dans un plat profond ; ou s'il dit : Il m'incombe d'apporter une offrande préparée dans un plat profond, et qu'il a apporté à la place une offrande préparée dans un plat peu profond, l'offrande qu'il a apportée, il l'a apportée comme offrande volontaire, mais il n'a pas rempli l'obligation qu'il avait contractée avec son vœu et il doit donc apporter une autre offrande de repas.
S'il disait : Ce dixième d'épha de farine est une offrande de gâteau à apporter dans une assiette creuse, et il l'apportait préparé dans une assiette creuse ; ou s'il dit : Ce dixième d'épha de farine est une offrande à apporter dans un plat profond, et qu'il a apporté une offrande préparée dans un plat peu profond, cette offrande n'est pas valable, car il n'a pas accompli ce qu'il avait dit. concernant ce dixième d'épha de farine.
Dans le cas de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de gâteau de deux dixièmes d'épha dans un vase, et il l'a divisé et l'a apporté dans deux vases, en retirant une poignée de chacun ; ou s'il dit : Il m'incombe d'apporter deux dixièmes d'épha pour deux offrandes de gâteau dans deux plats, et qu'il a apporté une offrande de deux dixièmes d'épha dans un récipient et en a retiré une poignée, alors le repas l'offrande qu'il a apportée, il l'a apportée comme offrande volontaire de repas, mais il n'a pas rempli son obligation.
S'il dit : Ces deux dixièmes d'épha devant moi sont une offrande de gâteau dans un vase, et il les partagea et les apporta dans deux vases, en retirant une poignée de chacun ; ou s'il dit : Ces dixièmes d'épha sont deux offrandes de repas dans deux vases, et il les a apportés dans un seul vase, ces deux offrandes ne sont pas valables, car dans les deux cas il s'est écarté du nombre de poignées qu'il avait juré d'enlever. .
Dans le cas de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas de deux dixièmes d'épha dans un vase, et il les divisa et les apporta dans deux vases, et d'autres lui dirent : Tu as juré d'apporter un alors s'il a sacrifié les deux dixièmes d'épha dans deux vases, ils ne sont pas valables même comme offrandes volontaires, et il doit apporter une autre offrande de repas pour accomplir son obligation. Son incapacité à répondre et à expliquer qu'il n'avait pas l'intention d'accomplir son vœu avec cette offrande indique qu'il a effectivement l'intention d'accomplir son vœu avec cette offrande. Puisqu’il s’est écarté de son vœu, l’offrande n’est pas valable. S'il a sacrifié les deux dixièmes d'épha dans un seul vase après qu'on lui ait rappelé, cela est valide, car il a accompli son vœu.
De même, dans le cas où l'on dit : Il m'incombe d'apporter deux offrandes de repas totalisant deux dixièmes d'épha dans deux vases, et il apporta le tout dans un seul vase, et d'autres lui dirent : Tu as juré d'apporter des offrandes de repas. dans deux vases, alors s'il a sacrifié les deux dixièmes d'épha dans deux vases comme il l'avait initialement promis, ils sont valables. S'il a tout placé dans un seul récipient, son statut halakhique est comme celui de deux offrandes de repas mélangées avant d'en retirer les poignées. Par conséquent, si l’on peut en retirer une poignée de chaque offrande de repas en soi, elles sont valides. Dans le cas contraire, ils ne sont pas valables, comme l'explique la Guemara le 23a.
GEMARA : La mishna cite des cas où l'on a juré d'apporter une offrande de repas préparée dans un plat peu profond et en a apporté une préparée dans un plat profond et vice versa, ainsi que des cas où l'on a juré d'apporter deux dixièmes d'épha dans un récipient et au lieu de cela, ils les ont amenés dans deux navires et vice versa. Dans tous ces cas, l'offre est acceptée mais il n'a pas rempli son obligation. La Guemara commente : Et il est nécessaire que la mishna mentionne les deux types de changements par rapport au vœu initial.
C'est nécessaire parce que si le tanna nous avait enseigné seulement ce premier cas, on pourrait penser que peut-être cet individu ne remplit pas son obligation parce qu'il a dit : Dans une casserole peu profonde, et il l'a apporté dans une casserole profonde. Mais ici, où il change le nombre d'offrandes mais que ceci, l'offrande spécifiée dans son vœu, et cela, l'offrande qu'il a réellement apportée, sont dans un plat peu profond, ou les deux sont dans un plat profond, je dirais dire qu'il a effectivement accompli son vœu, car la différence dans le nombre d'offrandes apportées n'est pas significative. Par conséquent, le tanna a également enseigné le deuxième cas, pour enseigner que le changement dans le nombre est en fait significatif.
Et inversement, si le tanna nous avait appris seulement ce cas, où il y avait un écart entre le nombre d'offrandes qu'il a juré d'apporter et le nombre qu'il a effectivement apporté, on pourrait penser qu'il ne remplit pas son obligation uniquement parce qu'il a divisé les deux dixièmes. d'un épha qui était censé être rassemblé. Mais là où il a changé le type de casserole mais n'a pas divisé la farine à utiliser, je dirais que ce n'est pas un cas où il a manqué à son obligation. Il était donc nécessaire que le tanna enseigne que lorsqu'il change de type de poêle, il ne remplit pas en fait son obligation.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita un cas similaire à celui de la mishna : Si quelqu'un apporte une offrande de repas quelque peu différente de celle qu'il a juré d'apporter, alors celle qu'il a apportée, il l'a apportée comme offrande de repas volontaire, mais il l'a pas rempli son vœu. Rabbi Shimon dit : Il a même accompli son vœu, car Rabbi Shimon soutient que le type de casserole ou le nombre d'offrandes n'est pas significatif.
§ La Mishna enseigne que s'il dit : Ce dixième d'épha de farine est une offrande de repas à apporter dans un plat peu profond, et qu'il a apporté à la place une offrande de repas préparée dans un plat profond, cela n'est pas valide. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que dans ce cas, le récipient de service ne consacre pas la farine, puisqu'il l'a apportée dans un récipient de service différent de celui qu'il avait promis ? Par conséquent, l’offrande de repas n’est toujours pas sacrée et peut être utilisée. La Guemara répond que la baraita doit être comprise selon ce que dit Abaye : Dans de telles circonstances, le vase de service ne les sanctifie pas en ce qui concerne leur sacrifice sur l'autel, mais il les sanctifie afin d'être disqualifiés.
Et Abaye fait un commentaire supplémentaire sur le cas précédent : Les Sages ont enseigné dans la mishna qu'en cas de changement dans le type d'offrande de repas, l'offrande de repas n'est pas valable.

Daf103a

seulement lorsqu'il l'a cédé au moment du vœu. Mais si, au moment du vœu, il a simplement dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de gâteau, et qu'au moment de la désignation de la fine farine comme offrande de gâteau, il a indiqué un type particulier d'offrande de gâteau, il n'est pas autorisé à le faire. obligé d'apporter ce type, et s'il a apporté un type différent, il a quand même rempli son obligation.
La raison en est que la Torah déclare : « Ce qui est sorti de tes lèvres, tu l’observeras et le feras ; selon ce que tu as librement voué à l'Éternel, ton Dieu, ce que tu as promis de ta bouche » (Deutéronome 23 :24). Puisqu'il dit : « Selon ce que vous avez fait vœu », et non : Selon ce que vous avez désigné pour accomplir votre vœu, seules les questions spécifiées dans le cadre du vœu sont essentielles à son contenu.
Il a également été déclaré que Rabbi Aḥa bar Hanina dit que Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Le tanna'im a enseigné dans la mishna que les offrandes de repas ne sont pas valides seulement lorsqu'il a établi leur type au moment du vœu et a ensuite apporté un autre type. type d'offre de repas. Mais s'il a mentionné un type d'offrande de repas au moment de la désignation de la farine, puis l'a apporté différemment, cela n'est pas invalide, comme le dit la Torah : « Selon ce que tu as promis », et non : Selon ce que tu as promis. vous avez désigné pour votre vœu.
MISHNA : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas à partir d'orge, doit apporter l'offrande de repas à partir de blé, car les offrandes volontaires de repas sont apportées exclusivement à partir de blé. Celui qui dit : Il m’incombe d’apporter une offrande de farine, doit apporter l’offrande de farine, comme il est écrit : « Son offrande sera de farine » (Lévitique 2 : 1). Si quelqu'un fait le vœu d'apporter une offrande de repas sans huile et sans encens, il doit l'apporter avec de l'huile et de l'encens, car les offrandes volontaires de repas nécessitent de l'huile et de l'encens.
Si l’on fait le vœu d’apporter en offrande de repas un demi-dixième d’épha, il doit apporter un dixième d’épha complet, la mesure minimale d’une offrande de repas volontaire. Si quelqu'un jure d'apporter une offrande de repas d'un dixième et demi d'épha, il doit apporter deux dixièmes, car il n'y a pas de dixièmes partiels d'épha en offrande de repas. Rabbi Shimon considère qu'il est dispensé d'apporter une offrande de repas dans tous ces cas. C’est parce que le vœu ne prend pas effet, car il ne s’est pas engagé à la manière de ceux qui s’engagent.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi le vœu d'apporter une offrande de repas à base d'orge est-il valable ? Il s’agit apparemment d’un vœu et de son exténuation ensemble. La déclaration : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, est un vœu valide, tandis que le terme suivant : De l'orge, constitue une rétractation, car l'orateur sait qu'une offrande de repas ne peut pas être apportée à partir d'orge.
Hizkiyya a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'avis de Beit Shammai, qui dit : Dans le cas de celui qui a fait une déclaration comprenant deux déclarations contradictoires, prêtez attention uniquement à la première déclaration. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nazir 9a) : Si l'on dit : Je suis par la présente un naziréen à partir de figues séchées et de figues pressées, ce qui est une déclaration contradictoire, car les figues ne sont pas interdites à un naziréen, Beit Shammai dit : Il est un naziréen à part entière, car on ne prête attention qu'à la première déclaration, c'est-à-dire, je suis par la présente un naziréen, et la deuxième partie est écartée. Et Beit Hillel dit : La deuxième partie de sa déclaration n'est pas écartée, et donc il n'est pas un naziréen, car il n'a pas accepté le naziréat sur lui-même.
Rabbi Yoḥanan a dit : Vous pouvez même dire que la mishna ici est conforme à l'opinion de Beit Hillel. Il s'agit de quelqu'un qui, après avoir été informé qu'un tel vœu n'est pas efficace, dit : Si j'avais su qu'on ne peut pas faire le vœu de cette manière d'apporter de l'orge pour une offrande de repas, je n'aurais pas fait le vœu de cette manière mais plutôt de celle-là. manière, en promettant d'apporter du blé à la place.
§ La Guemara cite un autre désaccord entre la Hizkiyya et Rabbi Yohanan à propos de la mishna : la Hizkiyya dit que les Sages ont enseigné dans la mishna seulement là où il dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas d'orge, il peut apporter une offrande de repas d'orge. du blé à la place, mais s'il dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de lentilles, le vœu n'est pas valable.
La Guemara demande : Maintenant, Ḥizkiyya a dit que sa tradition d'interprétation de la mishna est qu'elle est conforme à l'opinion de qui ? Cela est conforme à l'opinion de Beit Shammai, et la décision de Beit Shammai est due au principe selon lequel il faut prêter attention uniquement à la première déclaration. Si oui, quelle est la différence pour moi s'il a juré d'apporter une offrande de repas à base d'orge ou de lentilles ? Dans les deux cas, ce principe devrait l’obliger à apporter une offrande de blé. La Guemara répond : La Ḥizkiyya a rétracté son explication initiale selon laquelle la mishna est conforme à Beit Shammai, et souscrit à l'explication du rabbin Yoḥanan.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle il a rétracté son explication ? Rava a dit : La mishna lui a posé une difficulté : pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement cette halakha en utilisant l'exemple d'une offrande de repas à base d'orge ? Qu'il enseigne la halakha en utilisant l'exemple d'une offrande de repas à base de lentilles, ce qui est une plus grande nouveauté.
Apprenez-en plutôt que la raison pour laquelle le vœu prend effet est parce que l’on peut se tromper. En ce qui concerne l'orge, il est raisonnable de se tromper, car l'une des offrandes individuelles de repas, l'offrande d'un sota, provient de l'orge. Mais en ce qui concerne les lentilles, on ne se tromperait pas en pensant qu'on peut en apporter une offrande de repas. On peut donc présumer qu'en disant : Lentilles, il entendait nier sa déclaration initiale.
Rabbi Yoḥanan dit : Selon la mishna, même s'il a fait le vœu d'être une offrande de lentilles, le vœu prend effet. La Guemara demande : Maintenant, Rabbi Yoḥanan déclare que sa tradition dans l'interprétation de la mishna est qu'elle est conforme à l'opinion de qui ? Cela est conforme à l'opinion de Beit Hillel, et Beit Hillel comprend que la raison pour laquelle l'offrande du repas prend effet est qu'il est raisonnable de se tromper. On peut se tromper quant à savoir si l’orge est bonne pour une offrande de repas, mais en ce qui concerne les lentilles, on ne se trompera pas en disant qu’elles sont bonnes. Pourquoi alors Rabbi Yohanan soutient-il que l’offrande de repas prend effet même s’il dit : Lentilles ?
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan soutient en effet que lorsqu’il fait le vœu d’apporter une offrande de lentilles, cela n’est pas valide. Ce qu’il a dit était une réponse à la déclaration de la Hizkiyya. Rabbi Yohanan lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu as rétracté ton explication de la mishna comme étant conforme à l'opinion de Beit Shammai ? C'est parce que la Mishna n'enseigne pas en utilisant l'exemple de quelqu'un qui a juré d'apporter une offrande de lentilles, ce qui aurait été une plus grande nouveauté.
Rabbi Yoḥanan remet en question ce raisonnement : Peut-être que la mishna parle en utilisant le style suivant : Ce n’est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire de dire que lorsque quelqu'un fait le vœu d'apporter une offrande de lentilles, le vœu prend effet et il apporte une offrande de blé. Il l'apporte parce que l'on a des raisons de dire qu'il avait en fait l'intention de faire un vœu et qu'il a ensuite rétracté sa déclaration initiale, et pourtant le vœu prend effet conformément à l'opinion de Beit Shammai selon laquelle il faut s'occuper uniquement de la déclaration initiale et sa rétractation est ignoré. Mais même s'il avait fait le vœu d'apporter une offrande d'orge, là où l'on a des raisons de dire qu'il a commis une erreur, et s'il avait su qu'on n'apporte pas d'offrande d'orge, il n'aurait pas fait ce vœu. prend effet et il doit apporter une offrande de repas, en raison du principe : Ne prêter attention qu'à la première déclaration.

Daf103b

La Guemara cite un autre commentaire concernant le règlement de la mishna selon lequel le vœu d'apporter une offrande de repas à base d'orge prend effet : Ze'eiri a dit : Les Sages ont enseigné que la première partie de la déclaration d'une personne n'est acceptée que lorsqu'elle dit dans son vœu : Repas offrande [minḥa], mais pas dans la construction hébraïque où il est attaché au terme : De l'orge [minḥat se'orim]. Mais s'il n'a pas prononcé le mot offrande de repas indépendamment, mais a dit minḥat se'orim ou a dit : Il m'incombe d'apporter de l'orge, le vœu n'a pas d'effet et il n'apporte pas d'offrande de repas.
Rav Naḥman était assis et récitait cette halakha de Ze'eiri. Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman de la part de la mishna : celui qui jure d'apporter une offrande de repas à partir de farine ordinaire, qui n'est pas utilisée pour une offrande de repas, doit apporter l'offrande de repas à partir de farine fine. Ne fait-il pas référence à un cas où il n'a pas dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, mais a plutôt dit : Il m'incombe d'apporter de la farine ordinaire ? Apparemment, le vœu prend effet même si l'on n'énonce pas le terme offrande de repas sous une forme indépendante. Rav Naḥman répondit : Non, cela fait référence à l'endroit où il a dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de farine ordinaire.
Rava a soulevé une autre objection similaire concernant la continuation de la mishna : à l'égard de celui qui jure d'apporter une offrande de repas sans huile ni encens, son vœu prend effet et il l'apportera avec de l'huile et de l'encens. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où il n'a pas prononcé le mot offrande de repas dans son vœu, et pourtant cela prend toujours effet ? Rav Naḥman répond : Non, cela fait référence à un cas où il a dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas sans huile ni encens.
Rava demande à nouveau en se basant sur la mishna : Si quelqu'un promet d'apporter une offrande de repas d'un demi-dixième d'épha, il doit apporter un dixième d'épha complet. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où il n'a pas prononcé le terme offrande de repas dans son vœu, et pourtant cela prend toujours effet ? Rav Naḥman répond : Non, cela fait référence à un cas où il a dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas d'un demi-dixième d'épha.
Rava demande : S'il est vrai que dans tous les cas de la mishna son vœu incluait le terme offrande de repas, dites la dernière clause : Si l'on promet d'apporter une offrande de repas d'un dixième et demi d'épha, il doit en apporter deux. dixièmes. Une fois qu'il a prononcé le terme offrande de repas, il est obligé d'apporter un dixième d'épha de farine. Par conséquent, lorsqu'il prononce les mots : Un demi-dixième, il ne dit rien, car il n'a pas prononcé le terme d'offrande de repas avec cela et n'aurait pas à apporter deux dixièmes. Dans quel cas la décision de cette dernière clause est-elle pertinente ?
Rav Naḥman répond : Non, il est nécessaire d'enseigner la halakha dans le cas où il a dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas d'un demi-dixième et d'un dixième. Puisqu’il a prononcé le terme offrande de repas, il est obligé d’apporter un dixième d’épha pour cela. Lorsqu'il dit : Un demi-dixième, il ne dit rien, car l'offrande de farine n'est pas apportée avec cette quantité de farine. Lorsqu'il prononce ensuite le mot dixième, il apporte donc un autre dixième, totalisant deux dixièmes.
Rava demande : Si tel est le cas, alors lorsque la mishna continue : Rabbi Shimon considère que quelqu'un est exempté d'apporter une offrande de repas dans tous ces cas, car il ne s'est pas engagé à la manière de ceux qui s'engagent, pourquoi est-ce son opinion ? Une fois qu'il a prononcé le terme offrande de repas, le vœu devrait être valide. Rava a répondu : Rabbi Shimon a exprimé son opinion selon l'opinion de Rabbi Yosei, qui a déclaré que la conclusion de la déclaration d'une personne est également acceptée. Par conséquent, même lorsqu'il a prononcé le terme offrande de repas au début du vœu, puisqu'à la fin il a également fait des déclarations qui ne s'appliquent pas à une offrande volontaire de repas, le vœu n'a pas d'effet.
MISHNA : Une personne peut engager une offrande de repas de soixante dixièmes d'épha de farine fine et apporter les soixante dixièmes dans un seul récipient. S'il dit : Il m'incombe d'apporter soixante dixièmes d'épha, il l'apporte dans un seul vase. S'il dit : Il m'incombe d'apporter soixante et un dixièmes d'épha, il en apporte soixante dixièmes dans un récipient et un dixième dans un autre récipient, comme le plus grand nombre de dixièmes d'épha que la communauté apporte en offrande de repas dans un jour est le premier jour de fête de Souccot lorsqu'il a lieu le Chabbat, lorsque soixante et un dixièmes d'épha de farine fine sont apportés.
Il suffit à un individu que le montant maximum qu'il peut apporter en une seule fois soit inférieur d'un dixième d'épha à celui de la communauté. Lorsque le premier jour de Souccot tombe le Chabbat, treize taureaux, deux chèvres et quatorze agneaux sont sacrifiés comme offrandes supplémentaires de Souccot, deux agneaux sont sacrifiés comme offrandes quotidiennes et deux agneaux sont sacrifiés comme offrande supplémentaire de Chabbat. On apporte trois dixièmes d'épha pour chaque taureau, deux dixièmes pour chaque chèvre et un dixième pour chaque agneau. Au total, cela fait soixante et un dixièmes d'épha.
Rabbi Shimon dit : Quelle est la pertinence des dixièmes d'épha sacrifiés à Souccot qui ont lieu le Chabbat ? Ces offrandes ne sont-elles pas pour les taureaux et celles pour les agneaux, et elles ne sont pas mélangées les unes aux autres (voir 89a) ? Au contraire, la raison pour laquelle on ne peut pas apporter plus de soixante dixièmes d'épha dans un récipient est que jusqu'à soixante dixièmes de farine fine peuvent être mélangées avec un journal d'huile.
Les rabbins lui dirent : Est-il possible que soixante dixièmes de farine puissent être mélangés avec une bûche d'huile, mais que soixante et un dixièmes ne puissent pas être mélangés ? Rabbi Shimon leur dit : Toutes les mesures des Sages sont ainsi : Par exemple, dans un bain rituel contenant quarante mers d'eau, on plonge pour se purifier, et dans un bain rituel avec quarante mers moins la petite mesure de un kortov, on ne peut pas s'y plonger pour se purifier.
GEMARA : Les Sages ont posé une question ci-dessus, c'est-à-dire devant Rabbi Yehuda bar Elai : D'où vient-il que celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas de soixante et un dixièmes, apporte soixante dixièmes en un vaisseau et un dixième dans un autre vaisseau ?
Rabbi Yehuda bar Elai, le premier à prendre la parole à chaque occasion, commença son discours et dit : Puisque nous constatons que le plus grand nombre de dixièmes d'épha que la communauté apporte en un jour est le premier jour de fête de Souccot lorsqu'elle a lieu le Chabbat. , lorsqu'on apporte soixante et un dixièmes de fine farine, il suffit donc à un individu que la quantité maximale qu'il puisse apporter d'un coup soit d'un dixième d'épha de moins que celle de la communauté.
Rabbi Shimon lui dit : Ces offrandes de repas ne sont-elles pas apportées avec des taureaux et celles apportées avec des agneaux ? N'est-ce pas que celles-ci, les offrandes apportées avec les taureaux, ont un mélange épais, comme six loges d'huile sont mélangées à trois dixièmes d'épha de farine, et celles-ci, les offrandes apportées avec les agneaux, n'ont pas un mélange fluide, comme trois loges d'huile sont mélangées avec un dixième d'épha de farine ? Le mélange de ces offrandes de repas, de l'offrande quotidienne et des offrandes supplémentaires, n'est-il pas effectué le matin, et le mélange de ces offrandes de repas, apportées avec l'offrande quotidienne de l'après-midi, n'est-il pas effectué l'après-midi, et n'est-ce pas le cas ? qu'ils ne sont pas mélangés les uns aux autres ? Les offrandes communes ne peuvent servir de précédent car elles n'apportent jamais soixante et un dixièmes dans un vase.
Les Sages lui dirent : Tu dois expliquer pourquoi une offrande de plus de soixante dixièmes d'épha doit être apportée dans plus d'un récipient. Rabbi Shimon leur dit : Il est dit dans la Torah : « Et toute offrande de gâteau, pétrie à l'huile ou sèche, sera pour tous les fils d'Aaron, les uns comme les autres » (Lévitique 7 : 10). La Torah a déjà déclaré ici : Apportez une offrande de repas pouvant être mélangée.
Rabbi Yéhouda lui dit : Est-il vrai que si le mélange est constitué de soixante dixièmes de farine, il peut être mélangé avec une bûche d'huile, et s'il est constitué de soixante et un dixièmes, il ne peut pas être mélangé ? Rabbi Shimon dit à Rabbi Yehuda : Toutes les mesures des Sages sont ainsi : Dans un bain rituel contenant quarante mers d'eau, on plonge pour se purifier, et dans un bain rituel avec quarante mers moins la petite mesure d'un kortov. , on ne peut pas s’immerger et se purifier.
De même, la nourriture dans le volume d'un œuf en vrac transmet l'impureté rituelle de la nourriture, tandis que la nourriture dans le volume d'un œuf en vrac moins une petite quantité égale au volume d'une graine de sésame ne transmet pas l'impureté de la nourriture. De même, un vêtement de trois largeurs de main sur trois est sensible à l'impureté rituelle conférée par le piétinement si un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] s'assoit ou s'allonge dessus, tandis que s'il mesure trois largeurs de main moins un fil, un De petite taille, il n'est pas sensible aux impuretés rituelles transmises par le piétinement.
La Guemara demande : Même si soixante dixièmes ne se mélangent pas avec un seul rondin d'huile, qu'en est-il ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna que bien qu'il existe une mitsva de mélanger l'huile avec la farine dans une offrande de repas, s'il ne les a pas mélangés, elle est toujours valable ? La Guemara répond à ce que dit Rabbi Zeira : Pour toute mesure de farine pouvant être mélangée à de l'huile dans une offrande de repas, l'absence de mélange n'invalide pas l'offrande de repas. Bien qu’il existe une mitsva de mélanger l’huile et la farine ab initio, l’offrande de repas est digne du sacrifice même si l’huile et la farine ne sont pas mélangées. Et pour toute mesure de farine qui ne convient pas pour être mélangée à de l'huile dans une offrande, le manque de mélange invalide l'offrande.
La Guemara rapporte un incident impliquant des mesures halakhiques : Rabbi Beivai dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il y a eu un incident impliquant une mule appartenant à la maison de Rabbi Yehuda HaNasi qui est morte, et les Sages ont estimé la quantité de son sang qui est apparue comme un quart de log, qui est la mesure minimale pour qu'il transmette l'impureté rituelle.
Le rabbin Yitzḥak bar Bisna soulève une objection : le rabbin Yehoshua et le rabbin Yehoshua ben Beteira ont témoigné qu'ils avaient une tradition concernant le sang des carcasses d'animaux non abattus selon lequel il est rituellement pur. De même, le rabbin Yehoshua ben Beteira a déclaré : Un incident s'est produit au cours duquel des gens tuaient des ânes sauvages afin de donner de la viande aux lions qui se trouvaient dans le stade du roi [be'istarya], et ceux qui montaient à Jérusalem pour la fête du pèlerinage pataugeaient. à genoux [rekhuboteihen] dans le sang des ânes, et les Sages ne leur ont rien dit au sujet de leur impureté. Apparemment, le sang d’une carcasse d’animal ne transmet pas d’impureté rituelle, même si la carcasse elle-même le fait.
Le rabbin Beivai resta silencieux et ne répondit pas. Rabbi Zerika lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître ne répond pas à la question ? Rabbi Beivai lui dit : Comment puis-je lui répondre ? Ma situation peut être décrite comme le dit Rabbi Ḥanin en interprétant le verset : « Et ta vie sera mise en doute devant toi ; et tu craindras nuit et jour, et tu n'auras aucune assurance de ta vie » (Deutéronome 28 :66). « Et ta vie sera mise en doute devant toi » ; il s'agit de celui qui achète du grain d'une année pour l'autre, parce qu'il n'est pas sûr de trouver du grain à manger l'année suivante.
« Et tu craindras nuit et jour » ; cela fait référence à celui qui achète des céréales d’une veille de Chabbat à l’autre parce qu’il n’a pas les ressources nécessaires pour subvenir à ses propres besoins. « Et vous n'aurez aucune assurance sur votre vie » ; il s'agit de celui qui compte sur le boulanger [hapalter] pour lui donner du pain parce qu'il n'a pas de grain qui lui soit propre.

Daf104a

Le rabbin Beivai conclut : Et cet homme, c'est-à-dire moi, compte sur un boulanger. Mon esprit n’est donc pas suffisamment apaisé pour répondre correctement à la question.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée sur cette question ? Rav Yosef a dit : Rabbi Yehuda était le décideur halakhique de la maison des Nasi, et il leur a enseigné selon sa tradition que le sang d'une carcasse d'animal est impur.
Comme nous l'avons appris dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit que six sujets font partie des indulgences de Beit Shammai et des rigueurs de Beit Hillel. Ils incluent le sang d'une carcasse, que Beit Shammai considère rituellement pur, car à leur avis, seule la chair d'une carcasse confère des impuretés ; et Beit Hillel le jugent rituellement impur. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a dit : Même lorsque Beit Hillel le considérait comme impur, ils ne le considéraient comme impur que lorsqu'il était en quantité d'au moins un quart de bûche, car cette quantité, si elle se figeait, pourrait constituer une olive. -le vrac, qui est la quantité minimale de chair d'une carcasse jugée impure.
MISHNA : On ne s'engage pas à une libation d'une bûche, de deux bûches ou de cinq bûches de vin, car il n'y a pas de libations existantes avec ces mesures de vin. Mais on promet une libation de trois logs, qui sont la mesure du vin apporté avec un agneau, ou de quatre logs, qui sont la mesure du vin apporté avec un bélier, ou de six logs, qui sont la mesure du vin apporté avec un taureau. Et on peut promettre une libation de six logs et au-delà, car toute quantité supérieure peut être composée de combinaisons de ces trois.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : y a-t-il un montant fixe pour les libations, dans le sens où lorsque l'on fait le vœu d'apporter un certain nombre de bûches de vin, elles ne sont pas offertes séparément, ou n'y a-t-il pas de montant fixe pour les libations, et il est est-il permis de les diviser et de les offrir en plus petites quantités ?
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? C'est un cas où il a apporté cinq bûches de vin. Si vous dites qu'il n'y a pas de montant fixe pour les libations, alors il en retire et en offre quatre, car celles-ci conviennent aux libations d'un bélier, et l'autre bûche, qui n'est pas d'un volume suffisant, est réservée aux offrandes communautaires. . Soit il est offert lui-même, soit il est racheté et l'argent est utilisé pour acheter des offrandes pour le réapprovisionnement de l'autel, c'est-à-dire pour les moments où l'autel est inactif. Mais si vous dites qu'il y a un montant fixe pour les libations et que le vin ne peut être divisé et offert séparément, alors il n'est pas offert lui-même ni racheté avec de l'argent et offert jusqu'à ce qu'il ajoute à la mesure existante de telle sorte que le nombre total de bûches puisse être offert en libation indépendante.
Qu’est-ce que la halakha ? Abaye a dit : Venez entendre la réponse d'une mishna (Shekalim 6 : 5) : Il y avait six cornes de collecte pour les offrandes de cadeaux communautaires, et nous disons : À quoi étaient-elles destinées ? Ils étaient destinés aux fonds restants de l'achat d'offrandes pour le péché, aux fonds restants de l'achat d'offrandes de culpabilité, aux fonds restants de l'achat d'une offrande de culpabilité d'un naziréen, aux fonds restants de l'achat des offrandes de culpabilité. l'offrande d'un lépreux, pour les fonds qui restent de l'achat de couples d'oiseaux, et pour les fonds qui restent de l'achat de l'offrande de repas d'un pécheur.
Et s'il n'y a pas de montant fixe pour les libations, et si quelqu'un a juré d'apporter cinq bûches, alors quatre sont offertes en libation de bélier et la cinquième peut être rachetée et son argent utilisé pour une offrande de cadeau communautaire, alors qu'ils instituent une corne de collecte supplémentaire dans le Temple pour les fonds restant de l'achat des libations.
La Guemara répond : Ces six cornes sont dédiées aux fonds qui vont aux offrandes de cadeaux communautaires, et ces bûches de vin qui restent des libations sont courantes, il n'est donc pas nécessaire de les stocker, car il est possible que la libation de cette personne soit être combiné avec la libation d'une autre personne ensemble afin d'atteindre la quantité désirée, puis elle est offerte immédiatement. Par conséquent, aucune corne supplémentaire n’était nécessaire pour l’argent provenant du rachat des libations.
Rava a dit : Venez entendre une baraita résoudre le dilemme : La Torah déclare à propos des libations : « Tous ceux qui sont nés au pays doivent faire ces choses de cette manière, en présentant une offrande faite par le feu, d'un arôme agréable à le Seigneur » (Nombres 15 :13). Comme ce verset est superflu, les différents termes qu’il contient sont utilisés pour dériver halakhot. Le terme « né à la maison » enseigne que l’on peut promettre des libations même si elles ne sont pas sacrifiées avec une offrande. Et quel est le volume minimum proposé ? Trois log, qui est la plus petite mesure d'une libation dans la Torah, c'est-à-dire la libation offerte avec un agneau.
Et d’où vient-il que si l’on désire ajouter à cette somme, on puisse ajouter ? Le verset déclare à propos des libations associées aux offrandes supplémentaires pour la Nouvelle Lune : « Et leurs libations : un demi-hin de vin sera pour le taureau, et un tiers de hin pour le bélier, et un quart de hin pour le taureau. hin pour l’agneau » (Nombres 28 : 14). Du « sera » superflu, on peut comprendre qu’il y en a d’autres, et déduire que des libations indépendantes peuvent également être apportées. Peut-on diminuer la quantité de vin dans une libation à moins de trois bûches ? Le verset déclare : « Tous ceux qui sont nés au pays feront ces choses de cette manière » (Nombres 15 : 13), c'est-à-dire qu'on ne peut pas apporter moins de trois bûches de vin.
La Guemara précise : Que signifie la baraita lorsqu'elle dit qu'on peut ajouter au minimum trois bûches pour une libation indépendante ? Si nous disons que cela signifie qu'il est permis d'offrir quatre ou six bûches, alors en quoi est-ce différent des trois bûches qui ont été spécifiées ? C'est qu'il convient aux libations d'un agneau. Si tel est le cas, quatre ou six bûches conviennent également, car quatre bûches sont offertes en libation pour un bélier et six bûches sont offertes en libation pour un taureau. En disant cela, on peut plutôt ajouter : la baraita ne fait-elle pas référence à cinq bûches de vin, malgré le fait qu'il ne s'agit d'une mesure utilisée avec aucune des offrandes ? Et apprenez de cette baraïta qu’il n’y a pas de montant fixe pour les libations. La Guemara affirme : En effet, apprenez de la baraita qu'il en est ainsi.
Rav Ashi a dit : Mais n'avons-nous pas appris ceci dans la mishna : On ne s'engage pas à une libation d'une bûche, de deux bûches ou de cinq bûches de vin ? Rav Ashi poursuit : En formulant la mishna de cette manière, le tanna enseigne que le statut de cinq bûches est similaire à celui de deux bûches : Tout comme deux bûches ne conviennent pas du tout pour être offertes indépendamment, de même, cinq bûches sont également pas du tout adapté à l'offre, car il n'y a pas de libations de cette taille. Cela démontre que le montant des libations est fixe et qu'on ne peut pas les diviser en deux.
La Guemara répond : Les cas sont-ils comparables ? Ceci, deux logs, est tel quel, et celui-ci, cinq logs, est tel quel, et il n'y a aucune raison de les comparer. Quatre des cinq bûches sont offertes, la cinquième étant réservée à une offrande de cadeau communautaire.
Abaye a dit : Si vous dites qu'il n'y a pas de montant fixe pour les libations, alors il n'y a pas de montant fixe pour les libations, et aucune discussion supplémentaire n'est nécessaire. Si vous dites qu'il y a un montant fixe pour les libations, alors la halakha allant jusqu'à dix bûches de vin m'apparaît évidente. On ne peut pas apporter une bûche, deux bûches ou cinq bûches, puisque ces quantités ne sont pas offertes comme libations standards, mais trois, quatre ou six bûches sont apportées, car leur quantité est équivalente à celle des libations standards. Entre six et dix bûches peuvent également être apportées, puisque ces quantités peuvent être composées d'une combinaison des différentes libations de vin. En ce qui concerne onze journaux,

Daf104b

Je demande, qu'est-ce que la halakha ? L'homme qui a juré d'apporter onze bûches a-t-il l'intention d'apporter une quantité de vin correspondant à celle qui est apportée en association avec une offrande de deux taureaux, soit douze bûches, et jusqu'à ce qu'il ait accumulé cette quantité, la libation n'est pas apportée ? Ou peut-être a-t-il l'intention d'apporter une somme égale à celle associée à deux béliers et à un agneau, c'est-à-dire quatre pour chaque bélier et trois pour l'agneau, soit un total de onze. Devons-nous dire qu'il avait l'intention d'apporter deux libations associées à un type, c'est-à-dire un bélier, et une libation associée à un autre type, c'est-à-dire un agneau, ou non ? Qu’est-ce que la halakha ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : On peut promettre d'apporter des libations indépendantes de vin, mais on ne peut pas promettre d'huile seule ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Tarfon dit : On peut aussi promettre du pétrole.
Rabbi Tarfon a dit : Tout comme nous avons constaté que le vin est une obligation et constitue une offrande indépendante de toute offrande, de même nous constatons que l'huile est une obligation et constitue une offrande. Rabbi Akiva lui dit : Non, si tu dis que cela est vrai pour le vin, puisqu'il est sacrifié avec son offrande obligatoire, tu diras aussi que c'est aussi le cas pour l'huile, qui n'est jamais sacrifiée. avec son offrande obligatoire seule mais seulement mélangée à la farine ?
La Mishna se termine par une décision concernant une offrande de repas volontaire : Deux personnes ne s'engagent pas en offrande de repas d'un dixième d'épha en tant que partenaires, mais elles peuvent engager un holocauste et une offrande de paix. Et ils peuvent s’engager à amener même un oiseau individuel, pas seulement un couple.
GEMARA : En ce qui concerne le différend entre le rabbin Tarfon et le rabbin Akiva sur la question de savoir si l'on peut promettre de l'huile, Rava a déclaré : D'après les déclarations des deux, nous apprenons qu'une personne peut promettre une offrande de repas comme celles apportées avec les libations qui accompagnent les animaux. offrandes chaque jour.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara explique : Il fallait le dire, de peur que vous ne disiez que le Miséricordieux a révélé la nature d'une offrande volontaire de repas (voir Lévitique, chapitre 2). Peut-être que seules les cinq offrandes de repas détaillées ici sont effectivement apportées comme offrandes volontaires, mais les types supplémentaires, comme une offrande de repas apportée avec des libations, ne le sont pas. Rava nous enseigne donc que ces questions dans la Torah ne s'appliquent que là où son engagement d'offrande de repas n'était pas spécifié, mais là où il a précisé que l'huile et la farine pour lesquelles il a fait vœu devraient être apportées à la manière d'une offrande de repas avec des libations, alors il a précisé, et le vœu prend effet.
§ La Mishna déclare que deux personnes ne s'engagent pas ensemble sur un dixième d'épha. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Si nous disons que c'est parce qu'il est écrit : « Et quand quelqu'un apporte une offrande de gâteau » (Lévitique 2 : 1), au singulier, cela n'est pas une preuve, car s'agissant également d'un holocauste, c'est une preuve. écrit au singulier : « Quand quelqu’un d’entre vous apporte une offrande » (Lévitique 1 : 2). Néanmoins, deux personnes peuvent apporter un holocauste ensemble, comme indiqué dans la mishna.
Mais pourquoi deux personnes apportent-elles un holocauste ? La raison en est qu'il est écrit à la deuxième personne du pluriel : « Vous les offrirez… outre vos holocaustes [le'oloteikhem], ou vos offrandes de nourriture, ou vos libations, ou vos offrandes de paix » (Nombres 29 :39). La Guemara précise : En ce qui concerne une offrande de repas, il est également écrit au pluriel : « Vos offrandes de repas [leminḥoteikhem] ». La raison pour laquelle on ne peut pas apporter d'offrande de repas en partenariat est qu'il est écrit : « Et quand un individu apporte une offrande de repas » (Lévitique 2 : 1), indiquant qu'un seul individu peut l'offrir, mais pas deux. ensemble.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi donne une explication du verset suivant : « Quiconque apporte son offrande, que ce soit l'un de ses vœux, ou l'une de ses offrandes volontaires qu'il sacrifie au Seigneur » ( Lévitique 22 :18). Il ressort clairement de l'utilisation du pluriel dans la deuxième partie du verset que toute offrande peut être apportée en partenariat, et le verset exclut seulement une offrande de repas de ce principe, comme il est énoncé : « Et quand un individu apporte une offrande de repas.
La Guemara cite un autre commentaire sur le fait que la Torah introduit l'offrande volontaire de repas en soulignant qu'elle est apportée par un individu. Rabbi Yitzhak dit : Pour quelle raison l'offrande de repas est-elle différente des autres offrandes dans la mesure où le terme « un individu [nefesh] » est mentionné à son sujet ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Qui a l'habitude d'apporter une offrande de repas ? C'est celle d'un pauvre individu ; et Je lui attribuerai du crédit comme s'il offrait son âme [nafsho] devant Moi.
§ La Guemara cite un autre commentaire du rabbin Yitzḥak à propos des offrandes de repas. Rabbi Yitzḥak dit : Quelle est la raison pour laquelle l'offrande de repas est différenciée des autres offrandes dans la mesure où la Torah mentionne ces cinq types de préparations à base d'huile à son sujet ? Les cinq types d'offrandes volontaires sont : une offrande de farine fine, une offrande de repas dans un plat peu profond, une offrande de repas dans un plat profond, une offrande de pains cuits au four et une offrande de gâteaux cuits au four. un four. Tous sont apportés avec de l'huile. Cela peut s'expliquer par la parabole d'un roi en chair et en os dont l'ami lui a préparé un repas de fête, mais le roi sait que l'ami est pauvre. Le roi lui dit : Prépare-moi des plats à base de cinq sortes de plats frits, afin que je profite de toi.

MISHNA : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un dixième d'épha pour une offrande de repas, doit apporter une offrande de repas d'un dixième. S'il dit : Il m'incombe d'apporter des dixièmes d'épha, il doit en apporter deux dixièmes, car c'est le montant pluriel minimum. S'il dit : J'ai indiqué plusieurs dixièmes d'épha mais je ne sais pas quel nombre j'ai indiqué, il devra apporter soixante dixièmes, car c'est le montant maximum d'une offrande de repas. La farine au-delà de la quantité qu'il a réellement spécifiée constitue une offrande volontaire de repas.
Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, il peut apporter l'offrande de repas qu'il souhaite, c'est-à-dire l'offrande de farine fine, l'offrande de gâteau dans une poêle peu profonde ou profonde, ou l'offrande de gâteau cuite au four. au four sous forme de pains ou de gaufrettes. Rabbi Yéhouda dit : Il doit apporter l'offrande de farine fine, car c'est la plus remarquable des offrandes de repas.
Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, ou : Il m'incombe d'apporter une sorte d'offrande de repas, il doit apporter une offrande de repas. S'il dit : Il m'incombe d'apporter des offrandes de repas, ou : Il m'incombe d'apporter des offrandes de repas d'un certain type, il doit en apporter deux. S'il dit : J'ai spécifié une offrande de repas mais je ne sais pas quelle offrande de repas j'ai spécifiée, il doit apporter les cinq types d'offrandes de repas.
Si quelqu'un dit : J'ai spécifié une offrande de gâteau de dixièmes d'épha mais je ne sais pas combien de dixièmes j'ai spécifié, il doit apporter une offrande de gâteau de soixante dixièmes d'épha. Rabbi Yehuda Hanasi dit : Son obligation n'est satisfaite que lorsqu'il apporte des offrandes de repas de toutes tailles, par incréments de dixièmes d'épha, allant d'un dixième d'épha à soixante dixièmes, pour un total de soixante offrandes de repas avec un total volume de 1 830 dixièmes d’épha, ou 183 épha. Il accomplit son vœu avec l'une des offrandes de repas, et les autres sont des offrandes de repas volontaires.
GEMARA : La mishna enseigne que celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un dixième d'épha pour une offrande de repas, doit apporter une offrande de repas d'un dixième. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi est-il nécessaire d’enseigner cela dans la mishna ? La Guemara répond qu'il était nécessaire que la mishna mentionne ce cas en préambule de la halakha suivante, que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter les dixièmes d'épha, il doit en apporter deux dixièmes. La Guemara demande : N'est-ce pas également évident ? La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner que le montant minimum auquel le mot dixièmes est utilisé en référence est de deux dixièmes.
§ La mishna enseigne que si l'on dit : J'ai précisé plusieurs dixièmes d'épha mais je ne sais pas quel nombre j'ai précisé, il doit apporter soixante dixièmes. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cela ?
Hizkiyya a dit : Cette déclaration n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi mentionnée à la fin de la mishna. Comme si c'était l'opinion de Rabbi Yehuda Hanasi, n'a-t-il pas dit qu'une telle personne devait apporter des offrandes de repas de toutes tailles, par incréments de dixièmes d'épha, allant d'un dixième d'épha à soixante dixièmes ?
Et Rabbi Yoḥanan n'était pas d'accord et dit : Vous pouvez même dire que cette déclaration est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, car le cas à la fin de la mishna est un cas où l'on a précisé qu'il apporterait les dixièmes d'épha dans un seul navire. Dans un tel cas, Rabbi Yehuda HaNasi estime qu'il faut apporter soixante quantités différentes dans soixante récipients différents. En revanche, le premier cas de la mishna est celui où la personne dit : J'ai spécifié plusieurs dixièmes d'épha mais je n'ai pas établi qu'ils devaient être apportés dans un seul récipient. Dans ce cas, tous conviennent qu'il devra apporter soixante dixièmes d'épha dans soixante vases, un dixième dans chaque vase.
§ La Mishna enseigne que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, le premier tanna tient, il peut apporter l'offrande de repas qu'il souhaite, tandis que Rabbi Yehuda soutient qu'il doit apporter l'offrande de farine fine, car elle est la plus remarquable des offres de repas. Cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit qu'il doit apporter l'offrande de farine fine, car dans le passage de la Torah qui parle de l'offrande de farine (Lévitique, chapitre 2), le verset s'ouvre d'abord avec l'offrande de farine fine. , en le mentionnant avant les autres offrandes de repas.
La Guemara défie : Si tel est le cas, celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste, sans préciser quel type d'animal, doit apporter un jeune taureau comme holocauste, puisque le verset s'ouvre avec lui.

Daf105a

d’abord, dans le passage traitant des holocaustes (voir Lévitique 1 : 3).
De même, celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste du troupeau, doit apporter un agneau comme holocauste, puisque le verset s'ouvre avec lui en premier dans le passage traitant des holocaustes du troupeau, comme il est dit. : « Et si son offrande est du menu bétail, soit des agneaux, soit des chèvres, en holocauste, il l'offrira un mâle sans défaut » (Lévitique 1 : 10).
De même, celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste d'un type d'oiseau, doit apporter des colombes comme holocauste, puisque le verset s'ouvre d'abord avec cela dans le passage traitant des holocaustes d'oiseaux, comme il est dit. : « Et si son offrande à l'Éternel est un holocauste d'oiseaux, alors il apportera son offrande de tourterelles ou de pigeons » (Lévitique 1 : 14).
Si oui, pourquoi avons-nous appris dans une mishna (107a) : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste doit apporter un agneau, qui est l'animal terrestre le moins cher sacrifié en offrande. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Il peut apporter soit une colombe, soit un pigeon comme oiseau en holocauste. Et le rabbin Yehuda n’est pas en désaccord.
La Guemara propose une nouvelle interprétation : que veut plutôt dire Rabbi Yehuda lorsqu’il dit que l’offrande de farine fine est la plus remarquable des offrandes de repas ? Il veut dire qu'il n'y a aucun modificateur. Seule une offrande de farine fine est simplement appelée offrande de repas, sans autre qualification.
Les défis de la Guemara : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita que Rabbi Yehuda dit qu'il faut apporter une offrande de farine fine puisque le verset commence par cela en premier ? La Guemara répond : Voici ce que dit la baraita : Quelle offrande de repas est la plus remarquable des offrandes de repas, car elle n'a aucun modificateur ? C'est cela, c'est-à-dire l'offrande de farine fine, avec laquelle le verset s'ouvre en premier. La raison pour laquelle Rabbi Yehuda soutient qu’il faut apporter une offrande de farine fine n’est pas parce que le verset commence par cela, mais parce qu’il n’a aucun modificateur.
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, l'explication de la baraita est inutile ; n'est-il pas évident que Rabbi Yehuda fait référence à l'offrande de farine fine, comme il le dit explicitement ? La Guemara répond : La baraita explique que la référence à l'offrande de repas avec laquelle le passage s'ouvre sert simplement de mnémonique, il ne faut donc pas oublier à quel type d'offrande de repas fait référence Rabbi Yehuda.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, ou : Il m'incombe d'apporter un type d'offrande de repas, il doit apporter une offrande de repas. C’est parce qu’il a exprimé son intention au singulier. Mais s'il dit au pluriel : Il m'incombe d'apporter des offrandes de repas, ou : Des offrandes de repas d'un certain type, il doit apporter deux offrandes de repas. Rav Pappa soulève un dilemme : si l'on disait : il m'incombe d'apporter des types d'offrandes de repas, en utilisant une combinaison de formes singulières et plurielles, quelle est la halakha ?
La Guemara explique le dilemme : Peut-être faudrait-il raisonner ainsi, puisqu'il a dit : Types, au pluriel, apparemment il disait qu'il avait l'intention d'apporter deux offrandes de repas. Et si oui, pour quelle raison a-t-il utilisé le mot singulier : Offrande de repas ? Il l'a utilisé parce que toute la catégorie des offrandes de gâteau est également appelée : Offrande de gâteau, au singulier, comme il est écrit dans le verset : « Et voici la loi de l'offrande de gâteau : Les fils d'Aaron l'offriront devant le Seigneur, devant l’autel » (Lévitique 6 : 7).
Ou peut-être devrait-on raisonner ainsi, puisqu'il a dit : Offrande de repas, au singulier, apparemment il disait qu'il avait l'intention d'apporter une seule offrande de repas. Et si oui, que voulait-il dire en utilisant l’expression au pluriel : Types d’offrande de repas ? Voici ce qu'il disait : Parmi les différents types d'offrandes de repas, il m'incombe d'en apporter une.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve que son intention est d'apporter deux offrandes de repas, à partir de ce qui est indiqué dans la mishna : Si l'on dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas, ou : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas. pour apporter une sorte d'offrande de repas, il doit en apporter une. Cela indique que s'il a dit : Types d'offrandes de repas, il doit en apporter deux.
La Guemara rejette cette preuve. Dites cette dernière clause : Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter des offrandes de repas, ou : Il m'incombe d'apporter des offrandes de repas d'un certain type, il doit en apporter deux. Cela indique que s'il dit : Types d'offrandes de repas, il ne doit en apporter qu'une seule. Au contraire, aucune déduction ne doit être tirée de cette mishna, car les déductions potentielles sont contradictoires.
La Guemara suggère une autre solution au dilemme du Rav Pappa : Venez entendre ce qui est enseigné dans une baraïta : Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter des offrandes de repas d'un certain type, il doit apporter deux offrandes de repas d'un même type. Cela indique que si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter les différents types d'offrande de repas, il ne doit en apporter qu'un seul.
La Guemara rejette cette conclusion : La conclusion correcte de la baraita est peut-être que cela indique que si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter des types d'offrandes de repas, il doit apporter deux offrandes de repas, de deux types différents.
La Guemara conteste ce rejet. Mais cela n'est pas enseigné dans la baraita, car la baraita complète se lit comme suit : Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter des offrandes de repas d'un certain type, il doit apporter deux offrandes de repas d'un même type. S'il dit : Il m'incombe d'apporter des types d'offrandes de repas, il doit apporter deux offrandes de repas, de deux types différents. Cela indique que s'il dit : Il m'incombe d'apporter des types d'offrande de repas, il n'en apporte qu'un seul.
La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que la baraita n'est pas conforme à toutes les opinions ; plutôt, selon l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit à propos de celui qui jure d'apporter une offrande de repas cuite au four que s'il veut apporter la moitié de l'offrande de repas sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de galettes, il peut apportez-le de cette manière. Et par conséquent, quel est le sens de l’expression : Types d’offrandes de repas ? Cela signifie une offrande de repas composée de deux types de pâte cuite. Il suffit donc d’apporter une telle offrande de repas.
Mais selon l'opinion des rabbins, qui disent que si l'on veut apporter la moitié de l'offrande sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de plaquettes, on ne peut pas l'apporter de cette manière, car ils estiment que tous les produits cuits au four une offrande de repas doit être du même type, il doit donc apporter deux offrandes de repas de deux types différents.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : J'ai spécifié une offrande de repas mais je ne sais pas quelle offrande de repas j'ai spécifiée, il doit apporter les cinq types d'offrandes de repas. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette halakha ?
Rabbi Yirmeya a dit : Cette halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Car, si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, puisqu'il a dit que si l'on veut apporter la moitié de son offrande de repas cuit sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de galettes, il peut l'apporter de cette manière, pourquoi doit-on l'apporter ? apporter seulement cinq offrandes de repas pour couvrir tous les vœux possibles qu'il a pu prononcer ? Il devrait être tenu d'apporter plusieurs offrandes de repas cuites au four pour couvrir toutes les combinaisons possibles de pains et de gaufrettes.
Par conséquent, même si le tanna de la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré que toutes les offrandes de repas sont apportées en dix éléments, contrairement à l'opinion du rabbin Meir selon laquelle toutes les offrandes de repas sont apportées en douze éléments, il est une source d'incertitude, qui rend nécessaire quatorze offres de repas différentes. En plus de l'offrande de repas dans un plat peu profond, de l'offrande de repas dans un plat profond et de l'offrande de repas à base de farine fine, il existe peut-être onze autres combinaisons d'offrandes de repas cuites au four qu'il a peut-être prévues. Il se peut qu’il ait eu l’intention d’apporter dix pains, ou dix galettes, ou un pain et neuf galettes, deux pains et huit galettes, trois pains et sept galettes, et ainsi de suite.
Abaye a rejeté l'explication du rabbin Yirmeya et a déclaré : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Shimon. Nous avons entendu que Rabbi Shimon a dit : Celui qui ne sait pas s'il est obligé d'apporter une certaine offrande peut apporter l'offrande et stipuler que s'il est obligé d'apporter une offrande, ceci est son offrande, et s'il n'est pas obligé, ce sera son offrande. est une offrande volontaire. Par conséquent, dans le cas de la mishna, on peut apporter les cinq types d'offrandes de repas, avec son offrande de repas cuit au four comprenant dix pains et dix galettes, et stipuler que les éléments inclus dans son vœu servent à l'accomplissement de son obligation, et que tous les autres sont des offrandes volontaires.
Comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta, Nazir 6 : 1) : Comment celui dont le statut de lépreux est incertain devrait-il apporter son offrande de culpabilité et sa bûche d'huile le huitième jour de sa purification ? Rabbi Shimon dit : Le lendemain, après ses sept jours de purification, il apporte son sacrifice de culpabilité et sa bûche d'huile.

Daf105b

avec elle et dit la stipulation suivante : Si cette offrande est celle d'un lépreux, c'est-à-dire si je suis un lépreux, ceci est son offrande de culpabilité et celle-là est son journal d'huile. Et si je ne suis pas lépreux, cet animal que j'ai amené en sacrifice de culpabilité sera un cadeau de paix, car leurs rites sacrificiels sont équivalents.
Et cette offrande de culpabilité incertaine nécessite un massacre au nord de la cour du Temple, tout comme une offrande de culpabilité ; et le placement du sang sur le pouce droit, le gros orteil droit et l'oreille droite du lépreux, comme décrit dans Lévitique 14 :14 ; et cela nécessite de placer les mains sur la tête de l'animal, et les libations de vin qui l'accompagnent, et d'agiter la poitrine et la cuisse, comme le fait une offrande de paix. Et les hommes du sacerdoce en mangent un jour et la nuit suivante comme un sacrifice de culpabilité, et non pendant deux jours et une nuit intermédiaire comme un sacrifice de paix.
La Guemara concerne le problème qui découle de cette stipulation, car traiter une offrande comme deux types d'offrandes différents en raison d'une stipulation peut entraîner une situation dans laquelle une offrande est indûment disqualifiée. Dans le cas d'une offrande sacrifiée à la fois comme offrande de paix et comme offrande de culpabilité, si sa viande n'est pas consommée à l'aube du lendemain, elle est disqualifiée, même s'il s'agit d'une offrande de paix, qui peut être consommée pour un autre jour. La Guemara commente : Et même si un Sage résout cette question dans le traité de : L'abattage des animaux sacrificiels, c'est-à-dire le traité de Zevaḥim, d'une manière qui ne permettrait pas de faire une stipulation dans ce cas (voir 76b), il y a une distinction entre le cas discuté ici et le cas discuté ici.
La résolution qui y était donnée était la suivante : Dites que Rabbi Shimon a dit qu'en cas d'incertitude, on peut apporter une offrande et stipuler quant à son type ab initio uniquement pour le remède d'un homme, par exemple afin de purifier une personne de son incertain. statut de lépreux, car il n’a pas d’autre moyen de se purifier. Mais en général, après coup, après qu'une incertitude est apparue quant au statut d'une certaine offrande, il est effectivement permis de sacrifier l'offrande d'une manière qui peut réduire le temps alloué pour la manger, mais on ne peut pas consacrer une telle offrande. offrir ab initio.
La Guemara explique pourquoi ici il serait néanmoins permis de faire la stipulation ab initio : Néanmoins, cette affirmation selon laquelle on ne peut stipuler concernant une offrande qu'après coup ne s'applique qu'à une offrande de paix, car la sacrifier comme offrande de culpabilité réduit son du temps imparti pour manger, ce qui peut amener la viande sacrificielle au statut de disqualification. Mais la stipulation concernant les offrandes de repas lorsque l'on ne se souvient pas du type qu'il a promis d'apporter est autorisée même ab initio, car cela ne réduit pas le temps qui lui est imparti pour manger. La Mishna pourrait donc être conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
Rav Pappa dit à Abaye : Comment pouvez-vous expliquer que la mishna puisse être conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit que si l'on veut apporter la moitié de son offrande de repas cuit sous forme de pains et l'autre moitié sous forme de plaquettes, il peut l'apporter. de cette manière, comme on peut apporter une offrande de dix pains et dix galettes et stipuler que certains d'entre eux sont apportés pour accomplir son obligation et que le reste est une offrande volontaire ? Cela ne peut pas être le cas, car les vingt pains et hosties constituent un total de deux dixièmes d'épha en volume et doivent donc être sanctifiés dans deux vases de service séparés. Cela provoque une situation où l'on apporte un dixième d'épha, ce qui constitue une offrande de repas en guise d'accomplissement de l'obligation de l'individu, à partir de deux dixièmes d'épha séparés. Et de même, les deux offrandes de repas nécessitent deux bûches d'huile, dont chacune est sanctifiée dans un récipient séparé, et il s'avère que chaque offrande de repas comprend une bûche d'huile provenant de deux bûches distinctes.
Abaye répondit : Ce n'est pas difficile, car nous avons entendu que Rabbi Shimon a dit que si l'on apportait un dixième d'épha comme offrande de repas à partir de deux dixièmes séparés, et de même, si l'on apportait une bûche d'huile à partir de deux bûches séparées, il a rempli son obligation.
La Guemara demande : Mais comment retirer une poignée de cette offrande de repas, composée à la fois de pains et de galettes ? La Guemara répond qu'il stipule et dit : Si j'ai précisé dans mon vœu que j'apporterais uniquement des pains, ou de même si je disais que j'apporterais uniquement des hosties, que la poignée que je retire des pains soit pour les pains, et que la poignée que je retire des plaquettes soit pour les plaquettes. Si j'ai dit dans mon vœu que j'apporterais une offrande composée d'une moitié de galettes et d'une moitié de pains, que la poignée que j'enlève des pains soit pour la moitié des pains et la moitié des galettes, et que la poignée que j'enlève des galettes soit pour la moitié des galettes et la moitié des pains.
La Guemara conteste cette suggestion : Mais si le vœu était d'apporter une offrande de repas composée moitié de pains et moitié de galettes, il faut en retirer une poignée des pains.

Daf106a

et des plaquettes ensemble ; et selon cette suggestion, il enlève une poignée des pains pour les galettes et une poignée des galettes pour les pains.
La Guemara répond : Nous avons entendu que Rabbi Shimon a dit : Si quelqu'un apportait une offrande de repas composée en partie de pains et en partie de galettes, et que le prêtre en retirait une poignée, et que ce qui lui montait dans la main était seulement de l'un des deux types, soit seulement des pains, soit seulement des gaufrettes, il a rempli son obligation d'en retirer une poignée.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas un problème avec l'excédent de pétrole ? La Guemara (75a) déclare que si une offrande de repas est apportée pour moitié sous forme de pains et pour moitié sous forme de galettes, l'huile est partagée également entre eux ; la moitié est mélangée aux pains et l'autre moitié est appliquée sur les gaufrettes. Le surplus d’huile des gaufrettes peut également être mélangé aux pains. Mais si l'offrande est entièrement cuite sous forme de galettes, l'huile qui reste est donnée aux prêtres. Par conséquent, l'explication d'Abaye sur la mishna est problématique, car si la personne dit dans son vœu qu'elle apporterait moitié pains et moitié gaufrettes, on rapporte le surplus d'huile et on le mélange avec les pains. Mais s'il dit que toute l'offrande sera constituée de galettes, le surplus d'huile devra être mangé par les prêtres.
La Guemara résout ce problème conformément à la déclaration du rabbin Shimon ben Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon que l'huile d'une offrande de repas cuite moitié sous forme de pains et moitié sous forme de galettes est appliquée comme suit : On oint les galettes en forme de lettre grecque. chi, Χ, et le surplus d'huile est mangé par les prêtres. Par conséquent, le surplus d’huile d’une offrande cuite pour moitié sous forme de pains et pour moitié sous forme de galettes est utilisé de la même manière que celui d’une offrande cuite entièrement sous forme de galettes.
§ Rav Kahana a dit à Rav Ashi : Si l'on précise dans son vœu quelle offrande de repas il apportera et qu'on l'oublie par la suite, pourquoi n'apporte-t-il que cinq types d'offrandes de repas ? N'y a-t-il pas lieu d'être incertain à propos d'un autre type d'offrande de repas, à savoir l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les divers holocaustes ? Cette offrande de repas peut également être apportée indépendamment comme cadeau, comme l'a dit Rava : Une personne peut offrir une offrande de repas apportée avec les libations chaque jour, si elle le souhaite.
La Guemara répond qu'il n'y a aucune incertitude quant à la possibilité qu'il ait dit qu'il apporterait une offrande de repas apportée avec les libations, car elle est complètement différente des autres types d'offrandes de repas. Lorsqu’on n’est pas sûr de l’offrande de repas qu’il a juré d’apporter, l’incertitude concerne uniquement certaines offrandes de repas. La Guemara présente un mnémonique pour ces différences : Un individu, grâce à l'encens, à l'aide d'une bûche, en retire une poignée.
La Guemara précise : L'incertitude quant à l'offrande de repas que l'on s'est engagé à apporter concerne une offrande de repas apportée exclusivement en raison de l'obligation d'un individu. Mais on n'est pas incertain en ce qui concerne une offrande de repas apportée en raison de l'obligation du public, par exemple une offrande de repas apportée avec des libations, qui accompagnent les offrandes communautaires ainsi que les offrandes individuelles ; il n’a certainement pas fait le vœu d’apporter ce type d’offrande de repas.
De plus, lorsqu'on est incertain, c'est à propos d'une offrande de repas qui est apportée en raison de sa propre obligation. Mais on n'est pas incertain en ce qui concerne une offrande de repas apportée avec des libations en raison des exigences d'une offrande.
Lorsqu'on est incertain, c'est à propos d'une offrande de repas qui nécessite d'apporter de l'encens avec elle. Mais on n'est pas incertain en ce qui concerne une offrande de repas apportée avec les libations, qui ne nécessite pas d'encens.
Lorsqu'on est incertain, c'est à propos d'un type d'offrande de repas qui est apporté avec une bûche d'huile. Mais il n’est pas incertain s’il est apporté avec trois bûches d’huile ou plus, ce qui est la halakha en ce qui concerne les offrandes de repas apportées avec les libations (voir Nombres 15 : 5-6, 9).
Lorsqu'on est incertain, c'est seulement à propos d'une offrande de repas qui nécessite d'en retirer une poignée. Mais on n'est pas incertain en ce qui concerne une offrande de repas qui ne nécessite pas d'en retirer une poignée, ce qui est la halakha en ce qui concerne une offrande de repas apportée avec des libations.
§ La mishna enseigne : Si l'on dit : J'ai spécifié une offrande de repas de dixièmes d'épha mais je ne me souviens pas combien j'ai spécifié, selon les rabbins, il doit apporter une offrande de repas de soixante dixièmes d'épha. Selon Rabbi Yehuda HaNasi, il doit apporter soixante offrandes de repas, chacune avec un nombre différent de dixièmes, de un à soixante.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on dit : J'ai précisé que j'apporterais une offrande de repas, et j'ai établi qu'elles devaient être apportées dans un récipient de dixièmes d'épha, mais je ne sais pas quel nombre de dixièmes j'ai spécifié, il devra apporter une offrande de gâteau de soixante dixièmes d'épha. C'est la déclaration des rabbins. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il doit apporter soixante offrandes de dixièmes de repas dans soixante récipients, chacun contenant une quantité allant d'un dixième à soixante dixièmes, soit au total 1 830 dixièmes d'épha.
La baraïta continue : Si l'on disait : J'ai spécifié un certain type d'offrande de repas avec un certain nombre de dixièmes d'épha à apporter dans un récipient, mais je ne sais pas ce que j'ai spécifié, ni quel type d'offrande de repas j'ai spécifié, et je ne sais pas combien de dixièmes d'épha j'ai spécifié, il doit apporter les cinq types différents d'offrandes de repas, et chacune doit contenir soixante dixièmes d'épha, ce qui fait au total trois cent dixièmes d'épha. C'est la déclaration des rabbins. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il doit apporter cinq types différents d'offrandes de repas, et pour chaque type, il doit apporter soixante offrandes de repas, chacune avec un nombre différent de dixièmes, de un à soixante, soit au total 9 150 dixièmes d'épha.
La Guemara demande : Sur quel principe les rabbins et le rabbin Yehuda HaNasi sont-ils en désaccord ? Rav Hisda a dit : Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est permis d'apporter des objets non sacrés dans la cour du Temple. Le rabbin Yehuda HaNasi estime qu'il est interdit d'apporter des objets non sacrés dans la cour du Temple. Par conséquent, il est nécessaire d'apporter soixante offrandes de repas de chaque type, car si quelqu'un apporte simplement une offrande de repas de soixante dixièmes d'épha dans un seul récipient, il peut violer cette interdiction, car il est possible qu'il ait fait le vœu apporter moins que ce montant, et le montant excédentaire n'est pas sacré. Et les rabbins estiment qu’il est permis d’apporter des objets non sacrés dans la cour du Temple. Par conséquent, même si l’offre de repas est d’un volume plus important que nécessaire, elle n’a aucune conséquence.
Rava a déclaré que le différend entre les rabbins et le rabbin Yehuda HaNasi porte sur une question différente : tout le monde est d'accord sur le fait qu'il est interdit d'apporter des objets non sacrés dans la cour du Temple, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est permis de les mélanger. une offrande qui remplit une obligation ainsi qu'une offrande de cadeau.
Les rabbins soutiennent qu'il est permis de mélanger une offrande qui remplit une obligation avec une offrande de cadeau, et donc on peut en apporter soixante dixièmes dans un récipient et stipuler que le montant au-delà de son obligation sera une offrande de cadeau. Et Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu'il est interdit de mélanger une offrande qui remplit une obligation avec une offrande de cadeau, et par conséquent on ne peut pas faire une telle stipulation ; chaque offre de repas possible nécessite son propre récipient. Concernant chaque vase, il stipule que si celui-ci peut accomplir son vœu, il doit compter comme accomplissement de son vœu, et sinon il doit servir d'offrande de cadeau.
Abaye dit à Rava : Selon les rabbins, qui disent qu'il est permis de mélanger une offrande qui remplit une obligation avec une offrande de cadeau, et qu'un récipient contenant soixante dixièmes d'épha peut servir en partie à remplir l'obligation et en partie comme offrande de cadeau, il y a une difficulté : n'exigeons-nous pas le retrait de deux poignées, une pour l'offrande de repas obligatoire et une pour l'offrande de cadeau ? Rava répondit : Selon les rabbins, il est nécessaire que le prêtre en retire une poignée et en enlève encore une poignée.
Abaye dit à Rava : Mais si oui, puisque les dixièmes qui remplissent une obligation et les dixièmes qui sont un don sont mélangées dans un seul récipient, lorsque le prêtre en retire une poignée, n'enlève-t-il pas une poignée des dixièmes qui remplissent un obligation de rendre compte des dixièmes qui sont une offrande, et de retirer une poignée des dixièmes qui sont une offrande pour rendre compte des dixièmes qui remplissent une obligation ?
Rava répondit à Abaye : Ce n'est pas difficile, car celui qui apporte l'offrande de repas la fait dépendre de l'intention du prêtre, comme il le dit : Là où la main du prêtre atteint maintenant, lorsqu'il enlève la première poignée, sera l'emplacement de les dixièmes qui remplissent mon obligation, et là où sa main arrive à la fin, lorsqu'il enlèvera la deuxième poignée, seront une offrande.
Abaye demanda à Rava : Mais comment le prêtre brûle-t-il la poignée sur l'autel ? Si le prêtre brûle d’abord la poignée de l’offrande, comment peut-il ensuite brûler la poignée des dixièmes qui remplissent l’obligation ? Peut-être que toute l'offrande de repas est pour l'obligation, car le vœu était d'apporter soixante dixièmes d'épha, et tout, sauf la première poignée, y compris la seconde poignée, constitue le reste, et en brûlant une partie, le prêtre provoque l'offrande. le reste manque.
Et le Maître dit : En ce qui concerne le reste d'une offrande de repas qui manque entre le retrait de la poignée et la combustion de la poignée sur l'autel, la halakha est qu'on ne brûle pas la poignée à cause de cela, comme c'est le cas. pas considéré comme une offre de repas valide.
Alternativement, si le prêtre brûle en premier la poignée qui remplit l’obligation, comment peut-il brûler la poignée de l’offrande ?

Daf106b

Mais peut-être que le vœu était d’apporter soixante dixièmes d’épha, auquel cas la totalité de l’offrande de repas est nécessaire pour accomplir l’obligation. Par conséquent, seule une poignée peut être supprimée, et tout le reste est considéré comme le reste. Et il y a un principe : tout ce qui est en partie brûlé dans le feu sur l'autel est soumis à l'interdiction de : Vous ne pouvez pas le faire en offrande (voir Lévitique 2 : 11). Ce principe stipule que si une partie d'un objet, comme le sang d'une offrande d'animal ou la poignée d'une offrande de repas, a été sacrifiée, celui qui en sacrifie toute autre partie qui n'est pas destinée au sacrifice a violé une interdiction. Dans ce cas, la deuxième poignée est considérée comme faisant partie du reste de l’offrande de repas et il est interdit de la brûler.
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, a dit : Le prêtre ne brûle pas l'huile comme offrande mais la brûle pour le bois, c'est-à-dire non comme un rite sacrificiel, conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer dit : Le verset déclare : « Aucune offrande de repas que vous apporterez à l'Éternel ne sera faite avec du levain ; car vous n'en ferez ni levain ni miel, que vous en fumerez comme offrande consumée par le feu à l'Éternel. En offrande de prémices, vous pouvez les apporter au Seigneur ; mais ils ne monteront pas sur l’autel pour donner une odeur agréable » (Lévitique 2 : 11-12). Ce verset indique que vous ne pouvez pas offrir du levain et du miel comme une odeur agréable, c'est-à-dire comme une offrande. Mais vous pouvez offrir du levain, du miel et d'autres substances pour le bois, et non comme offrande.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Mais peut-être que tout le monde est d'accord sur le fait qu'il est permis de mélanger une offrande qui remplit une obligation avec une offrande de cadeau, et ici Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins ne sont pas d'accord en ce qui concerne la déclaration du Rabbin. Eliezer qu'il est permis de brûler sur l'autel comme combustible même les objets qui ne peuvent pas être brûlés comme offrandes. Comme les rabbins acceptent l'opinion de Rabbi Eliezer, et par conséquent ils permettent d'apporter une offrande de repas de soixante dixièmes d'épha, puisque la poignée qui en est retirée peut être brûlée, et Rabbi Yehuda HaNasi n'accepte pas l'opinion de Rabbi Eliezer. .
Rav Ashi lui dit : Cela ne peut pas être la controverse, comme s'il vous venait à l'esprit que selon le rabbin Yehuda HaNasi, il est permis de mélanger une offrande apportée comme une obligation avec une offrande de cadeau, et il n'accepte pas l'opinion du rabbin. Eliezer, Rabbi Yehuda HaNasi n’aurait pas besoin de soixante récipients séparés. Au lieu de cela, on pourrait apporter soixante dixièmes d'épha dans un récipient, et un dixième supplémentaire dans un autre récipient, d'où la poignée de l'offrande serait retirée. Et il pourrait les toucher, c'est-à-dire les placer de manière à ce qu'ils se touchent, pour qu'ils soient considérés comme un seul, et le prêtre pourrait alors retirer une poignée de ce dixième pour le don, et retirer une autre poignée du vase avec soixante dixièmes. pour remplir l'obligation.
Rava a déclaré qu'il existe une explication alternative au différend entre les rabbins et le rabbin Yehuda HaNasi : tout le monde est d'accord sur le fait qu'il est permis de mélanger une offrande apportée par obligation avec une offrande de cadeau, et tout le monde accepte l'opinion du rabbin Eliezer. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre le rabbin Eliezer ben Ya'akov et les rabbins.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (88a) : Chaque dixième d'épha de farine nécessite un journal d'huile. Ainsi, même si l'on apporte une offrande de farine de soixante dixièmes d'épha de farine, on y ajoute soixante log d'huile. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Chaque offrande de repas, quel que soit son volume, même une offrande de soixante dixièmes d'épha de farine, ne nécessite que son unique journal d'huile, comme il est indiqué à propos de l'offrande apportée par un pauvre lépreux le jour de sa purification : « Et un dixième d'épha de fine farine pétrie à l'huile pour offrande de gâteau, et une bûche d'huile » (Lévitique 14 :21). La juxtaposition de « une offrande de repas » avec « une bûche d’huile » enseigne un principe qui s’applique à toutes les offrandes de repas, selon lequel chaque offrande ne nécessite qu’une seule bûche d’huile.
Rava explique : Les rabbins de la mishna soutiennent l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer ben Ya'akov et qui ont dit : Une offrande de repas de soixante dixièmes d'épha nécessite soixante log d'huile. Par conséquent, en cas d’incertitude, il est possible d’apporter soixante dixièmes d’épha, et chaque mesure d’un dixième prend un log.
Et Rabbi Yehuda HaNasi est en accord avec l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, qui a dit qu'une offrande de repas de soixante dixièmes d'épha n'a qu'un seul rondin d'huile. C'est pourquoi, si quelqu'un n'est pas sûr de son vœu et qu'il apporte les soixante dixièmes, il ne peut pas les apporter avec une seule bûche d'huile, car nous ne savons pas si la totalité des soixante dixièmes constitue une offrande de gâteau, de sorte qu'une seule bûche suffit pour cela. ou s'il s'agit de deux offrandes de repas, une obligatoire et une en cadeau, qui nécessitent deux bûches d'huile. Pour cette raison, il n’y a aucun moyen de résoudre l’incertitude, sauf en apportant soixante offrandes de repas distinctes, avec une bûche d’huile pour chacune.
Rav Ashi a déclaré qu'il existe une explication alternative au désaccord entre les rabbins et le rabbin Yehuda Hanasi : ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne la halakha de celui qui est obligé d'apporter une petite offrande et qui, à la place, apporte une grande offrande. Les rabbins estiment que si quelqu'un est obligé d'apporter une petite offrande et en apporte une grande à la place, il a rempli son obligation, et Rabbi Yehuda HaNasi estime que dans un tel cas, il n'a pas rempli son obligation. Par conséquent, en cas d’incertitude dans la mishna, Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu’en apportant une offrande de repas de soixante dixièmes d’épha, on ne remplit pas son obligation s’il a juré d’apporter une offrande plus petite.
La Guemara demande : Mais n'étaient-ils pas déjà en désaccord sur ce sujet une fois ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (107b) que si quelqu'un dit : Il m'incombe d'amener un petit taureau, et qu'il a amené un gros taureau à la place, il a rempli son obligation, car la valeur d'un petit taureau est incluse dans le prix. valeur d'un gros taureau. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il n'a pas rempli son obligation, car l'offrande qu'il a apportée ne correspondait pas à son vœu.
La Guemara répond : Il est nécessaire que le différend soit mentionné dans les deux cas, car si leur différend avait été exposé uniquement dans le cas de celui qui jure d'apporter une petite offrande de repas et en apporte une grande à la place, il y aurait qu'il soit permis de raisonner que ce n'est que dans ce cas que les Rabbins disent qu'il a rempli son obligation, car tant cette petite offrande que cette grande offrande sont identiques en ce qui concerne la part de l'offrande qui est sacrifiée sur l'autel ; dans les deux cas, c'est une poignée. Mais là, dans le cas de celui qui jure d'apporter un petit taureau mais en apporte un grand, puisque les portions sacrificielles sont plus grandes, c'est-à-dire plus grandes, il y a lieu de dire que les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda HaNasi qu'il n'a pas accompli son obligation.
Et si leur différend n'avait été exposé que dans le cas de quelqu'un qui jure d'amener un petit taureau et en amène un grand, il y aurait lieu de penser que c'est seulement dans ce cas que Rabbi Yehuda HaNasi dit que la personne n'a pas rempli son obligation, parce que les portions sacrificielles sont plus grandes. Mais dans le cas où il s’agit d’apporter une grande offrande de repas au lieu d’une petite, on peut dire que Rabbi Yehuda HaNasi cède à l’opinion des rabbins. Il est donc nécessaire que la Mishna enseigne les deux cas.
§ La Guemara donne un mnémonique pour la halakhot discutée dans les prochains mishnayot : Bois, or, vin, holocauste, offrande de remerciement, taureau.
MISHNA : Celui qui dit : Il m'incombe de donner des morceaux de bois comme combustible pour l'autel, doit donner au moins deux bûches. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter de l'encens, doit en apporter au moins une poignée.
La Mishna déclare tangentiellement : Il y a cinq halakhot relatives aux poignées. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande d'encens, ne peut en apporter moins qu'une poignée. Celui qui s'engage à apporter une offrande de repas doit apporter avec elle une poignée d'encens. Celui qui offre intentionnellement une poignée d'offrande de repas à l'extérieur de la cour du Temple est passible d'être excision du Monde à Venir [karet]. Les deux bols d'encens qui accompagnent les pains de proposition doivent contenir deux poignées d'encens.
Celui qui dit : Il m'incombe de donner de l'or au trésor du Temple, ne doit pas donner moins d'un dinar en or. Celui qui dit : Il m'incombe de donner de l'argent au trésor du Temple, ne doit pas donner moins que la valeur d'un dinar d'argent. Celui qui dit : Il m'incombe de donner du cuivre pour l'entretien du Temple, ne doit pas donner moins que la valeur d'un ma'a d'argent. Celui qui dit : J'ai spécifié la quantité d'or, d'argent ou de cuivre, mais je ne sais pas ce que j'ai spécifié, doit apporter la quantité maximale d'or, d'argent ou de cuivre, jusqu'à ce qu'elle atteigne une quantité où il dit : Je suis certain que je n'avais pas l'intention de donner autant.
GEMARA : Concernant celui qui s'engage à donner du bois, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et quand on apporte une offrande de repas [korban minḥa] » (Lévitique 2 : 1). Le mot superflu « korban » enseigne qu’on peut volontairement donner du bois en offrande pour l’autel. Et quelle quantité de bois faut-il apporter s’il ne précise pas de quantité ? Deux journaux. Et la justification du fait que le bois peut être apporté en offrande volontaire est comme le dit le verset : « Et nous tirâmes au sort l'offrande de bois » (Néhémie 10 : 35). Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ce don volontaire de bois est une offrande semblable à une offrande de repas, et donc il nécessite du sel et doit être apporté au coin de l'autel, comme une offrande de repas.
Rava dit : Selon la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, le bois donné de cette manière nécessite l'enlèvement d'une poignée ; tout comme dans le cas d'une offrande de repas, une partie du bois doit être enlevée et sacrifiée séparément. Et Rav Pappa dit que selon la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, puisqu'il s'agit d'une offrande pour l'autel, le bois apporté en offrande doit être placé sur un autre bois pour être brûlé, comme toute autre offrande brûlée sur du bois. sur l'autel.
La Mishna enseigne : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter de l'encens ne peut en apporter moins qu'une poignée. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : Elle est dérivée d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et il en prélèvera sa poignée, de la fine farine de l'offrande et de son huile, et de tout l'encens qui est sur le repas. et il en fera fumer la partie commémorative sur l'autel, d'une odeur agréable à l'Éternel » (Lévitique 6 : 8). La Torah juxtapose l’encens avec la prise d’une poignée de l’offrande de repas. Cela indique que, tout comme le prélèvement d'une offrande de repas se réfère à une poignée, la taille minimale d'une offrande d'encens est également une poignée.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita qui parle des vœux d'apporter de l'encens que celui qui dit : Il m'incombe d'apporter à l'autel, et ne précise pas ce qu'il apportera, doit apporter de l'encens, car vous n'avez rien qui soit entièrement sacrifié. sur l'autel autre que l'encens. Celui qui dit : J'ai précisé ce que j'avais l'intention d'apporter à l'autel, mais je ne sais pas ce que j'ai précisé, doit apporter un de tout ce qui est sacrifié sur l'autel.
La Guemara demande : Et n’y a-t-il rien d’autre qui soit entièrement sacrifié sur l’autel autre que l’encens ? Mais n'y a-t-il pas un holocauste entièrement brûlé sur l'autel ? La Guemara répond qu'il y a sa peau, qui est donnée aux prêtres et non brûlée sur l'autel.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas un holocauste d'oiseau, qui est entièrement brûlé sur l'autel, y compris sa peau ? La Guemara répond : Il y a

Daf107a

la récolte et les plumes, qui sont jetées par terre à côté de l'autel et ne sont pas brûlées.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas des libations de vin entièrement versées sur l'autel ? La Guemara répond que le vin n'est pas réellement versé sur l'autel ; il est versé dans des conduits situés sur le côté de l'autel et descend jusqu'aux égouts.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas une offrande de repas apportée avec les libations, qui est entièrement brûlée sur l'autel ? La Guemara répond que lorsque l'on dit : Il m'incombe d'apporter à l'autel, son intention est clairement d'apporter un type d'offrande qui n'est sacrifiée que sur l'autel. Une offrande de repas apportée avec les libations est un type d'offrande de repas. Par conséquent, puisqu'il existe d'autres types d'offrandes de repas dont les prêtres mangent, après qu'une poignée en ait été retirée et brûlée, une offrande de repas apportée avec des libations n'est pas un exemple clair d'une offrande qui est sacrifiée sur l'autel dans sa forme réelle. l'intégralité, et ce n'était certainement pas son intention. Son intention devait donc être d’apporter de l’encens.
§ La Mishna enseigne que celui qui dit : Il m'incombe de donner de l'or au trésor du Temple, ne doit pas donner moins d'un dinar en or. La Guemara conteste : Mais peut-être que son intention en utilisant le mot or ne concerne pas du tout une pièce de monnaie, mais un petit morceau d'or [naskha]. Rabbi Elazar a dit : Le cas de la baraïta est celui où il a prononcé le mot pièce de monnaie. La Guemara conteste encore davantage : Mais peut-être que son intention n'est pas celle d'un dinar, mais de pièces plus petites, comme le perutot. Rav Pappa a dit : Les gens ne fabriquent pas de perutot en or. Il est donc peu probable que telle soit son intention.
§ La Mishna enseigne que celui qui dit : Il m'incombe de donner de l'argent pour l'entretien du Temple, ne doit pas donner moins que la valeur d'un dinar en argent. La Guemara conteste : Mais peut-être que son intention en utilisant le mot argent ne concerne pas du tout une pièce de monnaie, mais une petite pièce d'argent. Rabbi Elazar a dit : Le cas de la baraïta est celui où il a prononcé le mot pièce de monnaie. La Guemara conteste encore davantage : Mais peut-être que son intention n'est pas celle d'un dinar, mais de pièces plus petites, comme le perutot. Rav Pappa a dit : La halakha de la baraïta est indiquée à propos d'un endroit où les perutot d'argent ne circulent pas.
§ La Mishna enseigne que celui qui dit : Il m'incombe de donner du cuivre pour l'entretien du Temple, ne doit pas donner moins que la valeur d'un ma'a d'argent. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il ne doit pas donner moins que la somme nécessaire pour forger un petit crochet en cuivre. La Guemara demande : À quoi cela sert-il dans le Temple ? Abaye a dit : Ils grattent les mèches du Candélabre avec et nettoient les lampes du Candélabre avec.
La Mishna traite des promesses d'or, d'argent et de cuivre. Qu'est-ce que la halakha si l'on dit : Je dois donner du fer ? Il est enseigné dans une baraita que d'autres disent : Il doit donner au moins la somme qui peut être transformée en base et en pointe destinées à éliminer les corbeaux [mikkalya orev]. La Guemara demande : Et combien cela coûte-t-il ? Rav Yosef a dit : Une coudée de largeur sur une coudée de longueur.
Certains disent une autre version de cette baraita et l'explication suivante : Celui qui s'engage à donner du fer doit donner au moins une coudée de largeur sur une coudée de longueur. La Guemara demande : À quoi convient cette quantité de fer ? Rav Yosef a dit : Il convient pour une base et une pointe conçues pour éliminer les corbeaux.
MISHNA : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une libation de vin, doit apporter au moins trois bûches, car c'est la quantité minimale de vin apportée en libation accompagnant une offrande d'animal. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter de l'huile, doit apporter au moins une bûche, car la plus petite offrande de repas comprend une bûche d'huile. Rabbi Yehuda Hanasi dit : Il ne doit pas apporter moins de trois bûches, car c'est la quantité d'huile dans l'offrande de repas qui accompagne le sacrifice d'un agneau, qui est la plus petite quantité dans toutes les offrandes de repas qui accompagnent le sacrifice d'un agneau. animal.
Celui qui dit : J'ai précisé combien de bûches j'ai juré d'apporter mais je ne sais pas quelle quantité j'ai précisé, doit apporter une quantité d'huile équivalente à la quantité apportée le jour où la plus grande quantité d'huile est sacrifiée dans le Temple.
GEMARA : La Torah déclare à propos des libations : « Tous les autochtones feront ces choses de cette manière, en présentant une offrande faite par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel » (Nombres 15 : 13). Comme ce verset est superflu, les différents termes qu’il contient sont utilisés pour dériver halakhot. Le terme « né dans le pays » enseigne que l’on peut promettre des libations indépendamment, même si elles ne sont pas sacrifiées avec une offrande. Et quelle est la taille minimale proposée ? Trois bûches, qui est la plus petite mesure d'une libation dans la Torah et est offerte avec un agneau.
Et d’où vient-il que si l’on veut ajouter à cette somme, on puisse y ajouter ? Le verset déclare à propos des libations associées aux offrandes supplémentaires pour la Nouvelle Lune : « Et leurs libations : un demi-hin de vin sera pour le taureau, et un tiers de hin pour le bélier, et un quart de hin pour le bélier. hin pour l'agneau (Nombres 28:14). Du « sera » superflu, on peut comprendre qu’il existe d’autres quantités de vin qui peuvent être apportées en libations indépendantes. On aurait pu penser qu'il pouvait diminuer la quantité de vin d'une libation à moins de trois log. Par conséquent, le verset déclare : « Tous ceux qui sont nés dans le pays feront ces choses de cette manière » (Nombres 15 : 13), c'est-à-dire qu'on ne peut pas apporter moins de trois bûches de vin.
La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter de l'huile, il ne doit pas apporter moins qu'une bûche, car la plus petite offrande de repas comprend une bûche d'huile. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il ne doit pas apporter moins de trois bûches. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ?
Les Sages ont dit devant Rav Pappa : Les rabbins et le rabbin Yehuda HaNasi ne sont pas d'accord sur la méthode appropriée de dérivation logique pour dériver la halakha concernant une matière de la halakha concernant une autre matière. Certains estiment que la méthode appropriée consiste à en déduire, puis encore une fois, c'est-à-dire à assimiler les deux cas sous tous leurs aspects, tandis que d'autres estiment que la comparaison ne s'étend qu'à une question spécifique dérivée du cas principal, conformément à le principe : en déduire mais interpréter la halakha selon sa propre place, c'est-à-dire que dans tous les autres aspects, les cas ne sont pas assimilés.
Les Sages ont expliqué : Les rabbins s'en tiennent au principe : en déduire, et encore à partir de là. La Guemara explique l'application de ce principe : Tout comme une offrande de repas est offerte, de même de l'huile est offerte, comme le déduit le verset traitant de l'offrande de repas. Et encore une fois, on déduit de cette source : tout comme une offrande de repas nécessite une bûche d'huile, de même ici, une offrande d'huile seule doit être une bûche d'huile.
Et Rabbi Yehuda HaNasi soutient que la méthode appropriée consiste à en déduire mais à interpréter la halakha selon sa propre place : Tout comme une offrande de repas est offerte, de même de l'huile est offerte. Mais pour tous les autres aspects de cette halakha, interprétez la halakha selon sa place, et son statut est comme celui des libations, qui s'apparentent à l'huile en ce sens qu'elles sont également versées sur l'autel : De même qu'on apporte des libations de trois bûches, de même quand on apporte du pétrole, on apporte trois bûches.
Rav Pappa a dit aux Sages qui ont suggéré cette interprétation : Si Rabbi Yehuda HaNasi dérivait la source de l'offrande d'huile du verset traitant de l'offrande de repas, il ne serait pas en désaccord avec les rabbins, car chacun emploie le principe suivant : En déduire , et encore de là. Au contraire, le rabbin Yehuda HaNasi tire l’offrande d’huile d’un verset concernant les libations : « Tous ceux qui sont nés dans le pays feront ces choses de cette manière, en présentant une offrande faite par le feu » (Nombres 15 : 13). Rabbi Yehuda HaNasi déduit de là que, tout comme on peut apporter des libations de vin, on peut également apporter de l'huile. Par conséquent, le rabbin Yehuda HaNasi compare les libations d’huile aux libations de vin : Tout comme on apporte des libations de trois logs, de même on apporte trois loges d’huile.
Rav Huna, fils du Rav Natan, dit à Rav Pappa : Et comment peux-tu dire que selon Rabbi Yehuda HaNasi la source de l'offrande d'huile ne vient pas de l'offrande de repas ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et quand on apporte une offrande de repas [korban minḥa] » (Lévitique 2 : 1), que le mot superflu korban enseigne qu'on peut apporter de l'huile. Et combien faut-il cotiser ? Trois journaux. La Guemara explique la question : Qui avez-vous entendu dire que l'offrande d'huile est de trois bûches ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et pourtant il cite la source de l'offrande d'huile à partir du mot korban, qui fait référence à une offrande de repas. Rav Pappa lui dit : Si cette baraïta est enseignée, elle est enseignée, et je ne peux pas la contester.
La Mishna enseigne que celui qui dit : J'ai précisé combien de bûches j'ai juré d'apporter mais je ne sais pas quel nombre j'ai spécifié, doit apporter une quantité d'huile équivalente à la quantité apportée le jour où la plus grande quantité d'huile est sacrifiée en le temple. Les Sages ont enseigné : Il doit apporter une quantité d'huile équivalente à celle apportée le premier jour de la fête, c'est-à-dire Souccot, lorsqu'elle a lieu le Chabbat. Les offrandes apportées ce jour-là comprennent les offrandes supplémentaires pour Souccot et également les offrandes supplémentaires pour Shabbat, et la quantité totale d'huile apportée ce jour-là est de 140 log.
MISHNA : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste, doit apporter un agneau, qui est l'animal terrestre le moins cher sacrifié en offrande. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Il peut apporter soit une colombe, soit un pigeon, comme oiseau en holocauste.
Celui qui dit : J'ai juré d'apporter un holocauste et j'ai précisé que ce serait du troupeau, mais je ne sais pas quel animal j'ai spécifié, doit apporter un taureau et un veau mâle, car l'holocauste n'est apporté que de animaux mâles. Celui qui dit : J'ai juré d'apporter un holocauste et j'ai précisé que ce serait des animaux mais je ne sais quel animal j'ai précisé, doit apporter un taureau et un veau mâle, un bélier, un grand bouc, un petit un bouc et un agneau. Celui qui dit : J'ai fait le vœu d'apporter un holocauste et j'ai précisé de quel type d'holocauste il s'agirait, mais je ne sais pas ce que j'ai précisé,

Daf107b

ajoute une colombe et un pigeon à la liste précédente.
Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de remerciement et une offrande de paix, doit apporter un agneau, qui est l'animal terrestre le moins cher sacrifié en offrande. Celui qui dit : J'ai juré d'apporter une offrande de paix et j'ai précisé qu'elle proviendrait du troupeau mais je ne sais pas quel animal j'ai spécifié, doit apporter un taureau et une vache, ainsi qu'un veau mâle et une veau femelle. Celui qui dit : J'ai juré d'apporter un holocauste et j'ai précisé qu'il viendrait des animaux, mais je ne sais pas quel animal j'ai spécifié, doit apporter un taureau et une vache, un veau mâle et une veau femelle, un bélier et une brebis, un grand bouc, c'est-à-dire adulte, et une grande chèvre, un petit, c'est-à-dire un jeune bouc et une petite chèvre, et un agneau et une agneau.
Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un taureau en holocauste ou en offrande de paix, doit apporter le taureau, son offrande de repas qui l'accompagne et ses libations, d'une valeur totale de cent dinars. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un veau, doit apporter le veau, son offrande de repas qui l'accompagne et ses libations, d'une valeur totale de cinq séla, qui équivaut à vingt dinars. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un bélier, doit apporter le bélier, son offrande de repas qui l'accompagne et ses libations, d'une valeur de deux séla, qui valent huit dinars. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un agneau, doit apporter l'agneau, son offrande de repas qui l'accompagne et ses libations, d'une valeur d'un séla, qui équivaut à quatre dinars.
Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un taureau d'une valeur de cent dinars comme holocauste ou offrande de paix, doit apporter le taureau d'une valeur de cent dinars, sans compter l'offrande de repas et les libations qui l'accompagnent. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un veau d'une valeur de cinq séla comme holocauste ou offrande de paix, doit apporter le veau d'une valeur de cinq séla, sans compter l'offrande de repas et les libations qui l'accompagnent. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un bélier d'une valeur de deux séla comme holocauste ou offrande de paix, doit apporter le bélier d'une valeur de deux séla, sans compter l'offrande de repas et les libations qui l'accompagnent. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un agneau d'une valeur d'un séla comme holocauste ou offrande de paix, doit apporter l'agneau d'une valeur d'un séla, sans compter l'offrande de repas et les libations qui l'accompagnent.
Si quelqu'un dit : Il m'incombe d'apporter un taureau d'une valeur de cent dinars comme holocauste ou offrande de paix, et qu'il apporte deux taureaux d'une valeur totale de cent dinars, il n'a pas rempli son obligation. Et c'est la halakha même si ce taureau vaut cent dinars moins un dinar et ce taureau vaut cent dinars moins un dinar.
Si quelqu'un disait : Il m'incombe d'amener un taureau noir, et il a amené un taureau blanc ; ou a dit : Il m'incombe d'amener un taureau blanc, et il a amené un taureau noir ; ou a dit : Il m'incombe d'amener un gros taureau, et il a amené un petit taureau, dans tous ces cas il n'a pas rempli son obligation. Mais s'il dit : Il m'incombe d'amener un petit taureau, et s'il a amené un gros taureau, il a rempli son obligation, car la valeur d'un petit taureau est incluse dans la valeur d'un gros taureau. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il n'a pas rempli son obligation, car l'offrande qu'il a apportée ne correspondait pas à son vœu.
GEMARA : La mishna enseigne que si l'on jure d'apporter un holocauste et ne précise pas quel animal il amènera, selon le premier tanna il doit amener un agneau, et selon Rabbi Elazar ben Azarya il peut amener une colombe ou un pigeon. . La Guemara explique : Et ils ne sont pas en désaccord sur le principe. Ce Sage gouverne conformément à la coutume de son lieu, et ce Sage gouverne conformément à la coutume de son lieu. Dans la localité du premier tanna, quand les gens diraient : Holocauste, ils feraient référence à un animal terrestre, tandis que dans la localité de Rabbi Elazar ben Azarya, quand les gens diraient : Holocauste, ils feraient également référence à un oiseau.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste d'une valeur d'un sela pour l'autel, doit apporter un agneau ; car vous n'avez pas d'animal sacrifié sur l'autel et valant un sela, sauf un agneau. Celui qui dit : Quand j'ai fait mon vœu, j'ai précisé que j'apporterai un objet qui est sacrifié sur l'autel et qui a la valeur d'un sela, mais je ne sais pas ce que j'ai spécifié, doit apporter un de chaque animal qui est sacrifié sur l'autel. l'autel et a la valeur d'un sela. Bien que cette condition indique généralement un agneau, puisque la personne a spécifié un animal particulier mais ne se souvient pas lequel, on ne peut pas être certain qu'elle a spécifié un agneau.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : J'ai juré d'apporter une offrande de paix et j'ai précisé qu'elle proviendrait du troupeau, mais je ne sais pas quel animal j'ai spécifié, il doit apporter un taureau et un veau. La Guemara demande : Pourquoi ? Laissez-le apporter un taureau, car quel que soit le point de vue où vous le regardez, il a accompli son vœu. S'il a juré d'amener un taureau, il l'a fait. S'il a juré d'amener un veau, il a accompli son vœu, car la valeur d'un veau est incluse dans la valeur d'un taureau.
La Guemara répond : D'après quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui a dit que si quelqu'un dit : Il m'incombe d'amener un petit taureau, et qu'il a amené un gros taureau, il n'a pas rempli son obligation.
La Guemara demande : Si la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, dites la dernière clause de la mishna : Si l'on dit : Il m'incombe d'apporter un taureau d'une valeur de cent dinars, et il a apporté deux taureaux d'une valeur cumulée de cent dinars, il n'a pas rempli son obligation, et c'est la halakha même si ce taureau a la valeur de cent dinars moins un dinar et ce taureau a la valeur de cent dinars moins un dinar .
Si quelqu'un disait : Il m'incombe d'amener un taureau noir, et il a amené un taureau blanc ; ou a dit : Il m'incombe d'amener un taureau blanc, et il a amené un taureau noir ; ou a dit : Il m'incombe d'amener un gros taureau, et il a amené un petit taureau, dans tous ces cas il n'a pas rempli son obligation. Mais s'il dit : Il m'incombe d'amener un petit taureau, et s'il a amené un gros taureau, il a rempli son obligation, car la valeur d'un petit taureau est incluse dans la valeur d'un gros taureau. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il n'a pas rempli son obligation, car l'offrande qu'il a apportée ne correspondait pas à son vœu.
Si la première clause, qui enseigne que celui qui a juré d'apporter une offrande du troupeau doit apporter à la fois un taureau et un veau, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, alors il s'avère que la première clause et la dernière clause sont conformes à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et la clause du milieu est conforme à l'opinion des rabbins. Est-ce possible ?
La Guemara répond : Oui, la première clause et la dernière clause sont conformes à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et la clause du milieu est conforme à l'opinion des rabbins. Et voici ce que dit la Mishna : Cette question, c'est-à-dire la décision selon laquelle celui qui jure d'apporter une offrande du troupeau doit apporter un taureau et un veau, n'est pas universellement acceptée. Il s’agit plutôt d’un différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins.
§ Nous y avons appris dans une mishna (Shekalim 18b) : Il y avait six cornes de collecte dans le Temple pour la collecte des dons pour les offrandes communautaires, c'est-à-dire les holocaustes qui étaient sacrifiés lorsque l'autel était inactif. La Guemara demande : A quoi correspondaient ces six cornes ? La Guemara donne un mnémonique pour les noms des cinq Sages qui donnent des réponses à cette question : Kuf, mem, peh, shin, ayin.
Ḥizkiyya dit : Ces six cornes de collecte correspondaient aux six familles patrilinéaires élargies de prêtres qui servaient chaque semaine dans le Temple. Il y avait une corne de collecte pour chaque famille, que les Sages leur avaient installée afin qu'il y ait la paix entre eux et qu'ils ne se disputent pas. Les peaux des holocaustes sont données aux prêtres, et en gardant séparément l'argent des offrandes sacrifiées par chaque famille, ils ne viendraient pas se disputer pour ces peaux.
Rabbi Yoḥanan dit : Puisque l'argent pour les offrandes communautaires était abondant, et que beaucoup d'argent était donné à cet effet, on craignait que si trop de pièces étaient placées dans une corne de collecte, seules les pièces du haut seraient prises et celles du bas. ceux-ci se détérioreraient. Par conséquent, les Sages leur ont installé de nombreuses cornes de collecte, afin que chaque corne contienne moins de pièces et que les pièces ne se décomposent pas.
Et Ze'eiri dit : Les six cornes de collecte correspondent aux six types d'animaux dont on peut apporter des holocaustes : Un taureau, un veau, un bélier, un agneau, un petit bouc et un grand bouc. Et chaque type d'animal avait besoin de sa propre corne de collecte, car la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit que si quelqu'un disait : Il m'incombe d'amener un petit taureau et qu'il a amené un gros taureau, il n'a pas rempli son obligation, car l'offrande qu'il a apportée ne correspondait pas à son vœu.
Et bar Padda dit : Les six cornes de collecte correspondent aux six types d'animaux à partir desquels les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité peuvent être apportées. Si un animal destiné à un sacrifice de culpabilité ou à un sacrifice commun pour le péché a été perdu, un autre animal a été consacré à sa place, puis le premier animal a été retrouvé, la valeur de cet animal est placée dans l'une de ces cornes de collecte et un don communautaire l'offrande est apportée avec. L’une concernait la valeur des taureaux apportés comme offrandes communautaires pour le péché. Et l'un était pour la valeur des béliers apportés en sacrifice de culpabilité pour vol ou pour abus de biens consacrés,

Daf108a

Et l'un était pour la valeur des agneaux apportés comme offrande de culpabilité du naziréen ou du lépreux. Et l’un concernait la valeur des chèvres apportées comme offrandes communes pour le péché lors des fêtes. Et l’un d’entre eux était destiné aux pièces de monnaie excédentaires de celui qui avait désigné de l’argent pour acheter une de ces offrandes et qui avait de l’argent restant après l’achat de l’animal. Et l'une concernait le ma'a en argent supplémentaire payé comme prime dans le cas où deux personnes apportaient ensemble leur demi-shekel pour un seul shekel.
Après avoir cité ces quatre opinions, la Guemara explique : Tous les autres Sages ne disent pas, conformément à l'explication de la Hizkiyya, que les six cornes de collecte sont destinées à empêcher les querelles entre les familles des prêtres, car ils soutiennent que nous ne nous préoccupons pas des querelles. entre les prêtres. Il n’y a aucune raison pour eux de se battre, puisque chaque famille sert son propre jour et reçoit les peaux des animaux sacrifiés ce jour-là.
Les autres Sages ne disent pas, conformément à l’explication de Rabbi Yoḥanan, que les six cornes sont destinées à empêcher les pièces de se décomposer, car nous ne craignons pas que les pièces se décomposent.
Les autres Sages ne disent pas, conformément à l'explication de Ze'eiri, que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, car nous n'interprétons pas une mishna conformément à une opinion individuelle contre l'opinion majoritaire.
Les autres Sages ne disent pas non plus, conformément à l'explication de Bar Padda, que les six cornes de collecte étaient destinées à la valeur des taureaux, béliers, agneaux et chèvres qui avaient été perdus, aux pièces excédentaires laissées après l'achat d'une offrande, et pour le ma'a payé comme prime en plus du demi-shekel de deux personnes. En effet, ils estiment qu'il n'y a aucune raison de faire la différence entre le surplus et la valeur d'animaux spécifiques, car tous les animaux qui ont été perdus et un autre offert à leur place sont également excédentaires, et leur valeur est excédentaire après que l'offre de remplacement ait été effectuée. acheté.
Les autres Sages ne sont pas non plus d'accord avec l'explication de Bar Padda selon laquelle la sixième corne de collecte était destinée au ma'a, car ils soutiennent que le ma'a vise le même but que les shekels réguliers, comme cela est enseigné dans une baraita concernant au ma'a : Où irait cette prime [kalbon], c'est-à-dire, qu'en a-t-on fait ? Il serait ajouté aux shekels eux-mêmes, qui seraient utilisés pour acheter les offrandes quotidiennes et supplémentaires ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Eliezer dit : Il serait utilisé pour les offrandes de cadeaux communautaires.
La Guemara cite deux explications supplémentaires concernant le but des six cornes de collecte. Et Shmuel dit : Ces six cornes correspondent aux pièces excédentaires qui restent après l'achat de six offrandes, à savoir : Les pièces excédentaires qui restent après l'achat d'une offrande pour le péché ; et les pièces excédentaires restantes après l'achat d'une offrande de culpabilité ; et les pièces de monnaie excédentaires qui restent après l'achat de l'offrande de culpabilité d'un naziréen, apportées s'il entre en contact avec un cadavre pendant son mandat de naziréat ; et les pièces de monnaie excédentaires restant après l'achat de l'offrande de culpabilité d'un lépreux, apportées dans le cadre de son processus de purification ; et les pièces de monnaie excédentaires qui restent après l'achat d'une offrande de repas d'un pécheur ; et le surplus de pièces qui restait après l'achat du dixième d'une offrande de gâteau d'épha d'épha sacrifiée par le Souverain Sacrificateur chaque jour, moitié le matin et moitié le soir.
Et Rabbi Oshaya dit qu'il y a une explication différente pour les six cornes de collecte : elles correspondent aux pièces excédentaires qui restent après l'achat d'une offrande pour le péché ; et les pièces excédentaires restantes après l'achat d'une offrande de culpabilité ; et les pièces excédentaires qui restent après l'achat de l'offrande de culpabilité d'un nazirite ; et les pièces de monnaie excédentaires qui restent après l'achat de l'offrande de culpabilité d'un lépreux ; et les pièces excédentaires laissées après l'achat de couples de colombes ou de pigeons par les femmes après l'accouchement, par les zavim dans le cadre de leur processus de purification, et autres ; et les pièces excédentaires qui restent après l'achat d'une offrande de repas d'un pécheur.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Shmuel ne dit pas, conformément à l'explication de Rabbi Oshaya, que l'une des cornes de collection était destinée aux pièces excédentaires qui restaient après l'achat de paires d'oiseaux ? La Guemara répond : Une corne de collecte pour les pièces de monnaie pour les paires d'oiseaux est déjà enseignée dans la première clause de la mishna du traité Shekalim (18a), parmi la liste des sept cornes de collecte qui servaient à des fins autres que les offrandes de cadeaux communautaires.
La Guemara demande : Et Rabbi Oshaya enseigne-t-il la mishna sans enseigner que l'une des cornes de collecte était destinée à des paires d'oiseaux ? A-t-il une version différente de la mishna ? Mais le rabbin Oshaya n'enseigne-t-il pas explicitement la mishna, enseignant dans sa version de la mishna qu'il y avait une corne de collecte pour les paires d'oiseaux ? La Guemara répond que l'une des cornes de collection était destinée aux pièces destinées à l'achat de paires d'oiseaux, et qu'une corne de collection était destinée aux pièces excédentaires restant après l'achat de paires d'oiseaux.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Oshaya ne dit pas conformément à l'opinion de Shmuel ? La Guemara répond qu'il considère comme celui qui dit que les pièces excédentaires restant après l'achat du dixième d'un gâteau d'épha d'offrande de repas du Grand Prêtre ne sont pas utilisées pour acheter d'autres offrandes mais sont laissées pourrir ; comme il est enseigné dans une baraita : Les pièces excédentaires restant après l'achat de l'offrande de repas sont utilisées pour l'achat d'une offrande de cadeau communautaire. Les pièces excédentaires qui restent après l’achat d’une offrande de repas sont laissées pourrir.
La Guemara clarifie la formulation opaque : Que dit la baraita ? Rav Hisda a dit que voici ce que dit la baraita : Les pièces excédentaires restantes de l'achat d'une offrande de repas d'un pécheur sont utilisées pour l'achat d'une offrande de cadeau communautaire. Les pièces excédentaires résultant de l'achat du dixième d'une offrande de repas de gâteau d'épha d'épha du Grand Prêtre sont laissées pourrir.
Rabba a proposé une interprétation alternative de la baraïta et a déclaré : Même les pièces excédentaires restantes de l'achat du dixième d'une offrande de repas de gâteau d'épha du Grand Prêtre sont également utilisées pour l'achat d'une offrande de cadeau communautaire. Au contraire, les pièces de monnaie excédentaires résultant de l’achat des pains accompagnant une offrande de remerciement sont laissées pourrir.
La Guemara souligne que les opinions de Rav Hisda et de Rabba correspondent aux opinions soulevées lors du différend entre les amora'im antérieurs, comme en ce qui concerne les pièces excédentaires restantes de l'achat du dixième d'une plaque d'épha d'offrande de repas du Grand Prêtre. , Rabbi Yoḥanan dit qu'ils sont utilisés pour acheter une offrande communautaire, tandis que Rabbi Elazar dit qu'il faut les laisser pourrir.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du rabbin Elazar issue d'une mishna (Shekalim 6b) : les pièces excédentaires qui avaient été désignées pour les shekels sont une propriété non sacrée ; Mais quant aux pièces de monnaie qui restent après l'achat du dixième d'offrande d'épha, et au surplus d'argent qui avait été destiné à acheter des offrandes apportées en raison d'une impureté rituelle ou d'un péché, comme les couples d'oiseaux de zavim, les paires d'oiseaux de zavot, les paires d'oiseaux de femmes après l'accouchement, les offrandes pour le péché et les offrandes de culpabilité, dans ces cas, les pièces en surplus doivent être utilisées pour une offrande de don communautaire.
La Guemara explique l'objection : Quel est le sens de l'expression : Le dixième d'une offrande de repas d'épha ? Ne fait-il pas référence aux pièces excédentaires qui restent après l'achat du dixième d'offrande de gâteau d'épha du Grand Prêtre ?
La Guemara répond : Non, elle fait référence aux pièces de monnaie excédentaires qui restent après l'achat de l'offrande de repas d'un pécheur, qui provient également d'un dixième d'épha de farine fine (Lévitique 5 : 11).
Rav Naḥman bar Rav Yitzḥak a dit : Il est raisonnable d'accepter l'opinion de celui qui a dit : Les pièces excédentaires qui restent de l'achat du dixième d'une offrande de gâteau d'épha d'offrande du Grand Prêtre sont laissées pourrir.
Comme il est enseigné dans une baraïta concernant l'offrande d'un pécheur : Le verset déclare : « Mais si ses moyens ne suffisent pas pour deux colombes ou deux pigeons, alors il apportera son offrande pour ce qu'il a péché, le dixième partie d'un épha de farine fine pour le sacrifice d'expiation ; il ne mettra pas d’huile dessus, ni d’encens dessus, car c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 11). Le rabbin Yehuda a dit que l’expression « c’est un sacrifice pour le péché » est interprétée comme une restriction : cela s’appelle un sacrifice pour le péché, et aucune autre offrande de repas n’est appelée un sacrifice pour le péché. Cela enseigne que le dixième d'une offrande de gâteau d'épha d'une plaque chauffante du Souverain Sacrificateur n'est pas appelé offrande pour le péché et, par conséquent, il nécessite de l'encens.
Rav Naḥman a déduit : Et comme cela n'est pas appelé offrande pour le péché, ses pièces excédentaires ne doivent pas être utilisées pour acheter des offrandes communautaires comme les pièces excédentaires des offrandes pour le péché ; il faudrait plutôt les laisser pourrir.
MISHNA : Concernant celui qui a dit : Ce taureau est par la présente un holocauste, et par la suite il est devenu imparfait [venista'ev] et a été disqualifié du sacrifice, il devrait racheter le taureau et avec cet argent acheter un autre taureau comme offrande dans son place. S'il le souhaite, il peut amener deux taureaux avec son argent de rachat au lieu d'un. Si l'on dit : Ces deux taureaux sont ici un holocauste, et par la suite ils sont devenus tachés, s'il le souhaite, il peut apporter un taureau avec leur argent de rachat. Et le rabbin Yehuda HaNasi considère que cela est interdit et estime qu'il doit apporter deux taureaux.
Dans le cas où l'on disait : Ce bélier est ici un holocauste, et il est devenu imparfait, s'il le souhaite, il peut apporter un agneau avec son argent de rachat. Dans le cas où l'on disait : Cet agneau est par la présente un holocauste, et il est devenu imparfait, s'il le souhaite, il peut apporter un bélier avec son argent de rachat. Et le rabbin Yehuda HaNasi considère qu’il est interdit d’apporter un type d’animal avec de l’argent de rachat provenant d’un autre type d’animal.

Daf108b

GEMARA : La Mishna enseigne que si l'on jure d'apporter un certain taureau en holocauste et qu'il est devenu imparfait, il peut apporter deux taureaux avec son argent de rachat. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause, c'est-à-dire dans la mishna précédente (107b), que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter un taureau d'une valeur de cent dinars en holocauste ou offrande de paix, et qu'il a apporté deux taureaux d'une valeur totale de cent dinars, il n'a pas rempli son obligation ? Si tel est le cas, pourquoi la Mishna enseigne-t-elle ici qu’on peut amener deux taureaux avec l’argent de rachat d’un taureau ?
La Guemara répond que ces deux cas ne sont pas comparables. La mishna précédente faisait référence à un cas où l'on faisait le vœu d'apporter un taureau d'une valeur de cent dinars, sans faire référence à un taureau en particulier. Il est donc tenu de remplir les conditions spécifiques de son vœu. En revanche, cette mishna fait référence à un cas où l'on dit : Ce taureau est par la présente un holocauste, et par conséquent, si le taureau devient taché et disqualifié comme offrande, la halakha est différente. Puisqu'il n'était obligé que de sacrifier ce taureau et qu'il ne peut plus le sacrifier, il n'est plus obligé par son vœu et peut apporter autant d'offrandes que nécessaire avec sa valeur.
La Mishna enseigne que si l'on dit : Ces deux taureaux sont par la présente un holocauste, et ils sont devenus tachés, s'il le souhaite, il peut apporter avec l'argent de leur rachat un taureau. Et le rabbin Yehuda HaNasi considère que cela est interdit et estime qu'il doit apporter deux taureaux. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le rabbin Yehuda HaNasi considère qu'il est interdit d'apporter un seul taureau ?
La Guemara répond : Parce que c'est semblable à un cas où quelqu'un a juré d'amener un gros taureau et il a amené un petit taureau, auquel cas il n'a pas accompli son vœu. De même, dans ce cas, il a juré d’amener deux taureaux et n’en a apporté qu’un seul. Et bien qu’il ne soit pas obligé d’apporter deux taureaux, car les taureaux qu’il a consacrés sont devenus tachés et qu’il n’a besoin que d’apporter une offrande avec leur argent de rachat, Rabbi Yehuda HaNasi n’autorise néanmoins pas ab initio d’apporter deux taureaux au lieu d’un.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, que le rabbin Yehuda HaNasi soit également en désaccord sur la première clause de la mishna, qui stipule que si quelqu'un consacre un taureau spécifique comme holocauste et qu'il devient par la suite imparfait, il peut acheter deux taureaux avec sa rédemption. argent. Là aussi, le rabbin Yehuda HaNasi devrait interdire d'amener deux taureaux ab initio, car cela est similaire au cas où l'on a juré d'amener un petit taureau et en a amené un grand, auquel cas le rabbin Yehuda HaNasi considère également qu'il n'a pas rempli son devoir. obligation.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord avec toute cette question, tant dans la première que dans la dernière clause de la mishna ; mais il attendit que les rabbins aient terminé leur déclaration, puis il fut en désaccord avec eux dans les deux cas.
Sachez que Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord avec la déclaration des rabbins dans la première clause de la mishna également, car la mishna enseigne que si l'on dit : Ce bélier est par la présente un holocauste, et il est devenu taché, s'il le souhaite, il peut l'apporter. un agneau avec son argent de rachat. Dans le cas où l'on disait : Cet agneau est par la présente un holocauste, et il est devenu imparfait, s'il le souhaite, il peut apporter un bélier avec son argent de rachat. Et Rabbi Yehuda HaNasi considère qu'il est interdit d'apporter un type d'animal avec l'argent de rachat d'un autre type d'animal, même s'il souhaite apporter un bélier avec l'argent de rachat d'un agneau. De toute évidence, le rabbin Yehuda HaNasi n'est pas d'accord avec les rabbins même dans le cas où l'on consacre un petit animal et souhaite amener un gros animal avec son argent de rachat. Concluez-en qu'il n'est pas non plus d'accord dans le cas où l'on a juré d'amener un certain animal qui est devenu par la suite imparfait ; la personne ne peut pas amener deux animaux avec l'argent du rachat.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : selon les Rabbins, quelle est la halakha à l'égard de celui qui souhaite utiliser l'argent de rachat d'un animal d'une espèce devenue imparfaite pour acheter une espèce d'animal différente ? Par exemple, si quelqu’un a fait le vœu d’amener un taureau qui est devenu imparfait par la suite, peut-il plutôt apporter des béliers avec sa valeur ?
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de ce qui est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un dit : Ce taureau est par la présente un holocauste, et il est devenu imparfait, il ne peut pas amener un bélier avec son argent de rachat, comme un bélier l'est. ne vaut pas autant qu'un taureau. Mais il peut apporter deux béliers avec l'argent du rachat, si ensemble ils ont une valeur égale à celle du taureau. Et Rabbi Yehuda HaNasi estime que cela est interdit, car il faut apporter deux offrandes de repas pour accompagner ses deux béliers. Ces offrandes de repas doivent être apportées dans deux récipients, car aucun mélange n'est autorisé. Par conséquent, apporter deux offrandes va à l’encontre du vœu de la personne, qui impliquait d’apporter une seule offrande de repas. Concluez de cette baraïta que selon les rabbins, il est permis d'utiliser l'argent de rachat d'une espèce animale pour acheter une espèce différente.
La Guemara demande : Si oui, si les rabbins estiment qu'il est permis d'amener une espèce animale différente, pourquoi la baraïta déclare-t-elle spécifiquement qu'on peut amener deux béliers à la place d'un taureau ? La même halakha s'appliquerait même pour un bélier, car même si un bélier est plus petit qu'un taureau, dans le cas où l'animal présente des imperfections, selon les rabbins, il n'y a aucune différence si l'on amène un gros animal ou un petit animal. Si quelqu'un a juré d'apporter un bélier, il peut amener un agneau à la place, alors pourquoi pas un bélier à la place d'un taureau ?
La Guemara répond : Il y a deux tanna'im, et ils ne sont pas d'accord sur l'opinion des rabbins. Le tanna de la mishna soutient que les rabbins considèrent qu'il est permis d'amener un petit animal à la place d'un gros animal présentant des imperfections. Le tanna de la baraïta soutient que les rabbins ne considèrent pas qu'il est permis d'amener un petit animal à la place d'un gros animal.
La baraïta déclare : Rabbi Yehuda HaNasi considère qu'il est interdit d'apporter deux béliers avec l'argent de rachat d'un taureau, car il n'y a pas de mélange. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il considère que cela est interdit est qu'il n'y a pas de mélange. Mais s’il y avait eu mélange, alors, selon le rabbin Yehuda HaNasi, cela serait autorisé.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que si quelqu'un dit : Ce bélier est par la présente un holocauste, et il est devenu imparfait, s'il le souhaite, il peut apporter un agneau avec son argent de rachat. Si quelqu'un dit : Cet agneau est un holocauste et qu'il présente une tare, il pourra apporter un bélier avec son argent de rachat. Et le rabbin Yehuda HaNasi considère qu'il est interdit d'apporter un type d'animal avec l'argent de rachat d'un autre type d'animal. De toute évidence, le rabbin Yehuda HaNasi interdit toute sorte de divergence par rapport à l’animal consacré, que le mélange soit ou non autorisé.
La Guemara répond : Il y a deux tanna'im, et ils ne sont pas d'accord sur l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Le tanna de la baraïta soutient que le rabbin Yehuda considère qu'il est interdit de passer à un autre type d'animal uniquement si cela affecte l'offre de repas qui l'accompagne, tandis que le tanna de la mishna soutient que le rabbin Yehuda HaNasi considère que tout type de changement est interdit.
La Guemara cite la dernière clause de la baraita : Tous les cas de la mishna et de la baraita font référence à un cas où l'animal est devenu imparfait ; et en ce qui concerne les animaux purs, c'est-à-dire ceux qui ne sont pas tarés, si quelqu'un a juré d'amener un veau et a amené un taureau à la place, ou s'il a juré d'amener un agneau et a amené un bélier à la place, il a rempli son obligation. La Guemara explique que la dernière clause non attribuée de la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins. Le rabbin Yehuda HaNasi ne serait pas non plus d’accord dans ce cas.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un jure d'apporter un certain taureau en holocauste et qu'il est devenu taché, s'il le souhaite, il peut apporter deux taureaux avec son argent de rachat. Rabbi Menashya bar Zevid dit que Rav dit : Les Sages n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où l'on disait : Ce taureau est par la présente un holocauste. Mais s'il dit : Ce taureau doit m'être apporté en holocauste, sa responsabilité en cas de défaut est fixée, et il doit apporter un taureau avec son argent de rachat, et non deux.
La Guemara conteste l'opinion de Rav : Mais peut-être quand il dit : Ce taureau m'incombe, il voulait dire : Il m'incombe de l'apporter en offrande, mais il n'avait pas l'intention d'accepter la responsabilité au cas où il deviendrait imparfait.
Au contraire, s'il était déclaré qu'il existe un cas où l'on est responsable si l'animal présente des imperfections, il a été déclaré comme suit : Rabbi Menashya bar Zevid dit que Rav dit : Les Sages n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où l'on a dit : Ceci taureau est par la présente un holocauste, ou il dit : Ce taureau doit m'être apporté en holocauste. Mais s'il dit : Ce taureau et sa valeur doivent m'être apportés en holocauste, sa responsabilité en cas de défaut est fixée, et il doit apporter un taureau avec son argent de rachat, et non deux.
MISHNA : Concernant celui qui dit : Un de mes agneaux est consacré, ou : Un de mes taureaux est consacré, et il a deux agneaux ou taureaux, le plus grand d'entre eux est consacré. S'il possède trois agneaux ou taureaux, l'animal de taille moyenne parmi eux est consacré. Si l'on dit : J'ai précisé l'agneau ou le taureau qui doit être consacré mais je ne sais pas quel animal j'ai précisé dans mon vœu, ou bien il dit : Mon père m'a dit avant sa mort qu'il avait consacré un des agneaux ou le des taureaux, mais je ne sais quel animal il a consacré, le plus grand d'entre eux est consacré.
GEMARA : La première clause de la mishna enseigne que si l'on dit : Un de mes agneaux est consacré, et il a deux agneaux, le plus grand est consacré. La Guemara en déduit : Apparemment, celui qui consacre, consacre généreusement. Mais dites la dernière clause de la mishna : S'il a trois agneaux, l'animal de taille moyenne parmi eux est consacré. Apparemment, celui qui consacre, consacre avec parcimonie. Comment résoudre cette contradiction ?
Shmuel a dit : La présomption est que celui qui consacre, consacre généreusement. Lorsque la dernière clause de la Mishna déclare que l’animal de taille moyenne est consacré, cela ne signifie pas que seul l’animal de taille moyenne est consacré. Au contraire, c'est le plus gros animal qui est consacré, et en plus nous sommes préoccupés, c'est-à-dire que nous devons prendre en considération la possibilité que l'animal de taille moyenne soit consacré, alors que consacrer le petit animal, consacrer l'animal de taille moyenne est généreux. Par conséquent, le vœu aurait pu faire référence soit au gros animal, soit à l’animal de taille moyenne.
La Guemara demande : Comment doit-il agir ? Il n'en consacra qu'un seul, et on ne sait pas exactement quel animal devait être sacrifié. Rabbi Hiyya bar Rav a dit : Il doit attendre que l'animal de taille moyenne soit imparfait, puis le désacraliser en transférant son caractère sacré sur le gros animal, qui est ensuite sacrifié sur l'autel.
§ La Mishna enseigne que si l'on avait trois agneaux ou taureaux, l'animal de taille moyenne est consacré. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Les Sages ont enseigné que l'animal de taille moyenne est consacré seulement lorsqu'il a dit : Un de mes taureaux est par la présente consacré. Mais s'il dit : Un taureau parmi mes taureaux est consacré par la présente, seul le plus grand d'entre eux est consacré. C'est comme s'il disait : Le taureau le plus précieux parmi mes taureaux [tora betorai] est consacré.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Huna n'a-t-il pas dit que Rabbi Hiyya a dit au nom d'Ulla : Celui qui dit à un autre : Je te vends une maison parmi mes maisons, peut lui montrer un loft [aliyya], puisqu'il n'a pas précisé quelle maison il vend ? N'est-ce pas parce que le loft est la pire de ses maisons ? Si tel est le cas, quand on dit : Un taureau parmi mes taureaux est consacré par la présente, il fait probablement référence au moins précieux de ses taureaux. La Guemara répond : Non, Ulla n'a pas dit que le vendeur offre à l'acheteur un loft, mais plutôt le meilleur [me'ula] de ses maisons.
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Rabba bar Avuh d'une baraita : Si l'on dit : Un taureau parmi mes taureaux est consacré, ou de même si un taureau consacré se mélange avec d'autres taureaux non consacrés, le plus grand d'entre eux est consacré. , et tous les autres taureaux doivent être vendus à des gens qui ont juré d'apporter des holocaustes, dans le but de les apporter comme holocaustes, car on ne sait pas lequel d'entre eux a été consacré, et leur paiement n'est pas sacré. Évidemment, si l'on dit : Je consacre par la présente un taureau parmi mes taureaux, tous ses taureaux ont un statut de consacré incertain.
La Guemara répond : Interprétez cela comme se référant uniquement à un taureau consacré qui s'est mélangé avec d'autres. La Guemara conteste : Mais la baraita ne dit-elle pas : Et de même, indiquant que cette halakha s'applique aux deux cas ? La Guemara répond : Interprétez-le comme faisant référence à la halakha selon laquelle le plus grand des taureaux est consacré. Cette halakha s'applique aux deux cas, mais la halakha selon laquelle le reste des taureaux ont un statut consacré incertain ne s'applique qu'à ce dernier cas.
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Rabba bar Avuh d'une baraita : Si l'un dit à un autre : Je vous vends une maison parmi mes maisons, et qu'une des maisons est ensuite tombée, il peut lui montrer la maison tombée, et dis-lui : C'est celui-là que je t'ai vendu. De même, si l'un dit à un autre : Je te vends un esclave parmi mes esclaves, et que l'un des esclaves meurt, il peut lui montrer l'esclave mort et dire : C'est l'esclave que je t'ai vendu.

Daf109a

Mais selon Rabba bar Avuh, pourquoi le vendeur peut-il automatiquement remettre à l'acheteur la maison tombée ou l'esclave mort ? Laissez-lui voir quelle maison est tombée ou quel esclave est mort, car selon Rabba bar Avuh, la vente devrait s'appliquer à la maison ou à l'esclave qui avait le plus de valeur au moment de la vente.
La Guemara répond : Êtes-vous en train de dire que la déclaration de Rabba bar Avuh s'applique dans le cas d'un acheteur ? La situation d'un acheteur est différente, car il existe un principe dans la halakhot du commerce selon lequel, dans un cas impliquant un litige entre le vendeur et l'acheteur, le propriétaire du document de vente, c'est-à-dire l'acheteur, est désavantagé, car le document est toujours interprété de la manière la plus étroite possible. Le vendeur peut donc prétendre qu’il a vendu à l’acheteur la maison tombée ou l’esclave mort.
La Guemara ajoute : Maintenant que vous êtes arrivé à cette explication, l'objection posée plus tôt à la déclaration de Rabba bar Avuh à partir de la déclaration d'Ulla peut être facilement rejetée. Ulla a dit que si l'un dit à l'autre : je vous vends une maison parmi mes maisons, puisqu'il n'a pas précisé quelle maison il vend, il peut lui montrer un grenier [aliyya]. Bien que cela ait été expliqué ci-dessus comme faisant référence non pas à un loft mais à la meilleure [me'ula] de ses maisons, maintenant vous pouvez même dire que cela fait référence à un loft, qui est la pire de ses maisons, en raison du principe selon lequel le propriétaire du document est désavantagé.
MISHNA : Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste, doit le sacrifier dans le Temple de Jérusalem. Et s'il l'a sacrifié dans le temple d'Onias en Egypte, il n'a pas rempli son obligation. Celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste que je sacrifierai dans le temple d'Onias, doit le sacrifier dans le Temple de Jérusalem, mais s'il l'a sacrifié dans le temple d'Onias, il a rempli son obligation. Rabbi Shimon dit que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste que je sacrifierai dans le temple d'Onias, il n'est pas consacré comme un holocauste ; une telle déclaration ne consacre pas du tout l'animal.
Si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen, alors, une fois son mandat de naziréat terminé, il devra se raser les cheveux et apporter les offrandes requises dans le Temple de Jérusalem ; et s'il s'est rasé dans le temple d'Onias, il n'a pas rempli son obligation. Si l'on dit : Je suis naziréen, à condition que je me rase dans le temple d'Onias, il doit se raser dans le Temple de Jérusalem ; mais s'il s'est rasé dans le temple d'Onias, il a rempli son obligation. Rabbi Shimon dit que celui qui dit : Je suis naziréen à condition que je me rase dans le temple d'Onias, n'est pas du tout naziréen, car son vœu n'entre pas en vigueur.
GEMARA : La mishna enseigne que celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste que je sacrifierai dans le temple d'Onias et qui le sacrifie dans le temple d'Onias, a rempli son obligation. La Guemara demande : Comment a-t-il rempli son obligation ? En le sacrifiant dans le temple d'Onias, ne s'est-il pas contenté de le tuer sans le sacrifier convenablement ?
Rav Hamnuna dit : La mishna ne signifie pas qu'il a accompli son vœu d'apporter une offrande. Il est plutôt rendu comme quelqu'un qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste à condition que je n'en sois pas responsable si je le tue au préalable. Lorsque la Mishna dit qu'il a rempli son obligation, cela signifie simplement que si l'animal qu'il a consacré n'est plus vivant, il n'est pas obligé d'amener un autre animal à sa place.
Rava dit à Rav Hamnuna : Si tel est le cas, qu'en est-il de la dernière clause de la mishna, qui enseigne que si l'on dit : Je suis par la présente un naziréen à condition que je me rase dans le temple d'Onias, il doit se raser dans le Temple à Jérusalem, mais s'il s'est rasé dans le temple d'Onias, il a rempli son obligation ? Dans ce cas, soutenez-vous également qu'il est rendu comme celui qui dit : Je suis par la présente naziréen à condition que je ne serai pas responsable d'apporter ses offrandes si je les tue au préalable ? Une telle condition ne peut pas exempter un naziréen d'apporter ses offrandes, car tant qu'il n'apporte pas ses offrandes, il n'est pas apte à terminer son mandat de naziréat et est toujours lié par toutes les restrictions d'un naziréen.
Rava dit plutôt qu'il y a une explication différente : l'animal n'a jamais été consacré du tout, car cette personne avait simplement l'intention d'apporter l'animal comme un cadeau [doron], mais pas de le consacrer comme une offrande. Il habite probablement plus près du temple d'Onias que du Temple de Jérusalem, et a dû se dire : S'il suffit de sacrifier cet animal dans le temple d'Onias, je suis prêt à m'efforcer de l'apporter. Mais s'il faut faire plus que cela, c'est-à-dire l'amener à Jérusalem, je ne peux pas m'en affliger. La Mishna enseigne que même si la personne n’a jamais eu l’intention d’apporter l’offrande à Jérusalem, elle devrait idéalement sacrifier l’animal correctement, dans le Temple de Jérusalem. S'il ne l'a pas apporté là, mais l'a sacrifié dans le temple d'Onias, il a rempli son obligation et n'est pas tenu d'apporter aucune autre offrande à sa place.
C’est également l’explication de cette dernière clause de la mishna : si l’on disait qu’il serait naziréen à condition qu’il se rase dans le temple d’Onias, cet homme n’avait pas l’intention d’accepter sur lui le statut halakhique de naziréat. Au contraire, il a simplement l'intention de pratiquer l'abstinence en ne buvant pas de vin, tout en observant les autres restrictions d'un naziréen. C'est pourquoi il se dit : S'il suffit de se raser dans le temple d'Onias, je suis prêt à m'efforcer de le faire. Mais s'il faut faire plus que cela, c'est-à-dire aller à Jérusalem se raser et apporter les offrandes requises, je ne peux pas m'affliger. La Mishna enseigne qu'idéalement, il devrait se rendre au Temple de Jérusalem pour se raser et apporter toutes ses offrandes. S'il s'est rasé et a apporté ses offrandes dans le temple d'Onias, il a accompli son vœu et n'a aucune autre obligation.
Et Rav Hamnuna aurait pu vous dire en réponse au défi de Rava : En ce qui concerne le cas de celui qui a juré de devenir naziréen à condition de se raser et d'apporter ses offrandes dans le temple d'Onias, l'interprétation de la mishna est la suivante : comme tu dis. Mais quant à celui qui jure d'apporter un holocauste dans le temple d'Onias, son intention est telle que je l'ai expliqué, et c'est comme s'il disait : Il m'incombe d'apporter un holocauste à condition que je ne le fasse pas. en être responsable si je le tue avant.
Et Rabbi Yoḥanan soutient également ce que Rav Hamnuna a dit, comme Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit que si l'on dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste à condition que je le sacrifie dans le temple d'Onias, et il l'a sacrifié en Eretz Yisrael mais pas dans le Temple, il a rempli son obligation, mais ses actes sont également punissables d'excision du Monde à Venir [karet] parce qu'il a sacrifié une offrande en dehors du Temple. Ceci est conforme à l'opinion du Rav Hamnuna selon laquelle l'animal est consacré.
Cette explication de Rav Hamnuna et Rabbi Yohanan est également enseignée dans une baraita : Si l'on dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste à la condition que je le sacrifie dans le désert du Sinaï, pensant que le désert du Sinaï est encore est sacré puisque le Tabernacle y était situé, et qu'il l'a sacrifié sur la rive est du Jourdain, il a rempli son obligation, mais ses actes sont également punis de karet car il a sacrifié une offrande en dehors du Temple.
MISHNA : Les prêtres qui ont servi dans le temple d'Onias ne peuvent pas servir dans le Temple de Jérusalem ; et il va sans dire que s’ils ont servi à autre chose, euphémisme pour désigner l’idolâtrie, ils sont disqualifiés du service dans le Temple. Comme il est dit : « Cependant les prêtres des autels privés ne montaient pas à l'autel de l'Éternel à Jérusalem, mais ils mangeaient de la matsa parmi leurs frères » (II Rois 23 : 9). Le statut halakhique de ces prêtres est semblable à celui des prêtres imparfaits dans la mesure où ils reçoivent une part dans la distribution de la viande des offrandes et participent à cette viande, mais ils ne sacrifient pas d'offrandes et n'accomplissent aucun des rites sacrificiels.
GEMARA : Rav Yehuda dit : Concernant un prêtre qui a sacrifié une offrande pour le culte des idoles et qui s'est ensuite repenti et est venu au Temple de Jérusalem pour servir, son offrande est acceptable et considérée comme un arôme agréable au Seigneur.
Rav Yitzḥak bar Avdimi dit : De quel verset est-il dérivé ? Le verset déclare : « Parce qu’ils les ont servis devant leurs idoles et sont devenus une pierre d’achoppement pour l’iniquité de la maison d’Israël, c’est pourquoi j’ai levé ma main contre eux, dit l’Éternel, l’Éternel, et ils porteront leur iniquité » (Ézéchiel 44). :12). Et il est écrit ensuite : « Et ils ne s’approcheront pas de moi pour me servir dans le rôle sacerdotal » (Ézéchiel 44 : 13). Cela indique que si un prêtre a accompli un service pour une idole qui est considéré comme un rite sacrificiel dans le Temple, il est disqualifié pour servir dans le Temple, mais l'abattage d'une offrande n'est pas considéré comme un service, car il n'est pas considéré comme un rite sacrificiel. dans le Temple et peut être exécuté dans le Temple même par un non-prêtre.
Il a été dit : Si un prêtre aspergeait involontairement le sang d'une offrande idolâtre, puis se repentait et venait servir dans le Temple, Rav Naḥman dit que son offrande est acceptée et qu'elle est d'un arôme agréable au Seigneur. Rav Sheshet dit : Son offrande n'est pas d'un arôme agréable au Seigneur, car il n'est pas apte à servir dans le Temple.
Rav Sheshet a dit : D'où puis-je dire que si un prêtre asperge du sang involontairement pour l'adoration des idoles, il ne peut pas servir dans le Temple ? Comme il est écrit : « Et ils devinrent une pierre d’achoppement d’iniquité pour la maison d’Israël. » Quoi, cela ne fait-il pas référence à celui qui a servi dans l’adoration des idoles soit comme une pierre d’achoppement, soit comme une iniquité ? En conséquence, ni l’un ni l’autre ne peut accomplir le service dans le Temple. Et le terme « pierre d’achoppement » fait référence à celui qui pèche involontairement, et le terme « iniquité » fait référence à un pécheur intentionnel. Par conséquent, même celui qui a involontairement servi dans le culte des idoles ne peut plus servir dans le Temple.
Et Rav Naḥman interprète le verset comme signifiant une pierre d'achoppement de l'iniquité, c'est-à-dire que seul celui qui sert intentionnellement dans le culte des idoles est disqualifié du service dans le Temple, mais pas celui qui sert dans le culte des idoles involontairement.
Rav Naḥman a dit : D'où puis-je dire que si un prêtre asperge le sang d'une offrande idolâtre sans le savoir, son offrande ultérieure dans le Temple est acceptée ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de celui qui a involontairement commis l'idolâtrie : « Et si quelqu'un pèche par erreur, il offrira une chèvre dans sa première année en sacrifice pour le péché. Et le prêtre fera l'expiation pour l'âme qui s'égare involontairement, lorsqu'elle pèche involontairement, devant le Seigneur, pour faire l'expiation pour elle ; et il lui sera pardonné » (Nombres 15 : 27-28). La phrase : « Pour l’âme qui s’égare involontairement » enseigne qu’un prêtre qui pèche involontairement peut recevoir l’expiation en sacrifiant lui-même son sacrifice pour le péché.
Rav Naḥman précise : De quelle manière ce prêtre a-t-il commis l'idolâtrie ? Si nous disons qu’il a péché en égorgeant une offrande idolâtre, pourquoi le verset indique-t-il spécifiquement qu’un prêtre qui a égorgé une offrande idolâtre sans le savoir peut apporter sa propre offrande pour le péché ? Cela est évident, car même celui qui l’a fait intentionnellement peut servir dans le Temple après s’être repenti. Ne s’agit-il pas plutôt d’un prêtre qui a commis une idolâtrie en aspergeant le sang d’une offrande idolâtre ? En conséquence, s’il l’a fait involontairement, son service ultérieur dans le Temple est valide, mais s’il l’a fait intentionnellement, il est disqualifié du service dans le Temple.
Et comment Rav Sheshet interprète-t-il cette baraita ? Il aurait pu vous dire : En fait, le verset fait référence à un cas où le prêtre a péché en égorgeant une offrande idolâtre. Et bien que Rav Yehuda ait dit qu'un prêtre qui a égorgé une offrande idolâtre peut servir dans le Temple après s'être repenti, cette déclaration s'applique uniquement à celui qui a égorgé une offrande idolâtre sans le savoir. Mais s’il l’a fait intentionnellement, le prêtre est disqualifié pour servir dans le Temple. Le raisonnement de Rav Yehuda est que le massacre n'est pas un rite sacrificiel dans le Temple ; mais celui qui égorge intentionnellement une offrande idolâtre ne devient-il pas un serviteur du culte des idoles ?
Et Rav Naḥman et Rav Sheshet suivent leurs raisonnements respectifs, car il a été déclaré que si un prêtre a agi intentionnellement en tuant une offrande idolâtre et s'est ensuite repenti, Rav Naḥman dit que son offrande dans le Temple est un arôme agréable au Seigneur. , c'est-à-dire qu'elle n'est pas disqualifiée, et Rav Sheshet dit que son offrande dans le Temple n'a pas un arôme agréable au Seigneur, c'est-à-dire qu'elle est disqualifiée.
Rav Naḥman dit que son offrande a un arôme agréable au Seigneur, car il n'a pas rendu de service à une idole qui est considérée comme un rite sacrificiel dans le Temple. Et Rav Sheshet dit que son offrande n'a pas un arôme agréable au Seigneur,

Daf109b

comme en égorgeant intentionnellement l’offrande idolâtre, il est devenu un serviteur du culte des idoles.
Rav Naḥman a dit : D'où puis-je dire que même un prêtre qui égorge intentionnellement une offrande idolâtre est néanmoins apte à servir dans le Temple s'il se repent ? Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un prêtre qui a servi dans le culte des idoles et s'est repenti, son offrande dans le Temple est d'un arôme agréable au Seigneur et est acceptable.
Rav Naḥman précise : De quelle manière a-t-il servi dans le culte des idoles ? Si nous disons qu’il a servi involontairement dans le culte des idoles, que signifie la baraita lorsqu’elle dit : Et s’est repenti ? Il est déjà repentant, car il n’a jamais eu l’intention de pécher en premier lieu. Il est plutôt évident que la baraita fait référence à un cas d’adoration intentionnelle d’idoles. Et si le baraita fait référence à l’aspersion du sang d’une offrande idolâtre, lorsqu’il se repent, qu’en est-il ? N'a-t-il pas accompli un service idolâtre, se disqualifiant ainsi de toute façon du service dans le Temple ? Ne s’agit-il pas plutôt de l’abattage d’une offrande idolâtre ? De toute évidence, même si le prêtre l’a tué intentionnellement, une fois repenti, il est apte à servir dans le Temple.
Et quant à Rav Sheshet, il aurait pu vous dire qu'en réalité la baraita fait référence à un massacre involontaire. Et voici ce que dit la baraita : Si le prêtre se repent dès le début, comme lorsqu'il servait dans l'adoration des idoles, il servait involontairement, alors son offrande a un arôme agréable au Seigneur et est acceptable. Mais si ce n'est pas le cas, c'est-à-dire s'il égorge intentionnellement une offrande idolâtre, son offrande ultérieure dans le Temple n'a pas un arôme agréable au Seigneur.
§ La Guemara énumère d'autres désaccords similaires entre Rav Naḥman et Rav Sheshet. Dans le cas où un prêtre s'est incliné devant un objet d'adoration d'idoles, Rav Naḥman dit : S'il se repent ensuite et sert dans le Temple, son offrande est un arôme agréable au Seigneur. Et Rav Sheshet dit : Son offrande n'a pas un arôme agréable au Seigneur. Dans le cas où un prêtre reconnaît un objet d'adoration d'idole comme une divinité, Rav Naḥman dit : S'il se repent ensuite et sert dans le Temple, son offrande est un arôme agréable au Seigneur. Et Rav Sheshet dit : Son offrande n'a pas un arôme agréable au Seigneur.
Après avoir énuméré quatre différends similaires entre Rav Naḥman et Rav Sheshet, à savoir concernant un prêtre qui a involontairement aspergé le sang d'une offrande idolâtre, un prêtre qui a intentionnellement égorgé une offrande idolâtre, un prêtre qui s'est incliné devant une idole et un prêtre qui a reconnaissant une idole comme une divinité, la Guemara explique : Et il était nécessaire d'enseigner la dispute concernant les quatre cas. Comme si les Sages nous avaient enseigné seulement ce premier cas, où un prêtre asperge involontairement le sang d'une offrande idolâtre, on aurait pu penser que c'est seulement dans ce cas que Rav Sheshet dit que le service ultérieur du prêtre dans le Temple est disqualifié, parce qu'il a accompli un service d'idolâtrie qui est considéré comme un rite sacrificiel dans le Temple. Mais dans le cas où le prêtre a simplement commis un massacre, puisqu’il n’a pas accompli un service d’idolâtrie qui est un rite sacrificiel dans le Temple, il y a lieu de dire que Rav Sheshet concède l’opinion de Rav Naḥman.
Et si les Sages nous avaient enseigné uniquement le différend concernant un prêtre effectuant intentionnellement un massacre pour une offrande idolâtre, on aurait pu penser que Rav Sheshet dit que le service ultérieur du prêtre dans le Temple est disqualifié parce qu'il a accompli un rite sacrificiel pour l'idolâtrie. Mais s'il s'est simplement incliné devant l'idole, puisqu'il n'a pas accompli de rite sacrificiel pour l'idolâtrie, il y a lieu de dire que Rav Sheshet ne disqualifie pas le service ultérieur du prêtre dans le Temple. Il était donc nécessaire d’enseigner également ce cas.
Et si les Sages nous avaient enseigné uniquement le cas d'un prêtre s'inclinant devant une idole, on aurait pu penser que dans ce cas Rav Sheshet dit que le service ultérieur du prêtre dans le Temple est disqualifié parce qu'il a accompli une action idolâtre. Mais s'il a seulement reconnu l'idole comme une divinité, ce qui n'est qu'un simple discours, il est permis de dire que Rav Sheshet ne disqualifie pas le service ultérieur du prêtre dans le Temple. La Guemara conclut : Il était donc nécessaire d’enseigner également ce cas.
§ La Mishna enseigne : Et il va sans dire que si les prêtres servent à autre chose, euphémisme pour l'idolâtrie, ils sont disqualifiés du service dans le Temple. La Guemara commente : Du fait qu'elle dit : Inutile de dire que s'ils servaient à autre chose, par déduction, le temple d'Onias n'est pas un temple d'idolâtrie, mais plutôt un temple consacré au culte de Dieu.
C'est enseigné dans une baraita comme celle qui dit que le temple d'Onias n'est pas un temple d'idolâtrie. Comme on l'enseigne : Au cours de l'année au cours de laquelle Shimon HaTzaddik mourut, il dit à ses associés : Cette année, il mourra, se référant par euphémisme à lui-même. Ils lui dirent : D'où le sais-tu ?
Shimon HaTzaddik leur dit : Les années précédentes, chaque Yom Kippour, en entrant dans le Saint des Saints, j'avais une vision prophétique dans laquelle je serais rencontré par un vieil homme vêtu de blanc et dont la tête était enveloppée de blanc, et il entrerait avec moi dans le Saint des Saints, et il repartirait avec moi. Mais cette année, j'ai rencontré un vieil homme vêtu de noir, la tête enveloppée de noir, et il est entré avec moi dans le Saint des Saints, mais il n'est pas reparti avec moi. Shimon HaTzaddik a compris que c'était le signe que sa mort était imminente.
En effet, après la fête de pèlerinage de Souccot, il resta malade pendant sept jours et mourut. Et ses confrères prêtres s'abstenaient de réciter la bénédiction sacerdotale au nom ineffable de Dieu.
Au moment de sa mort, il dit aux Sages : Onias, mon fils, servira de Grand Prêtre à ma place. Shimi, le frère d'Onias, est devenu jaloux de lui, car Shimi avait deux ans et demi de plus qu'Onias. Shimi dit perfidement à Onias : Viens et je t'enseignerai l'ordre du service du Grand Prêtre. Shimi a habillé Onias d'une tunique [be'unkeli] et l'a ceint d'un ruban [betziltzul] comme ceinture, c'est-à-dire, pas dans les vêtements du Grand Prêtre, et l'a placé à côté de l'autel. Shimi dit à ses confrères prêtres : Regardez ce que cet homme a promis et accompli pour sa bien-aimée, qu'il lui avait dit : Le jour où je servirai dans la Haute Prêtrise, je porterai ta tunique et ceindrai ton ruban.
Les confrères prêtres d'Onias voulaient le tuer parce qu'il avait déshonoré le service du Temple avec ses vêtements. Onias s'est enfui d'eux et ils ont couru après lui. Il se rendit à Alexandrie en Égypte et y construisit un autel et y sacrifia des offrandes pour le culte des idoles. Lorsque les Sages entendirent parler de l'affaire, ils dirent : Si cette personne, Shimi, qui n'a pas accédé au poste de Grand Prêtre, a agi avec une telle jalousie, à plus forte raison celui qui accède à un poste prestigieux se rebellera-t-il si ce poste lui est retiré. lui. C'est la déclaration du rabbin Meir. Selon le rabbin Meir, le temple d'Onias a été construit pour le culte des idoles.
Rabbi Yehuda lui dit : L'incident ne s'est pas passé ainsi. Au contraire, Onias n'a pas accepté le poste de Grand Prêtre parce que son frère Shimi avait deux ans et demi de plus que lui, donc Shimi a été nommé Grand Prêtre. Et même ainsi, même si Onias lui-même avait offert le poste à Shimi, Onias était jaloux de son frère Shimi. Onias dit à Shimi : Viens et je t'enseignerai l'ordre du service du Grand Prêtre. Et Onias habilla Shimi d'une tunique, le ceignit d'un ruban et le plaça près de l'autel. Onias dit à ses confrères prêtres : Regardez ce que cet homme, Shimi, a fait le vœu et l'accomplissement pour sa bien-aimée, qu'il lui avait dit : Le jour où je servirai dans la Haute Prêtrise, je porterai ta tunique et je ceindrai ton ruban.
Ses confrères prêtres voulaient tuer Shimi. Shimi leur a alors raconté tout l'incident, qu'il avait été trompé par son frère Onias, alors les prêtres voulaient tuer Onias. Onias s'enfuit devant eux, et ils coururent après lui. Onias courut au palais du roi, et ils coururent après lui. Quiconque le voyait disait : c'est lui, c'est lui, et il n'a pas pu s'échapper inaperçu. Onias se rendit à Alexandrie en Égypte et y construisit un autel et y sacrifia des offrandes pour l'amour du ciel. Comme il est dit : « En ce jour-là, il y aura un autel à l’Éternel au milieu du pays d’Égypte, et une statue à la frontière de l’Éternel » (Ésaïe 19 : 19). Selon le rabbin Yehuda, le temple d'Onias était dédié au culte de Dieu.
Et quand les Sages entendirent cela, ils dirent : Si celui-ci, Onias, qui s'est enfui de la position de Grand Prêtre et l'a offerte à son frère, était encore envahi par une telle jalousie au point de tenter de faire tuer Shimi, tous d'autant plus celui qui veut accéder à un poste prestigieux sera jaloux de celui qui occupe déjà ce poste.
§ En corollaire à la parole des Sages à propos de celui qui est jaloux et veut la position d'un autre, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua ben Peraḥya a dit : Initialement, en réponse à quiconque me dirait : Montez à la position de Nasi, je l'attachais et le plaçais devant un lion par colère contre sa suggestion. Maintenant que je suis devenu le Nasi, en réponse à quiconque me disait de quitter mon poste, je lui jetais une bouilloire [kumkum] d'eau bouillante par colère face à sa suggestion.
Il est dans la nature humaine qu'après avoir accédé à un poste prestigieux, on ne souhaite pas le perdre. Comme preuve de ce principe, Saül a d'abord fui la royauté, car il ne souhaitait pas être roi, comme le dit le verset : « Lorsqu'ils le cherchaient, il ne pouvait pas être trouvé… Voici, il s'est caché parmi les bagages » (I Samuel 10 : 21-22). Mais lorsqu’il accéda à la royauté, il tenta de tuer David, qui, pensait-il, essayait d’usurper son autorité (voir I Samuel, chapitres 18-27).
§ Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, dit à Abaye : Que fait Rabbi Meir avec ce verset de Rabbi Yehuda ? Puisque le rabbin Meir soutient que le temple d’Onias était dédié au culte des idoles, comment explique-t-il le verset d’Isaïe ?
Abaye répondit à Mar Kashisha et dit que Rabbi Meir utilise ce verset pour ce qui est enseigné dans une baraita : Après la chute de Sennachérib, le roi d'Assyrie qui assiégea Jérusalem (voir II Rois, chapitres 18-19), le roi Ezéchias sortit de Jérusalem. et il trouva les princes gentils que Sennachérib avait amenés avec lui de ses autres conquêtes, assis dans des carrosses [bikronot] d'or. Il leur fit jurer de ne pas adorer d'idoles, et ils accomplirent leur vœu, comme il est dit dans la prophétie d'Isaïe concernant l'Égypte : « En ce jour-là, il y aura cinq villes au pays d'Égypte qui parleront la langue de Canaan.

Daf110a

et jure devant l'Éternel des armées; on l’appellera la ville de destruction » (Ésaïe 19 : 18). Ils allèrent à Alexandrie en Égypte et bâtirent un autel et y sacrifièrent des offrandes pour l'amour du ciel, comme il est dit dans le verset suivant : « En ce jour-là, il y aura un autel à l'Éternel au milieu du pays d'Égypte. et une colonne à sa frontière, pour l'Éternel » (Ésaïe 19 : 19).
Le verset déclare : « On l’appellera ville de destruction » (Ésaïe 19 :18). La Guemara demande : Quelle est la signification du verset : « On l’appellera la ville de destruction » ? La Guemara répond : Comme Rav Yossef le traduit en araméen : Concernant la Cité du Soleil, qui sera détruite dans le futur, on dira qu'elle en fait partie. Et d’où vient-il que dans la phrase : « La ville de destruction [ici] », le terme ici fait référence au soleil ? Comme il est écrit : « Qui commande au soleil [ḥeres], et il ne se lève pas ; et il scelle les étoiles » (Job 9 : 7).
§ Après avoir mentionné la communauté juive d'Égypte, la Guemara aborde les communautés juives d'autres endroits. Le verset déclare : « Ne crains rien, car je suis avec toi ; Je ferai venir ta postérité de l'orient et je te rassemblerai de l'occident ; Je dirai au nord : Renoncez, et au midi : Ne reculez pas, faites venir mes fils de loin et mes filles du bout de la terre » (Ésaïe 43 : 5-6). Que signifie « amener mes fils de loin » ? Rav Huna dit : Ce sont les exilés de Babylonie, dont l'esprit est calme, comme des fils, et qui peuvent donc se concentrer correctement sur l'étude de la Torah et les mitsvot. Quelle est la signification de « et mes filles du bout de la terre » ? Ce sont des exilés d’autres pays, dont l’esprit est perturbé, comme des filles.
§ Rabbi Abba bar Rav Yitzḥak dit que Rav Hisda dit, et certains disent que Rav Yehuda dit que Rav dit : Les gentils vivant de Tyr à Carthage reconnaissent le peuple juif, sa religion et son Père céleste. Mais ceux qui vivent à l’ouest de Tyr et à l’est de Carthage ne reconnaissent ni le peuple juif ni leur Père céleste.
Rav Shimi bar Ḥiyya a soulevé une objection à la déclaration de Rav du verset : « Depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher, mon nom est grand parmi les nations ; et partout des offrandes sont présentées à mon nom, ainsi qu'une pure offrande de gâteau ; car mon nom est grand parmi les nations, dit l’Éternel des armées » (Malachie 1 : 11). Cela indique que le nom de Dieu est connu dans le monde entier, même à l'ouest de Tyr et à l'est de Carthage. Rav lui dit : Shimi, est-ce toi qui soulève une telle objection ? Le verset ne signifie pas qu’ils reconnaissent Dieu et l’adorent. Cela signifie plutôt que bien qu’ils adorent des idoles, ils l’appellent le Dieu des dieux.
§ Le verset déclare : « Et partout des offrandes sont présentées à mon nom, ainsi qu'une pure offrande de gâteau ; car mon nom est grand parmi les nations, dit l'Éternel des armées. Vous vient-il à l’esprit de dire qu’il est permis de sacrifier des offrandes en tout lieu ? Au contraire, Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Ce sont des érudits de la Torah, qui s'engagent dans l'étude de la Torah partout. Dieu dit : Je leur attribue du crédit comme s'ils brûlaient et présentaient des offrandes à mon nom.
De plus, lorsque le verset dit : « Et une offrande pure », cela fait référence à celui qui étudie la Torah dans la pureté, c'est-à-dire celui qui épouse d'abord une femme et étudie ensuite la Torah. Depuis qu’il est marié, il n’est pas dérangé par des pensées pécheresses.
La Guemara cite un autre verset qui fait l’éloge des érudits de la Torah. « Cantique des montées : Voici, bénissez le Seigneur, vous tous, serviteurs du Seigneur, qui vous tenez la nuit dans la maison du Seigneur » (Psaume 134 : 1). Que signifie « la nuit », étant donné que le service du Temple n’a pas lieu la nuit et que toutes les offrandes doivent être sacrifiées pendant la journée ? Rabbi Yohanan dit : Ce sont des érudits de la Torah, qui étudient la Torah la nuit. Le verset leur attribue du crédit comme s'ils s'engageaient dans le service du Temple.
§ La Guemara cite un autre verset interprété dans le même sens. Le roi Salomon dit à Hiram de Tyr : « Voici, je vais bâtir une maison au nom de l'Éternel, mon Dieu, pour la lui consacrer, et brûler devant lui de l'encens aux épices douces, et pour les pains de proposition continus, et pour les holocaustes matin et soir, le Chabbat, les nouvelles lunes et les fêtes du Seigneur notre Dieu. Ceci est une ordonnance éternelle pour Israël » (II Chroniques 2 : 3). Puisque le Temple a finalement été détruit, que voulait dire Salomon lorsqu’il a dit que c’était « une ordonnance éternelle » ? Rav Giddel dit que Rav dit : Cela fait référence à l'autel qui reste construit au Ciel même après la destruction du Temple terrestre, et l'ange Michel, le grand ministre, se tient debout et y sacrifie une offrande.
Et Rabbi Yoḥanan dit qu’il existe une explication alternative du verset : Ce sont des érudits de la Torah, qui se consacrent à l’étude des halakhot du service du Temple. Le verset leur attribue du crédit comme si le Temple avait été construit à leur époque et qu'ils y servaient.
§ La Guemara cite des interprétations similaires de versets : Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ceci est la loi [torah] de l'holocauste, de l'offrande de gâteau, et du sacrifice pour le péché, et de la du sacrifice de culpabilité, du sacrifice de consécration et du sacrifice de paix » (Lévitique 7 :37) ? Cela enseigne que quiconque s’engage dans l’étude de la Torah est considéré comme ayant sacrifié un holocauste, une offrande de repas, une offrande pour le péché et une offrande de culpabilité.
Rava a formulé une objection à cette interprétation : Ce verset déclare : « De l’holocauste, de l’offrande de repas. » Si l’interprétation de Reish Lakish est correcte, le verset aurait dû écrire : « Holocauste et offrande de repas ». Rava dit plutôt que l’interprétation correcte de ce verset est la suivante : quiconque s’engage dans l’étude de la Torah n’a pas besoin d’apporter d’holocauste, ni d’offrande pour le péché, ni d’offrande de repas, ni d’offrande de culpabilité.
Rabbi Yitzḥak a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ceci est la loi du sacrifice pour le péché » (Lévitique 6 : 18) et : « Ceci est la loi du sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 1) ? Ces versets enseignent que quiconque s’engage dans l’étude de la loi du sacrifice de culpabilité se voit attribuer du crédit comme s’il sacrifiait un sacrifice de culpabilité, et que quiconque s’engage dans l’étude de la loi du sacrifice de culpabilité se voit attribuer du crédit comme s’il sacrifiait un sacrifice de culpabilité.
MISHNA : Il est dit à propos de l'holocauste d'un animal : « Une offrande par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel » (Lévitique 1 : 9), et à propos d'un holocauste d'oiseau : « Une offrande par le feu, d'une odeur agréable à le Seigneur » (Lévitique 1 :17), et en ce qui concerne une offrande de repas : « Une offrande par le feu, d’une odeur agréable au Seigneur » (Lévitique 2 :2). Le langage répétitif employé à propos de toutes ces différentes offrandes est de vous dire que celui qui apporte une offrande substantielle et celui qui apporte une offrande maigre ont un mérite égal, à condition qu'il dirige son cœur vers le Ciel.
GEMARA : Rabbi Zeira a dit : Quel est le verset dont est dérivé ce principe ? « Doux est le sommeil de l'homme qui travaille, qu'il consomme peu ou beaucoup » (Ecclésiaste 5 : 11). Le verset est interprété comme faisant référence à celui qui apporte une offrande, et enseigne que celui qui apporte une offrande substantielle et celui qui apporte une maigre offrande peut également être assurée que son offre sera acceptée.
Rav Adda bar Ahava a dit que la source vient d'ici : « Quand les biens augmentent, ceux qui les consomment augmentent ; et quel avantage y a-t-il pour le propriétaire, sinon de les voir de ses yeux ? (Ecclésiaste 5:10). Celui qui apporte une offrande substantielle, qui augmente ainsi le nombre des prêtres qui y participent, n'a pas plus de mérite que celui qui apporte une maigre offrande. Au contraire, l'offrande que Dieu désire est celle où Il reconnaît, c'est-à-dire « en les voyant de Ses yeux », que son propriétaire a la bonne intention.
La Guemara aborde l’expression « un arôme agréable au Seigneur » énoncée dans les versets mentionnés dans la mishna. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Azzai dit : Venez voir ce qui est écrit dans la portion des offrandes : Comme dans ces versets, les noms divins El et Elohim ne sont pas mentionnés, mais seulement « le Seigneur ». Ceci afin de ne pas donner au justiciable le droit de contester. Un seul nom de Dieu est utilisé conjointement avec toutes les diverses offrandes, pour empêcher les hérétiques de prétendre que différentes offrandes sont apportées à différents dieux.
Et il est dit à propos d'une grande offrande de taureau : « Une offrande par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel » (Lévitique 1 : 9), et à propos d'une petite offrande d'oiseau : « Une offrande par le feu, d'une odeur agréable à Seigneur » (Lévitique 1 :17), et en ce qui concerne une offrande de repas : « Une offrande par le feu, d’une odeur agréable au Seigneur » (Lévitique 1 :9). Le langage répétitif employé à propos de toutes ces différentes offrandes est de vous dire que celui qui apporte une offrande substantielle et celui qui apporte une offrande maigre ont un mérite égal, à condition qu'il dirige son cœur vers le Ciel.
Et de peur que vous ne disiez que Dieu a besoin de ces offrandes pour la consommation, auquel cas une offrande plus grande serait préférable à une offrande plus petite, le verset déclare : « Si j'avais faim, je ne vous le dirais pas ; car le monde est à moi, et tout ce qu’il contient » (Psaume 50 : 12). Et il est dit : « Car toutes les bêtes de la forêt sont à moi, ainsi que le bétail sur mille collines. Je connais tous les oiseaux des montagnes ; et les bêtes sauvages des champs sont à moi » (Psaumes 50 : 10-11). De même, il est dit dans le verset suivant : « Est-ce que je mange de la chair de taureaux, ou bois du sang de boucs ? » (Psaume 50:13).
Je ne vous ai pas dit : Offrez-moi des offrandes, pour que vous disiez : Je ferai sa volonté, c'est-à-dire accomplirai ses besoins, et il fera ma volonté. Vous ne vous sacrifiez pas pour accomplir Ma volonté, c'est-à-dire Mes besoins, mais vous vous sacrifiez pour accomplir votre volonté, c'est-à-dire vos besoins, afin d'obtenir l'expiation de vos péchés en observant Mes mitsvot, comme il est dit : « Et quand vous offrez à l'Éternel une offrande de sacrifices de paix, vous la sacrifierez afin d'être accepté » (Lévitique 19 : 5).
Alternativement, le verset : « Et lorsque vous sacrifierez une offrande de paix à l’Éternel, vous la sacrifierez afin que vous soyez accepté [lirtzonkhem] » (Lévitique 19 : 5), peut être interprété différemment : Sacrifiez volontairement [lirtzonkhem] ; sacrifier intentionnellement.
C'est ce que Shmuel a demandé à Rav Huna : D'où vient-il à l'égard de quelqu'un qui agit par inadvertance dans le cas d'objets consacrés, c'est-à-dire si l'on égorge une offrande sans avoir l'intention d'accomplir l'acte d'abattage, mais apparaît plutôt comme un occupé par d'autres choses, que l'offre est disqualifiée ? Rav Huna dit à Shmuel : Cela est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et il égorgera le jeune taureau devant le Seigneur » (Lévitique 1 : 5), enseignant que la mitsva n'est pas exécutée correctement à moins que l'abattage ne soit destiné à pour le bien d'un jeune taureau, c'est-à-dire en sachant qu'il accomplit un acte d'abattage.
Shmuel dit à Rav Huna : Nous avons déjà ceci comme halakha établie, que c'est une mitsva d'égorger l'offrande pour le bien d'un taureau, mais d'où vient-il que cette exigence est indispensable ? Rav Huna lui dit que le verset dit : « Avec ta volonté tu l'égorgeras » (Lévitique 19 :5), c'est-à-dire, tu le sacrifieras intentionnellement, sous la forme d'une action délibérée.
...O
    