Daf2a

MISHNA : On peut irriguer un champ qui nécessite une irrigation les jours intermédiaires d'une fête ainsi que pendant l'année sabbatique, à la fois à partir d'une source nouvellement apparue qui a commencé à couler seulement pendant la fête, et à partir d'une source qui n'a pas juste émergé et cela coule depuis un certain temps. Cependant, il est interdit d’irriguer un champ avec de l’eau de pluie recueillie dans une citerne, procédure qui demande un effort excessif, ou avec de l’eau puisée avec un shadoof [kilon], un levier utilisé pour faire monter l’eau du fond d’un puits avec un seau.
Et on ne peut pas construire de fossés circulaires autour des pieds des vignes les jours intermédiaires d'une Fête. Rabbi Elazar ben Azarya dit : On ne peut pas construire un nouveau canal d'eau pendant les jours intermédiaires d'une fête ou pendant l'année sabbatique. Et les rabbins disent : On peut construire un nouveau canal d'eau pendant l'année sabbatique et on peut réparer les canaux d'eau endommagés pendant les jours intermédiaires d'une fête.
En plus d'effectuer des travaux sur sa propre propriété afin d'éviter des pertes financières, il est également permis d'effectuer des travaux les jours intermédiaires d'une fête pour le bien public : on peut réparer les citernes d'eau endommagées qui se trouvent dans le domaine public et nettoyer les éliminer en éliminant la saleté et les sédiments qui s'y sont accumulés ; on peut réparer les routes, les rues et les bains rituels ; et on peut s'occuper de tous les autres besoins publics. De même, on peut marquer les tombes pour informer le public de leur impureté rituelle, et les inspecteurs peuvent même aller arracher les pousses de diverses espèces interdites [kilayim] qui poussaient dans les champs pendant la saison des pluies.
GEMARA : La Guemara commence par remettre en question le libellé de la mishna : Maintenant qu'il a été dit que les jours intermédiaires d'une fête, on peut irriguer un champ à partir d'une source nouvellement émergée, dont les murs ne se sont pas encore stabilisés et sont susceptibles de s'effondrer, nécessitant de laborieuses réparations, faut-il mentionner qu'on peut irriguer un champ à partir d'une source qui ne vient pas de jaillir, dont les parois sont déjà stabilisées et ne risquent donc pas de s'effondrer ?
La Guemara répond : On dit qu'il fallait également mentionner le deuxième cas. Car si le tanna nous avait enseigné la halakha uniquement à propos d'une source nouvellement émergée, j'aurais dit qu'ici, dans le cas d'un champ qui nécessite l'irrigation, oui, il est permis d'irriguer à partir d'une telle source, mais dans le cas d'un champ qui suffit ordinairement à l'eau de pluie, non, il n'est pas permis de le faire, car il risque de s'effondrer. Mais à propos d'une source qui ne vient pas de jaillir, qui ne risque pas de s'effondrer, je pourrais dire qu'on peut prévoir une irrigation d'appoint même dans le cas d'un champ qui suffit ordinairement en eau de pluie.
Par conséquent, le tanna nous enseigne qu’une source qui vient d’émerger n’est pas différente d’une source qui ne vient pas d’émerger. Dans le cas d'un champ qui nécessite d'être irrigué, oui, on peut irriguer les jours intermédiaires d'une fête, tandis que dans le cas d'un champ qui suffit habituellement avec de l'eau de pluie, non, on ne peut pas le faire, même à partir d'une source établie.
La Guemara soulève une question concernant un problème linguistique : Et d’où peut-on déduire que ce terme, beit hashelaḥin, un champ qui a besoin d’être irrigué, est un terme désignant la soif, impliquant qu’un arrosage supplémentaire est nécessaire ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et tu étais fatigué et fatigué » (Deutéronome 25 :18). Le terme « évanouissement » fait référence à la soif des Israélites dans le désert. Et, dans la traduction araméenne standard, nous traduisons le verset par : Et tu avais soif [meshalhei] et tu étais fatigué. Les lettres ḥet et heh sont parfois interchangées, et donc le terme beit hashelaḥin évoque un champ assoiffé.
Et d'où peut-on déduire que ce terme, beit haba'al, un champ qui suffit à l'eau de pluie, est un terme désignant un établissement, c'est-à-dire un champ établi qui ne nécessite pas d'entretien approfondi ? Comme il est écrit : « Car, comme un jeune homme prend pour lui [yiv'al] une vierge, ainsi vos fils vous prendront pour eux » (Ésaïe 62 : 5). Et cela est traduit dans la traduction araméenne : Comme un jeune homme s'installe avec une vierge, ainsi vos fils s'établiront en vous. De même, beit haba'al fait référence à un champ habité qui suffit à l'eau de pluie.
La Guemara commence à clarifier le principe sous-jacent de la mishna, en demandant : qui est le tanna anonyme de la mishna qui soutient que le travail effectué pour éviter une perte considérable, comme l'arrosage d'un champ qui nécessite une irrigation, oui, il est autorisé à un moment intermédiaire ? jours d'un Festival; mais le travail accompli pour augmenter son profit, comme arroser un champ qui suffit ordinairement avec de l'eau de pluie, non, n'est-il pas permis ? De plus, même en cas de perte, il ne faut pas faire d'efforts excessifs, car le tanna de la mishna interdit tout cas d'arrosage des champs avec de l'eau de pluie collectée ou avec de l'eau puisée avec un shadoof, même dans un champ qui nécessite une irrigation.
Rav Huna a dit : C'est Rabbi Eliezer ben Ya'akov, comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans un champ rempli d'arbres, on peut puiser de l'eau par des canaux d'arbre en arbre, à condition que ce faisant, il n'arrose donc pas tout le champ. Comme ce champ suffit habituellement en eau de pluie, il est interdit d'arroser l'ensemble du champ. Par conséquent, il est évident que Rabbi Eliezer ben Ya'akov rend le travail interdit effectué pour augmenter le profit les jours intermédiaires d'une fête.
La Guemara conteste cette comparaison : Dites que vous avez entendu dire que le rabbin Eliezer ben Ya'akov soutient que le travail effectué uniquement pour augmenter le profit n'est pas autorisé. Mais l’avez-vous entendu interdire les efforts excessifs en cas de perte considérable ? Cet aspect de la mishna ne trouve aucune expression dans les paroles du rabbin Eliezer ben Ya'akov.
Au contraire, Rav Pappa a dit : Selon quelle opinion cette mishna est-elle conforme ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : À partir d'une source nouvellement apparue, on peut irriguer même un champ qui suffit habituellement avec de l'eau de pluie ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : On ne peut irriguer qu'un champ nécessitant une irrigation, qui est asséché et a besoin d'eau. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Ni l'un ni l'autre. En outre, Rabbi Yehuda a dit : En raison de l'effort que cela implique, on ne peut pas détourner un canal d'eau de son chemin habituel pour arroser son jardin ou sa ruine, qui est maintenant utilisée pour la plantation, pendant les jours intermédiaires d'une fête.
La Guemara clarifie d’abord le cas de la baraita : Que veut dire Rabbi Yehuda lorsqu’il parle d’un champ asséché ? Si nous disons que le champ est littéralement asséché et que les plantes sont déjà desséchées, pourquoi dois-je l’arroser ? Abaye a déclaré : Cela signifie que la source à partir de laquelle le champ était irrigué jusqu'à présent s'est asséchée, mais qu'entre-temps une autre source a émergé. Si le champ n’est pas irrigué dès ce printemps, il sera ruiné.
La Guemara explique la clause suivante de la baraita, qui dit : Rabbi Elazar ben Azarya dit : Ni l'un ni l'autre. Il veut dire par là qu'il n'y a pas de différence selon que la source originelle soit tarie ou non. Le principe directeur est le suivant : à partir d'une source nouvellement émergée, on ne peut pas irriguer même un champ qui nécessite une irrigation. Quoi qu'il en soit, Rabbi Yehuda semble soutenir une opinion qui s'apparente à celle de la mishna, à savoir que seul un champ qui nécessite une irrigation peut être arrosé, mais pas un champ qui suffit à l'eau de pluie. Et même dans le cas d’un champ nécessitant une irrigation, les efforts excessifs sont interdits.
La Guemara conteste cette compréhension : Et d’où concluez-vous que la mishna reflète l’opinion de Rabbi Yehuda ? Peut-être que Rabbi Yehuda a déclaré qu'un champ qui nécessite un arrosage, oui, on peut l'irriguer les jours intermédiaires d'une fête, et un champ qui suffit avec de l'eau de pluie, non, on ne peut pas le faire, seulement en ce qui concerne une source nouvellement apparue,

Daf2b

car il risque de s'effondrer. Mais dans le cas d'une source qui ne vient pas de jaillir et qui ne risque pas de s'effondrer car ses parois sont déjà stabilisées, même un champ qui suffit habituellement à l'eau de pluie peut être irrigué.
La Guemara demande : Si tel était le cas, alors à qui, c'est-à-dire à quel tanna, attribueriez-vous la mishna ? Selon cette interprétation, la mishna ne correspond à aucune opinion, alors que selon l’interprétation précédente, elle correspond à l’opinion de Rabbi Yehuda. Il faut plutôt croire que, selon l’opinion de Rabbi Yehuda, une source nouvellement apparue n’est pas différente d’une source qui n’est pas simplement apparue. Un champ qui nécessite de l'irrigation, oui, il peut être irrigué, tandis qu'un champ qui suffit avec de l'eau de pluie, non, il ne peut pas être irrigué. Et la baraïta a choisi d'enseigner ce débat dans le cas d'une source nouvellement émergée afin de transmettre la nature profonde de l'opinion du rabbin Meir, qui déclare que l'on peut irriguer même à partir d'une source nouvellement émergée, et même d'un champ qui suffit avec de l'eau de pluie.
§ Il a été rapporté que les amora'im contestaient la question suivante : Concernant celui qui désherbe ou celui qui arrose des plants le Chabbat, de quel travail interdit le prévenons-nous ? Une punition judiciaire ne peut être infligée à un pécheur que s'il a été prévenu par deux témoins avant la commission de son délit. Cet avertissement doit inclure la transgression spécifique qui est violée, et le Chabbat, il doit inclure la catégorie spécifique de travail interdit que l'action implique. Rabba a dit : Cela est dû à l'interdiction de labourer. Rav Yosef a dit : Cela est dû à l'interdiction de semer.
Rabba a dit : Selon moi, c'est raisonnable. Tout comme l’objectif habituel du labour est d’ameublir la terre, de même le désherbage ou l’arrosage ameublit la terre. Rav Yossef a dit : Selon moi, c'est raisonnable. Tout comme l’objectif habituel du semis est de faire pousser le fruit, ici aussi, le désherbage ou l’arrosage fait pousser le fruit.
Abaye dit à Rabba : Selon ton avis, c'est difficile, et selon l'avis de Rav Yosef, c'est difficile. Abaye explique : Selon vous, c'est difficile : est-il vrai que pour l'interdiction de labourer, oui, il est prévenu, mais pour l'interdiction de semer, non, il n'est pas prévenu ? De même, selon l'opinion de Rav Yossef, c'est difficile : se peut-il que pour l'interdiction de semer, oui, il soit prévenu, mais pour l'interdiction de labourer, non, il ne soit pas prévenu ? Tout le monde devrait convenir que le désherbage et l’arrosage relèvent à la fois du labour et du semis.
Et si vous dites que partout où il existe deux catégories possibles de travaux interdits dans lesquels une action particulière peut tomber, on n'est susceptible d'être puni que pour l'une d'entre elles, Rav Kahana n'a-t-il pas dit : Si l'on taille les sarments d'une vigne, le Chabbat et qu'il a besoin de bois pour le chauffage ou à toute autre fin, il est tenu d'apporter deux offrandes pour le péché ? Il est passible d'apporter une seule offrande pour le péché s'il viole la catégorie première des semailles, car la taille des vignes facilite leur croissance, et il s'agit donc d'une sous-catégorie des semailles. Et il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour avoir violé la catégorie principale de la récolte, car l'essence de la récolte consiste à détacher du sol ce dont on a besoin. Puisqu’il a besoin du bois qu’il détache de la vigne, son action est considérée comme une récolte. Par conséquent, une action qui incorpore deux travaux interdits entraîne la responsabilité des deux.
La Guemara conclut : En effet, c'est difficile selon les deux avis.
Rav Yossef a soulevé une objection à l'opinion de Rabba à partir de ce qui est enseigné dans la baraita suivante : Celui qui désherbe à proximité de diverses sortes de graines, ou recouvre de terre les racines exposées de diverses sortes, est fouetté pour avoir transgressé l'interdiction contre diverses sortes. , c'est-à-dire entretenir différentes espèces de cultures dans une zone du même champ, comme il est déclaré : « Vous ne semerez pas votre champ avec deux sortes de semences » (Lévitique 19 : 19). Rabbi Akiva dit : Même celui qui entretient dans son champ un mélange d'espèces qu'il aurait pu déraciner est fouetté pour avoir violé l'interdiction de diverses sortes de semences.
Rav Yossef explique : Certes, selon mon opinion, je dis que celui qui désherbe le Chabbat est averti du travail interdit de semer, c'est la raison pour laquelle il est passible d'être puni de flagellation pour avoir désherbé diverses graines : Semer diverses espèces est interdit. Mais selon vous, qui a dit que celui qui désherbe le Chabbat est prévenu pour labourer, pourquoi est-il susceptible d'être fouetté pour avoir désherbé à proximité d'espèces diverses ? Le labour est-il interdit pour les espèces diverses ? Au moment du labour, il n’y a pas de mélange de différentes espèces de cultures, le labour ne peut donc être interdit dans ce cas.
Rabba lui dit : Selon moi, celui qui désherbe un champ de diverses espèces est fouetté non pas parce qu'il est coupable de labourage, mais pour avoir violé l'interdiction de maintenir un mélange d'espèces dans son champ.
La Guemara objecte : Cependant, du fait qu'elle enseigne dans la dernière clause de la baraita que Rabbi Akiva dit : Même celui qui entretient dans son domaine un mélange d'espèces est susceptible d'être fouetté, on peut en déduire que selon l'anonyme premièrement, la responsabilité du désherbage ne consiste pas à entretenir des espèces diverses, mais à accomplir certains autres travaux interdits.
La Guemara rejette cette opinion : En fait, la baraita entière reflète l’opinion de Rabbi Akiva, et elle est énoncée dans le style de la raison. La baraita doit être comprise comme suit : Quelle est la raison pour laquelle celui qui désherbe et celui qui recouvre de terre les racines exposées de diverses sortes sont fouettés ? Il est fouetté pour avoir entretenu diverses espèces dans son champ, comme le dit Rabbi Akiva : Même celui qui entretient dans son champ un mélange d'espèces est fouetté.
Concernant l'opinion de Rabbi Akiva, la Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Akiva ? Comment a-t-il tiré cette interdiction des versets ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : « Vous ne sèmerez pas votre champ avec des semences mélangées » (Lévitique 19 :19). J'ai déduit de ce verset qu'il est interdit de semer uniquement des espèces diverses. D'où vient qu'il soit également interdit de maintenir des espèces diverses, qui n'impliquent aucune action positive ?
Le verset déclare : « Diverses espèces, vous ne sèmerez pas votre champ avec des semences mélangées » (Lévitique 19 : 19). L’interdiction de planter différentes espèces d’une même culture dans une même zone du même champ est précédée dans le verset par l’interdiction de croiser du bétail : « Tu ne laisseras pas ton bétail se reproduire avec une espèce diverse. » Un léger changement de ponctuation donne la phrase : Diverses espèces dans votre domaine, vous ne le ferez pas, indiquant qu'il est interdit de simplement conserver diverses espèces dans son domaine.
§ La Guemara revient au sujet initial de discussion : Nous avons appris dans la mishna : On peut irriguer un champ qui nécessite une irrigation les jours intermédiaires d'une fête ainsi que pendant l'année sabbatique.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne les jours intermédiaires d'une Fête, où l'interdiction d'irrigation est due au mandat d'éviter un effort excessif pendant la Fête, en cas de perte considérable, les Sages ont permis à chacun de s'exercer. Cependant, pendant l'année sabbatique, tant selon celui qui a dit que celui qui arrose est responsable de l'interdiction de semer, que selon celui qui a dit que l'on est responsable de l'interdiction de labourer, les semailles et les labours sont-ils autorisés. pendant l'année sabbatique ? Comment ces actions peuvent-elles être autorisées alors que la Torah interdit explicitement le travail de la terre pendant l’année sabbatique ?
Abaye a dit : La mishna fait référence à l'année sabbatique à l'heure actuelle, alors que ses interdictions ne sont que par décret rabbinique, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Lorsque le verset déclare : « Et voici le mode de libération, tout créancier libérera ce qu'il a prêté à son prochain » (Deutéronome 15 : 2), le verset parle de deux libérations : l'une est la libération de la terre, qu'il faut s'abstenir de travailler la terre, et l'autre est la libération de l'argent, qu'il faut s'abstenir de recouvrer les dettes.
Ce verset assimile ces deux libérations, indiquant que lorsque la loi de la Torah vous oblige à libérer des terres, vous devez libérer de l'argent, et lorsque vous n'êtes pas obligé de libérer des terres, vous n'avez pas besoin de libérer d'argent. Cela indique que, selon le rabbin Yehuda HaNasi, à l’heure actuelle, la libération des terres n’est pas exigée par la loi de la Torah. Par conséquent, l’observance de l’année sabbatique n’est exigée que par la loi rabbinique, et les Sages se sont montrés indulgents en cas de perte importante.
Rava a dit : Même si vous dites que la Mishna a été enseignée conformément à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi et soutiennent que l'observance de l'année sabbatique, même à l'heure actuelle, est prescrite par la loi de la Torah, une peut comprendre la clémence de la mishna. La raison de cette indulgence à l'égard de l'irrigation est que seules les principales catégories de travail étaient interdites par le Miséricordieux, c'est-à-dire par la loi de la Torah,

Daf3a

alors que les sous-catégories de travail qui en dérivent, par exemple l'arrosage, n'étaient pas interdites par le Miséricordieux, c'est-à-dire par la loi de la Torah, mais seulement par la loi rabbinique ; et en cas de perte, les Sages se montrèrent indulgents. La source de cette distinction est telle qu’il est écrit : « Mais la septième année, ce sera un sabbat de repos solennel pour le pays, un sabbat pour l’Éternel : vous ne semerez pas votre champ, et vous ne taillerez pas votre vigne. Vous ne récolterez pas ce qui pousse tout seul de votre récolte, et vous ne vendangez pas les raisins de vos vignes non taillées » (Lévitique 25 : 4-5).
Étant donné que la taille est incluse dans la catégorie principale des semis, car son objectif est de favoriser la croissance de la plante, et que la cueillette du raisin est incluse dans la catégorie principale de la récolte des céréales, car toutes deux impliquent le retrait des produits d'une plante, dans le but d'enseigner ce que halakha, le Miséricordieux les a-t-il écrits ? Pourquoi la Torah a-t-elle explicitement interdit la taille et la cueillette du raisin, plutôt que de se contenter des interdictions générales concernant les semis et la récolte ?
La Guemara répond que ceux-ci ont été énumérés individuellement pour dire que seules ces sous-catégories de travail sont susceptibles d'être fouettées, tandis que pour d'autres sous-catégories de travail, c'est-à-dire l'arrosage d'un champ, on n'est pas responsable. Par conséquent, il n'y a que quatre types de travaux qui sont interdits par la loi de la Torah pendant l'année sabbatique : le semis et sa sous-catégorie de taille, ainsi que la récolte et sa sous-catégorie de vendanges. Toutes les autres sous-catégories de travail ne sont interdites que par décret rabbinique.
La Guemara demande : Et n’y a-t-il vraiment aucune responsabilité pour les autres sous-catégories de travail ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : « Vous ne semerez pas votre champ, et vous ne taillerez pas votre vigne » (Lévitique 25 : 4). J'en ai tiré une interdiction explicite uniquement contre le semis et la taille. D'où puis-je tirer que le désherbage, c'est-à-dire l'arrachage des mauvaises herbes, le binage et la coupe des mauvaises herbes, même sans les arracher, sont également interdits ? Le verset déclare : « Vous ne semerez pas votre champ » et « vous ne taillerez pas votre vigne ». Cette formulation indique qu'aucun travail ne peut être effectué dans votre champ, et aucun travail ne peut être effectué dans votre vigne.
De même, d’où vient-il qu’on ne peut pas élaguer les arbres, qu’on ne peut pas couper les branches sèches des arbres, et qu’on ne peut pas couper les grosses branches [mefasegin] des arbres ? Le verset déclare : « Vous ne semerez pas votre champ » et « vous ne taillerez pas votre vigne », enseignant ainsi qu'aucun travail ne peut être effectué dans votre champ, et qu'aucun travail ne peut être effectué dans votre vigne.
De même, d'où vient-il qu'on ne peut pas fertiliser les champs et les vignes, qu'on ne peut pas enlever les pierres qui entourent la base d'un arbre et entraver sa croissance, qu'on ne peut pas couvrir de poussière les racines exposées et qu'on ne peut pas fumiger un arbre ? arbre pour exterminer les vers ? Le verset déclare : « Vous ne semerez pas votre champ » et « vous ne taillerez pas votre vigne », indiquant ainsi qu'aucun travail ne peut être effectué dans votre champ, et aucun travail ne peut être effectué dans votre vigne.
La conclusion apparente de ceci est que tout travail dans un champ ou une vigne est interdit. On aurait pu penser qu'il ne faut pas non plus biner à la légère sous les oliviers et sous les vignes, et qu'on ne peut pas remplir les fissures du sol avec de l'eau, et qu'on ne peut pas construire de fossés circulaires autour des pieds des vignes pour recueillir eau de pluie. Par conséquent, le verset déclare : « Vous ne semerez pas votre champ. »
La Guemara explique cette dérivation : les semailles étaient incluses dans l'interdiction générale d'effectuer des travaux agricoles pendant l'année sabbatique, comme le dit le verset : « Mais la septième année, ce sera un sabbat de repos solennel pour la terre » (Lévitique 25 : 4). Pourquoi les semailles ont-elles été pointées du doigt et mentionnées explicitement ? Afin de lui comparer d'autres types de travail et de vous dire : De même que les semailles sont uniques en ce sens qu'elles sont un travail effectué à la fois dans les champs et dans la vigne, de même tout autre travail effectué à la fois dans les champs et dans la vigne. le vignoble est interdit. Toutefois, sont autorisés les travaux effectués uniquement à la vigne mais pas au champ, c'est-à-dire dont le seul objectif est d'entretenir la vigne d'année en année, comme les travaux mentionnés ci-dessus. Quoi qu’il en soit, cette baraita indique que de nombreuses sous-catégories de travail sont interdites au cours de la septième année, et pas seulement les semis et la taille, comme l’avait déclaré Rava.
La Guemara rejette cette opinion : Ces travaux, à l'exception des semailles, de la taille, des vendanges et des vendanges, sont tous interdits uniquement par la loi rabbinique, et le verset cité comme source de la Torah n'est qu'un simple support, et non une source authentique.
Accessoirement à cette discussion, la Guemara demande : Le binage léger sous les oliviers est-il effectivement autorisé pendant l'année sabbatique ? N'est-il pas écrit : « Mais la septième année, tu le laisseras reposer et tu le laisseras en jachère » (Exode 23 : 11), et il est enseigné à propos de ce verset : « Tu le laisseras reposer » du léger binage, « et rester en jachère » en déblayant le champ de pierres. Cela indique que le binage léger est effectivement interdit pendant l'année sabbatique.
Rav Ukva bar Ḥama a dit : Il existe deux types de binage léger, l'un dont l'objectif est de renforcer les arbres, et l'autre qui est destiné à colmater les fissures. Il existe une différence halakhique pratique entre eux : le binage effectué pour renforcer l'arbre est interdit, car il s'apparente au labour dans le sens où il favorise la croissance de l'arbre. Toutefois, le binage entrepris pour colmater les fissures est autorisé, car cela permet d'éviter d'endommager l'arbre.
§ Il a été déclaré que Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar étaient en désaccord concernant celui qui laboure pendant l'année sabbatique. L’un a dit : Il est fouetté pour cela, tandis que l’autre a dit : Il n’est pas fouetté. La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur le principe que Rabbi Avin a dit et que Rabbi Ile'a a dit, et l'un accepte ce principe tandis que l'autre ne l'accepte pas. Comme Rabbi Avin a dit que Rabbi Ile'a a dit : Partout où une généralisation est énoncée dans la Torah comme une mitsva positive, et qu'un détail relatif à cette généralisation est énoncé comme une mitsva négative, on n'applique pas le principe herméneutique d'une généralisation, et un détail, et une généralisation, selon lesquels la halakha en discussion est étendue à tous les cas qui ressemblent au détail.
La Guemara explique : Celui qui a dit que celui qui laboure pendant l'année sabbatique est fouetté n'accepte pas le principe que Rabbi Avin a dit et que Rabbi Ile'a a dit. En conséquence, il expose les versets comme suit : Le verset « Mais la septième année sera un sabbat de repos solennel pour le pays » (Lévitique 25 : 4) est une généralisation présentée comme une mitsva positive. La suite du verset est « Tu ne sèmeras pas ton champ », ce qui est un détail considéré comme une mitsva négative. Ceci est suivi d'une autre généralisation : « Car ce sera une année de repos pour le pays » (Lévitique 25 : 5). En appliquant le principe d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation, on peut déduire qu'il existe une interdiction d'effectuer toute tâche agricole s'apparentant à l'ensemencement, y compris le labour.
Et celui qui a dit qu'on n'est pas fouetté pour le labour est conforme à la décision prononcée par Rabbi Avin au nom de Rabbi Iléa. Par conséquent, l'interdiction énoncée en détail, c'est-à-dire l'interdiction de semer, ne s'étend à aucun autre travail. Celui qui laboure viole le commandement positif de laisser la terre se reposer, mais ne transgresse pas une loi de la Torah formulée comme une mitsva négative, et par conséquent il n'est pas fouetté.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, on peut dire que tout le monde considère que la halakha n'est pas conforme au principe dit par Rabbi Avin et par Rabbi Ile'a. Selon celui qui se dit fouetté, tout va bien, car il applique le principe herméneutique d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation pour en déduire une interdiction de labourer.
Et celui qui a dit qu'il n'est pas fouetté aurait pu vous dire : Puisque la taille est incluse dans la catégorie première des semailles et que la vendange est incluse dans la catégorie première de la récolte, dans le but d'enseigner ce que la halakha a fait le Miséricordieux. les écrire ? Ils ont été individuellement énumérés pour dire que seules ces sous-catégories spécifiques de travail sont susceptibles d'être fouettées, mais que pour d'autres sous-catégories de travail, on n'est pas responsable. Selon cette opinion, le verset vient enseigner qu’une personne n’est pas susceptible d’être fouettée pour avoir accompli un travail non explicitement énuméré dans la Torah, y compris le labour.
La Guemara demande : Et n’y a-t-il vraiment aucune responsabilité pour les autres sous-catégories de travail ? N'est-il pas enseigné dans une baraita à propos du verset « Tu ne sèmeras pas ton champ, et tu ne tailleras pas ta vigne » que j'en ai tiré une interdiction explicite uniquement contre les semis et la taille ? D'où puis-je déduire que le désherbage, le binage et la coupe des mauvaises herbes sont également interdits ? Le verset déclare : « Vous ne semerez pas votre champ, et vous ne taillerez pas votre vigne » (Lévitique 25 : 4). En plaçant le mot « non » immédiatement après les mots « champ » et « vignoble », le verset indique qu'il est interdit d'effectuer un travail qui est généralement effectué dans votre champ, et que l'on ne peut effectuer aucun travail qui est généralement effectué dans votre champ. vignoble.
De même, d’où vient-il qu’on ne peut pas tailler les arbres, qu’on ne peut pas couper les branches sèches des arbres, et qu’on ne peut pas couper les grosses branches des arbres ? Le verset déclare : « Vous ne semerez pas votre champ et vous ne taillerez pas votre vigne », indiquant que tout travail généralement effectué dans votre champ ne peut pas être effectué pendant l'année sabbatique, et que tout travail généralement effectué dans votre vigne ne peut pas être effectué. être exécuté pendant l’année sabbatique.
D'où vient-il qu'on ne peut pas fertiliser les champs et les vignes, qu'on ne peut pas enlever au pied d'un arbre les pierres qui gênent sa croissance, et qu'on ne peut pas fumiger un arbre pour exterminer les vers ? Le verset déclare : « Vous ne semerez pas votre champ et vous ne taillerez pas votre vigne », indiquant ainsi que tout travail généralement effectué dans votre champ ne peut pas être effectué pendant l'année sabbatique, et que tout travail généralement effectué dans votre vigne peut être effectué. ne peut être effectué pendant l’année sabbatique.
On aurait pu penser qu'il ne faut pas non plus biner à la légère sous les oliviers et sous les vignes, et qu'on ne peut pas remplir les fissures du sol avec de l'eau, et qu'on ne peut pas construire de fossés circulaires autour des pieds des vignes pour recueillir eau de pluie. Par conséquent, le verset déclare : « Vous ne semerez pas votre champ. »
Les semis étaient inclus dans l'interdiction générale d'effectuer des travaux agricoles pendant l'année sabbatique. Pourquoi les semailles ont-elles été pointées du doigt et mentionnées explicitement ? Afin de lui comparer d'autres types de travail et de vous dire : De même que les semailles sont uniques en ce sens qu'elles sont un travail effectué à la fois dans les champs et dans la vigne, de même tout autre travail effectué à la fois dans les champs et dans la vigne. le vignoble est interdit. Toutefois, les travaux effectués uniquement à la vigne, mais pas au champ, c'est-à-dire dont le seul objectif est d'entretenir la vigne d'année en année, sont autorisés. Quoi qu’il en soit, cette baraita indique que de nombreux travaux sont interdits au cours de la septième année, et pas seulement les semis et la taille.
La Guemara rejette cette opinion : Ces travaux, à l'exception des semailles, de la taille, des vendanges et des vendanges, sont tous interdits uniquement par la loi rabbinique, et le verset cité comme source de la Torah n'est qu'un simple support, et non un source authentique.

Daf 3b

Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a rapporté une tradition qu'il avait entendue des Sages d'Eretz Israël : On aurait pu penser que l'on serait fouetté pour l'ajout, mais un enseignement stipule une exemption des coups de fouet. Rav Dimi a noté : Mais je ne sais pas à quel enseignement ni à quel ajout cette tradition fait référence.
Les Sages contestèrent le sens de cette tradition. Rabbi Elazar a dit : L'ajout en question concerne le labourage pendant l'année sabbatique, pour lequel il n'y a pas d'interdiction explicite dans la Torah, et peut donc être considéré comme un ajout aux travaux explicitement énumérés dans la Torah. Et voici ce qu'il dit : On aurait pu penser qu'on serait fouetté pour avoir labouré pendant l'année sabbatique, car cela découle du principe herméneutique d'une généralisation et d'un détail, et d'une généralisation qui enseigne que le labour est interdit. Mais un enseignement prévoit l'exemption des coups de fouet pour le travail du labour.
C'est logique, car si quelqu'un est fouetté pour avoir labouré, pourquoi ai-je besoin de tous ces détails énumérés dans le verset, c'est-à-dire la taille et la cueillette des raisins ? Au contraire, il faut certainement conclure que ceux-ci ont été choisis pour enseigner qu'on n'est fouetté que pour ces travaux spécifiques, mais pas pour aucun autre.
Et Rabbi Yohanan dit : Cet ajout fait référence aux jours supplémentaires que les Sages ont ajoutés à l'interdiction d'effectuer des travaux agricoles, avant Roch HaChana de la septième année, lorsque commence officiellement l'année sabbatique. Et voici ce qu'il dit : On aurait pu penser qu'on serait fouetté pour avoir travaillé la terre pendant la période supplémentaire précédant Roch HaShana de l'année sabbatique, puisque cette interdiction est dérivée du verset : « En labourant et en moissonnant se reposera » (Exode 34 :21). Ce verset apparemment superflu est compris comme enseignant que non seulement il est interdit de travailler la terre pendant la septième année, mais aussi de labourer un champ pendant la sixième année pour préparer la terre pour la septième année, et de récolter ce qui a poussé la septième année pendant la huitième année. sont également interdits. Mais un enseignement prévoit une dispense de coups de fouet pour ces actes, comme nous allons le préciser ci-dessous.
La Guemara précise : Quels sont les jours supplémentaires avant Roch HaShana ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Shevi'it 1 : 1) : Jusqu'à quand peut-on labourer un verger à la veille de l'année sabbatique ? Beit Shammai dit : On peut labourer à condition que le labour soit bénéfique pour les fruits déjà sur les arbres. Dès lors que le labour ne profite qu’à l’arbre lui-même et aux fruits qu’il produira l’année suivante, il est interdit. Et Beit Hillel dit : On peut labourer jusqu'à Chavouot. La Mishna note : Et la déclaration de ceux-ci, Beit Shammai, est proche de la déclaration de ceux-ci, Beit Hillel ; c'est-à-dire qu'en pratique, il y a peu de différence entre les dates fixées par les deux avis.
La Mishna (voir Shevi'it 2 : 1) déclare en outre : Et jusqu'à quand peut-on labourer un champ blanc, c'est-à-dire un champ de céréales, à la veille de l'année sabbatique ? On peut labourer jusqu'à ce que cesse l'humidité résiduelle des champs due à la pluie et aussi longtemps que les gens continuent à labourer leurs champs pour planter des concombres et des courges, qui sont plantés à la fin de l'hiver.
Rabbi Shimon dit : S'il est vrai qu'aucun temps fixe n'a été fixé, alors la Torah a donné une mesure de temps individuelle entre les mains de chaque individu. On peut labourer jusqu'à un moment qu'on détermine soi-même, car on peut toujours prétendre qu'on laboure pour planter au cours de la sixième année. Il faut plutôt fixer un temps fixe : dans un champ blanc on peut labourer jusqu'à Pâque, dans un verger on peut labourer jusqu'à Chavouot, et Beit Hillel dire : jusqu'à Pâque.
Et Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Rabban Gamliel et sa cour ont discuté puis voté sur les interdictions de ces deux périodes, c'est-à-dire de Pâque ou Chavouot jusqu'à Roch HaShana, et les ont annulées, permettant ainsi le labour jusqu'à Roch HaShana, le début effectif de l'année sabbatique.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Abbahu, et certains disent que c'est Reish Lakish qui dit à Rabbi Yohanan : Comment Rabban Gamliel et sa cour ont-ils pu annuler une ordonnance instituée par Beit Shammai et Beit Hillel, qui étaient de plus grandes autorités qu'eux ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Eduyyot 1 : 5) : Un tribunal ne peut annuler la décision d'un autre tribunal à moins qu'il ne la surpasse en sagesse et en nombre ?
Rabbi Abbahu « fut un moment étonné » (Daniel 4 :16), puis lui dit : Dis que lorsque Beit Shammai et Beit Hillel ont établi leur décret, ils ont stipulé entre eux : quiconque souhaite ensuite annuler ce décret peut venir et l'annuler.
La Guemara demande : Cette ordonnance leur appartient-elle ? Beit Shammai et Beit Hillel ont-ils institué l'ordonnance et, en tant que tels, avaient-ils le pouvoir d'y attacher des stipulations ? C'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Comme Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Nehuunya de la vallée de Beit Hortan : La halakha de dix jeunes arbres, la mitsva d'apporter des branches de saule au Temple à Souccot et de les dresser autour de l'autel, et la halakha de Les libations d'eau à Souccot sont toutes des halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï. Par conséquent, l’interdiction de labourer la veille de la septième année n’est pas une ordonnance rabbinique de la période du Second Temple, mais plutôt une tradition orale remontant à Moïse au Sinaï.
Rabbi Yitzḥak a dit : Lorsqu’ils apprirent cette halakha comme une tradition remontant à Moïse au Sinaï, l’interdiction ne s’appliquait que trente jours avant Roch HaShana. Par la suite, ces Sages de Beit Shammai et Beit Hillel sont venus et ont institué des périodes de restriction plus longues, respectivement à partir de Pâque et de Chavouot, mais ils ont stipulé entre eux : Quiconque souhaite ultérieurement annuler ce décret pourra venir l'annuler. Rabban Gamliel et son tribunal ont donc pu annuler les restrictions étendues instituées par Beit Shammai et Beit Hillel.
La Guemara soulève une autre question : ces interdictions de labourer avant l’année sabbatique sont-elles vraiment des halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï ? Ce sont en réalité des interdits basés sur des versets explicites. Comme nous l'avons appris dans une baraita à propos du verset « En labourant et en moissonnant tu te reposeras » (Exode 34 :21) que Rabbi Akiva dit : Il n'est pas nécessaire que le verset parle de labourer et de moissonner pendant l'année sabbatique, car il était déjà dit : « Mais la septième année, ce sera un sabbat de repos solennel pour le pays, un sabbat pour l'Éternel ; vous ne semerez pas votre champ, et vous ne taillerez pas votre vigne » (Lévitique 25 : 4). Celui-ci enseigne que pendant la septième année tout travail agricole est interdit. Le verset vient plutôt interdire les labours à la veille de l'année sabbatique.

Daf4a

qui est entré dans l'année sabbatique, c'est-à-dire labourer la sixième année qui bénéficiera aux cultures de la septième année, et récolter les récoltes de l'année sabbatique qui se sont poursuivies jusqu'à la conclusion de l'année sabbatique, c'est-à-dire récolter les produits de la septième année qui a continué à croître jusqu'à la huitième année.
Rabbi Yishmael dit que ce verset doit être compris comme faisant référence au Shabbat et non à l'année sabbatique, conformément au sens simple du verset. Il enseigne ce qui suit : De même que seul le labour facultatif est interdit le Chabbat, et qu'il n'existe aucun cas où le labour accomplisse une mitsva biblique, de même, seule la récolte facultative est interdite, à l'exclusion de la récolte de l'offrande du omer, qui est une mitsva, et par conséquent autorisée le Chabbat. Néanmoins, le premier avis cité dans la baraïta, celui du rabbin Akiva, soutient que l'interdiction de labourer à la veille de l'année sabbatique dérive d'un verset explicite.
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Lorsque nous avons appris cela comme une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, c'était pour autoriser le labour dans le cas de jeunes plants jusqu'à Roch Hachana. En revanche, les versets cités viennent interdire le labour dans le cas d'arbres matures et bien enracinés trente jours avant Roch HaShana de l'année sabbatique.
La Guemara demande : Mais puisque la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï vient autoriser le labour dans le cas de jeunes plants jusqu'à Roch HaChana, ne s'ensuit-il pas automatiquement que dans le cas d'arbres matures, le labour est interdit avant Roch HaChana ? Par conséquent, non seulement l’autorisation, mais aussi l’interdiction ont été apprises par la tradition comme une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et non à partir des versets.
C'est plutôt la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï qui est à la base de l'interdiction de labourer la veille de l'année sabbatique selon l'avis du rabbin Yishmael, qui interprète le verset comme faisant référence au Shabbat et non à l'année sabbatique, alors que le les versets sont à la base de l'interdiction selon l'avis du rabbin Akiva.
La Guemara a précédemment cité le rabbin Yitzḥak, qui a expliqué comment le tribunal de Rabban Gamliel a annulé l'extension de l'interdiction de labourer avant l'année sabbatique qui avait été décrétée par Beit Shammai et Beit Hillel. La Guemara cite maintenant un autre avis, selon lequel le tribunal de Rabban Gamliel a entièrement aboli l'interdiction de labourer avant l'année sabbatique. Et Rabbi Yohanan a déclaré que Rabban Gamliel et sa cour ont annulé les restrictions sur le travail de la terre à la veille de l'année sabbatique, sur la base d'une source écrite dans la Torah.
Quelle est la raison? Il le dérive au moyen d'une analogie verbale entre le mot Shabbat prononcé à propos de l'année sabbatique dans le verset : « Mais la septième année, ce sera un sabbat de repos solennel pour le pays » (Lévitique 25 : 4), et le mot Shabbat déclaré à propos du Shabbat hebdomadaire, qui commémore le Shabbat de la Création. De même que là-bas, le jour du Shabbat, il est interdit d'effectuer un travail, mais avant et après le Shabbat, il est permis, de même ici, dans le cas de l'année sabbatique, pendant l'année sabbatique elle-même, il est interdit d'effectuer un travail, mais avant et après le Shabbat. après l'année sabbatique, cela est permis.
Rav Ashi s'y oppose fermement : si Rabban Gamliel et sa cour ont annulé les restrictions sur la base d'une analogie verbale, alors selon celui qui a dit que l'interdiction de labourer trente jours avant Roch HaShana de l'année sabbatique est une halakha qui a été transmise à Moïse du Sinaï, une analogie verbale peut-elle venir déraciner une halakha qui a été transmise à Moïse du Sinaï ? Et de même, selon celui qui disait que l’interdiction de labourer dérive d’un vers, une analogie verbale peut-elle venir déraciner un vers ?
Au contraire, Rav Ashi a dit : Rabban Gamliel et sa cour ont statué conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael, qui a déclaré avoir appris cette interdiction comme une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Mais ils n’ont appris cette halakha qu’en ce qui concerne la période pendant laquelle le Temple est debout. En témoigne le fait qu’elle est similaire à l’autre halakha indiquée en même temps, celle de la libation d’eau, qui faisait partie du service dans le Temple. Mais lorsque le Temple n’est pas debout, cette halakha ne s’applique pas, et c’est pourquoi Rabban Gamliel et sa cour ont annulé l’interdiction après la destruction du Temple.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Cependant, on ne peut pas irriguer un champ les jours intermédiaires d'une fête avec de l'eau de pluie recueillie dans une citerne ou avec de l'eau puisée avec un shadoof. La Guemara demande : Certes, irriguer un champ avec de l'eau puisée avec un shadoof implique un effort excessif, et c'est donc interdit les jours intermédiaires d'une fête. Mais quel effort excessif implique l’irrigation d’un champ avec de l’eau de pluie ? L'eau de pluie s'accumule toute seule et il suffit de la canaliser là où elle est nécessaire.
Rabbi Ile'a a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un décret rabbinique a été promulgué concernant l'eau de pluie en raison de sa similitude avec l'eau puisée avec un chadoof. Rav Ashi a dit : L'eau de pluie elle-même deviendra comme de l'eau puisée avec un shadoof. Une fois que le niveau de l’eau de pluie collectée baisse, il devient nécessaire de la puiser avec un seau, une procédure qui implique un effort excessif.
La Guemara commente : Rabbi Ile'a et Rav Ashi ne sont pas d'accord en ce qui concerne la décision rendue par Rabbi Zeira, car Rabbi Zeira a dit que Rabba bar Yirmeya a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne les ruisseaux qui puisent l'eau des bassins d'eau collectée, l'un est autorisé à irriguer son champ à partir d'eux les jours intermédiaires d'une fête, car le débit de l'eau est constant.
Un sage, Rav Ashi, est d'avis que la décision est conforme à l'opinion du rabbin Zeira, car il interdit uniquement d'irriguer avec de l'eau de pluie, car l'approvisionnement pourrait prendre fin, mais il n'interdit pas d'arroser à partir d'une source dont le débit est constant. Et un sage, Rabbi Yohanan, n’est pas d’avis que la décision soit conforme à l’opinion de Rabbi Zeira, car il interdit d’irriguer avec l’eau de pluie en raison de sa similitude avec l’eau puisée avec un shadoof. Cela s'applique indépendamment du fait que le niveau de l'eau de pluie baisse ou non, et c'est pourquoi Rabbi Yohanan interdirait d'utiliser l'eau collectée même si un ruisseau la traverse et qu'elle ne tarit pas.
Après avoir évoqué la déclaration du rabbin Zeira au cours de la discussion précédente, la Guemara examine elle-même la question. Rabbi Zeira a dit que Rabba bar Yirmeya a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne les ruisseaux qui puisent l'eau des mares d'eau, il est permis d'irriguer son champ à partir d'eux les jours intermédiaires d'une fête.
Rabbi Yirmeya a soulevé une objection à Rabbi Zeira à propos de ce qui est enseigné dans la Mishna : Cependant, on ne peut pas irriguer un champ les jours intermédiaires d'une fête avec de l'eau de pluie recueillie dans des citernes ou avec de l'eau puisée avec un shadoof. Cela indique que chaque fois que l'on craint que l'eau ne s'épuise, il est interdit d'irriguer à partir de cette source d'eau. Par conséquent, le rabbin Yirmeya a voulu savoir pourquoi cette préoccupation n’existait pas également dans le cas des mares d’eau. Rabbi Zeira lui dit : Yirmeya, mon fils, ces piscines en Babylonie sont comme de l'eau qui ne cesse de couler. Il n’y a donc aucune crainte que le niveau d’eau de ces piscines baisse au point qu’il devienne nécessaire de puiser l’eau avec des seaux.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant les mares temporaires et les mares régulières qui étaient remplies d'eau la veille d'une Fête, il est interdit d'irriguer son champ avec elles les jours intermédiaires de la Fête, de peur qu'elles ne s'épuisent. d'eau et il viendra se dépenser et apporter de l'eau d'ailleurs. Mais si un canal d'eau passe entre eux pour que l'eau s'écoule de l'un à l'autre, cela est permis.
Rav Pappa a dit : Et cette allocation s'applique uniquement lorsque la majorité de ce champ peut être irriguée à partir de ce canal d'eau, de sorte que la majeure partie du champ puisse être irriguée en même temps. Dans ce cas, il n’y a aucune crainte que lorsque l’eau sera épuisée, il viendra se dépenser et irriguer le reste du champ à partir d’une autre source d’eau. Rav Ashi a dit : Cela s'applique même si la majorité de ce champ ne peut pas être irriguée à partir de ce canal d'eau en même temps. Puisque le canal puise continuellement de l'eau et la reconstitue constamment, même si cela se fait à un rythme lent, on se dira que même si tout le champ ne peut pas être irrigué à partir de ce canal d'eau en une seule journée, il peut être irrigué à partir de cela en deux ou trois jours. En conséquence, il n'aura pas besoin de s'efforcer d'irriguer rapidement la partie du champ qui n'a pas déjà reçu son eau.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un étang qui reçoit des gouttes d'eau de ce champ à arroser, qui lui-même reçoit l'eau d'une source, il est permis d'irriguer à partir de cet étang un autre champ situé en dessous qui nécessite l'irrigation.
La Guemara demande : Mais la piscine ne risque-t-elle pas de cesser de couler, ce qui l'obligerait à faire des efforts et à puiser de l'eau ailleurs ? Rabbi Yirmeya a dit : Le cas est celui où le champ supérieur continue de couler de l'eau dans la piscine et ne s'arrête pas. Abaye a déclaré : Et cette allocation ne s'applique que lorsque l'eau de la première source qui irrigue le champ supérieur n'a pas cessé de couler. C'est seulement dans ce cas que l'on peut compter sur l'eau qui coule du champ supérieur et donc irriguer le champ inférieur à partir du bassin.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Menasya dit : Concernant deux plates-bandes situées l'une au-dessus de l'autre, on ne peut pas puiser de l'eau du canal alimentant la plate-bande inférieure pour irriguer la plate-bande supérieure, en raison de la un effort excessif impliqué. En outre, Rabbi Elazar bar Shimon a dit : Même dans le cas d'un seul lit de jardin, dont la moitié est inférieure et l'autre moitié supérieure, on ne peut pas puiser de l'eau du canal alimentant la zone inférieure pour irriguer la zone supérieure, même si ce sont deux parties du même lit de jardin.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On peut puiser de l'eau et irriguer les légumes afin de les manger les jours intermédiaires d'une Fête. Mais s'il le fait dans le but d'améliorer leur croissance et d'améliorer leur apparence, cela est interdit, car il est considéré comme un effort inutile pendant le Festival.
La Guemara raconte que Ravina et Rabba Tosefa'a marchaient un jour le long de la route lorsqu'ils virent un certain homme qui puisait de l'eau avec un seau les jours intermédiaires d'une fête. Rabba Tosefa'a dit à Ravina : Que le Maître vienne l'excommunier pour avoir transgressé les paroles des Sages. Ravina lui dit : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : On peut puiser des légumes pour les manger, et donc on n'a pas commis de transgression. Rabba Tosefa'a lui dit : Soutenez-vous que ce que l'on entend par on peut puiser [madlin], c'est qu'on peut puiser de l'eau pour irriguer les légumes ? Ce n’est pas le cas. Qu’entend-on plutôt par

Daf4b

On peut en déduire que l'on peut arracher certains des légumes qui poussent de manière dense les uns contre les autres. Le baraita vient enseigner qu'il est permis d'éclaircir un parterre de jardin les jours intermédiaires d'une Fête afin de manger pendant la Fête ceux qu'il enlève, mais il lui est interdit de le faire afin d'améliorer l'apparence de ceux qui rester. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 7 : 5) : Celui qui éclaircit [meidel] les vignes de son vignoble, tout comme il peut éclaircir ses propres vignes, il peut également éclaircir les vignes réservées à sa vigne. les pauvres. Puisqu'il le fait pour le bien de la vigne, il peut aussi éclaircir ce qu'il laisse aux pauvres ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir n'est pas d'accord et dit : Il est autorisé à éclaircir ses propres vignes, mais il ne lui est pas permis d'éclaircir les vignes réservées aux pauvres. Cette mishna indique que le terme meidel peut être utilisé pour désigner l’éclaircie et ne fait pas uniquement référence au puisage d’eau.
Ravina dit à Rabba Tosefa'a : Mais n'a-t-il pas été explicitement enseigné dans une baraita : On peut puiser de l'eau pour irriguer les légumes afin de les manger ? Rabba Tosefa'a lui dit : Si cela est enseigné explicitement dans une baraïta, la halakha est telle qu'elle est enseignée, et je retire ma déclaration.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Et on ne peut pas construire de fossés circulaires [ugiyyot] autour des pieds des vignes les jours intermédiaires d'une fête. La Guemara demande : Que sont les Ugiyyot ? Rav Yehuda a dit : C'est ce qu'on appelle en araméen binkei, des fossés circulaires autour des vignes. La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraita : Ce sont les ugiyyot : Bedidin, fossés circulaires autour de la base des oliviers et autour de la base des vignes.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Est-il interdit de creuser des fossés circulaires les jours intermédiaires du Festival ? Rav Yehuda n'a-t-il pas permis à la famille de Bar Tzitai de construire des fossés circulaires pour leurs vignes les jours intermédiaires d'une fête ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette source, c'est-à-dire la mishna qui interdit la pratique, fait référence au creusement de nouveaux fossés. Cette autre source, c'est-à-dire la décision du Rav Yehuda qui autorise le creusement de tels fossés, fait référence à d'anciens fossés, qui doivent simplement être déblayés.
§ Il a été enseigné dans la clause suivante de la mishna que Rabbi Elazar ben Azarya dit : On ne peut pas construire un nouveau canal d'eau pendant les jours intermédiaires d'une fête ou pendant l'année sabbatique. La Guemara demande : Certes, il lui est interdit de le faire les jours intermédiaires d'une Fête, car ce faisant, il s'exerce excessivement sur la Fête. Mais quelle est la raison pour laquelle cela est interdit pendant l’année sabbatique, alors que seuls les travaux favorisant la croissance des plantes sont interdits ?
La Guemara répond : Rabbi Zeira et Rabbi Abba bar Memel étaient en désaccord sur cette question. L'un d'eux a déclaré : C'est interdit car cela donne l'impression aux autres qu'il binait son champ. Comme les badauds ne savent pas qu'il creuse simplement un canal d'eau, ils le soupçonnent de travailler ses terres pendant l'année sabbatique. Et l'autre dit : C'est interdit parce qu'il prépare ainsi les berges du canal pour la plantation, car lorsqu'il creuse le canal, il entasse la terre fraîche et propre à la plantation sur ses deux rives.
La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique entre eux ? La Guemara répond : Il y a une différence halakhique pratique entre eux dans le cas où l'eau entre dans le canal immédiatement après l'avoir creusé. Selon celui qui a dit qu'il est interdit de creuser un canal d'eau parce qu'il prépare ainsi ses berges pour la plantation, il y a toujours une interdiction, car ici aussi, il entasse la terre fraîche sur les berges du canal. Mais selon celui qui a dit que c'est interdit parce qu'il semble biner, il n'y a pas d'interdiction ici, car l'entrée immédiate de l'eau montre clairement qu'il creuse un canal d'eau.
La Guemara demande : Mais selon celui qui a dit que creuser un canal d'eau est interdit parce qu'il semble qu'il binait, qu'il s'inquiète du fait que le creuseur prépare ainsi les berges du canal pour la plantation et rende également interdit de creuser dans ce cas. . Il faut plutôt expliquer la question différemment, de telle sorte qu'il y a une différence pratique entre eux dans le cas où il prend la terre qu'il a extraite du canal et la jette à une distance considérable à l'extérieur. Selon celui qui dit que c'est interdit parce qu'il prépare ainsi les berges du canal à la plantation, il n'y a pas d'interdiction ici, puisqu'il ne les prépare pas à la plantation. Mais selon celui qui a dit que c'est interdit parce qu'on dirait qu'il bine, il y a une interdiction ici, comme ici aussi, on dirait qu'il bine.
La Guemara demande : Mais selon celui qui a dit qu'il est interdit de creuser un canal d'eau parce qu'il prépare ainsi ses berges pour la plantation, qu'il s'inquiète du fait que le creuseur ait l'air de biner. La Guemara répond que ce n'est pas un problème, car il est également vrai pour celui qui bine que lorsqu'il ramasse une motte de terre, il la repose à sa place. Par conséquent, puisque l'on jette la terre déterrée au loin, on voit immédiatement qu'il ne s'agit pas de biner mais plutôt de creuser un canal d'eau.
Ameimar enseignerait cette mishna en déclarant explicitement que Rabbi Elazar ben Azarya dit qu'on ne peut pas creuser un nouveau canal d'eau pendant l'année sabbatique parce qu'il semble qu'il bine son champ, et il a donc trouvé une difficulté entre cette déclaration de Rabbi Elazar ben Azarya et une autre déclaration du rabbin Elazar ben Azarya. La difficulté est la suivante : Rabbi Elazar ben Azarya a-t-il réellement dit que toute action qui lui donne l’impression de biner est interdite ?
On peut contredire cette affirmation à partir d'une mishna (Chevi'it 3 : 3) qui déclare : Une personne peut entasser son fumier dans son champ pendant l'année sabbatique afin qu'il devienne un tas de stockage, et il n'y a aucune raison de s'inquiéter. qu'il peut sembler qu'il fertilisait son champ. Rabbi Meir l'interdit à moins qu'il n'approfondisse la zone de stockage du fumier à trois largeurs de main sous le sol ou qu'il ne l'élève à trois largeurs de main au-dessus de la surface du sol, afin qu'il n'y ait pas l'impression qu'il fertilise son champ. S'il avait déjà une petite quantité de fumier dans ce tas avant l'année sabbatique, il peut continuer à en ajouter, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter.
Rabbi Elazar ben Azarya interdit d'entasser son fumier dans son champ à moins qu'il n'approfondisse la zone de stockage du fumier à trois largeurs de main sous la surface du sol, ou qu'il ne l'élève à trois largeurs de main au-dessus de la surface, ou qu'il ne le place sur un rocher. Quoi qu'il en soit, il semble que selon Rabbi Elazar ben Azarya, il lui soit permis de creuser un trou dans le sol pour y déposer son fumier, même s'il semble biner le sol.
Rabbi Zeira et Rabbi Abba bar Memel ont tous deux proposé des solutions à cette difficulté : L'un d'eux a dit : Le cas dans cette deuxième mishna est celui où il avait déjà approfondi la fosse de trois largeurs de main au cours de la sixième année. Et l'autre dit : Son tas de fumier est la preuve qu'il a simplement l'intention d'enterrer le fumier et non de biner le champ.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que les rabbins disent : On peut réparer un canal d'eau endommagé pendant les jours intermédiaires d'une fête. Qu’entend-on par un canal d’eau endommagé ? Rabbi Abba a dit que s'il était maintenant profond d'une paume parce qu'il était rempli de sédiments, il pouvait le draguer jusqu'à ce qu'il le ramène à sa profondeur d'origine de six paumes.
Sur la base de ce règlement, la Guemara clarifie plusieurs questions pratiques : Il est évident que si le canal a une profondeur d'un demi-paix de main et qu'il veut le restaurer à une profondeur de trois palmes, puisque l'eau ne coule pas à travers un canal de trois largeurs de main en quantité suffisante, ce n'est rien du tout et il est certainement interdit de s'exercer à un travail qui procure un bénéfice insignifiant. De même, si le canal a une profondeur de deux largeurs de main et qu'il souhaite l'approfondir jusqu'à douze largeurs de main, même s'il conserve le même rapport que dans le cas de Rabbi Abba, car cela implique un effort excessif, non, cela n'est pas non plus permis.
Cependant, dans le cas où le canal a une profondeur de deux largeurs de main et qu'il souhaite l'approfondir jusqu'à sept largeurs de main, quelle est la halakha ? La Guemara explique les deux côtés de la question de savoir si cela peut être comparé au cas de la Mishna : Ici, dans le cas du dragage d'un canal d'une profondeur d'une main pour restaurer sa profondeur de six largeurs de main, il approfondit le canal de cinq de deux largeurs de main, et de même ici, dans le cas d'un approfondissement du canal de deux à sept largeurs de main, il veut également l'approfondir de cinq largeurs de main, et cela devrait donc être autorisé. Ou peut-être, puisqu'il y a une largeur de main supplémentaire, alors se pencher pour creuser cette largeur de main supplémentaire implique un effort plus important, ce qui est inutile et devrait donc peut-être être interdit. La Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
On raconte qu'Abaye avait autorisé les habitants de Bar Hamdakh à retirer les branches des arbres de la rivière les jours intermédiaires d'une fête. Le rabbin Yirmeya a permis aux habitants de Sekhavta de draguer une rivière devenue bloquée. Rav Ashi a permis à ses citadins, les habitants de Mata Meḥasya, de nettoyer la rivière Burnitz située à proximité. Il a dit : Puisque le public en boit, cela est considéré comme un besoin public, et nous avons appris dans la mishna qu'on peut s'occuper de tous les autres besoins publics pendant les jours intermédiaires d'une fête.
§ Il a été enseigné dans la mishna : Pendant les jours intermédiaires d'une fête, on peut réparer

Daf 5a

citernes d'eau endommagées du domaine public et les nettoyer en éliminant la saleté et les sédiments qui s'y sont accumulés. La Guemara en déduit : Nettoyer les citernes de la saleté et des sédiments pendant les jours intermédiaires d'un Festival est en effet autorisé, mais creuser une nouvelle citerne n'est pas autorisé.
Rabbi Ya'akov a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ils ont enseigné qu'il est interdit de creuser de nouvelles citernes uniquement lorsque le public n'en a pas besoin ; mais si le public en a besoin, il est même permis de creuser de nouvelles citernes.
La Guemara demande : Et lorsque le public en a besoin, creuser est-il vraiment autorisé ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : on peut nettoyer les citernes, les fossés et les grottes d'un individu pendant les jours intermédiaires d'un festival, et, bien entendu, on peut nettoyer ceux du public. Mais on ne peut pas creuser de nouvelles citernes, fossés ou grottes du public pendant les jours intermédiaires d'une fête, et, bien entendu, on ne peut pas creuser celles d'un particulier. Quoi, n'est-il pas vrai que cette baraita fait référence à un cas où le public en a besoin, mais où il est néanmoins interdit de creuser de nouvelles citernes, fossés et grottes ?
La Guemara rejette cet avis : Non, cette baraita fait référence à un cas où le public n'en a pas besoin.
La Guemara soulève une difficulté : il s'ensuivrait que dans la situation correspondante concernant les citernes d'un individu, la baraita fait référence à un cas où l'individu n'en a pas besoin. Mais dans ce cas, les nettoyer est-il vraiment autorisé ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : On peut recueillir de l'eau dans les citernes, les fossés et les grottes d'un individu, mais on ne peut pas les nettoyer ni plâtrer leurs fissures ; mais pour ceux du public, on peut bien nettoyer et plâtrer leurs fissures ? Cela signifie que les jours intermédiaires d'un festival, les citernes inutiles appartenant à un individu ne peuvent même pas être vidées.
La Guemara rejette cette difficulté : à quel cas se réfère plutôt la première baraïta ? S'agit-il d'un cas où l'individu a besoin des citernes ? Si tel est le cas, alors dans la situation correspondante concernant les citernes du public, la baraita ferait référence à un cas où le public en a besoin. Mais dans ce cas, creuser de nouvelles citernes est-il vraiment interdit ? N'est-ce pas enseigné dans une autre baraita : on peut recueillir de l'eau dans les citernes, les fossés et les grottes d'un individu, et on peut les nettoyer, mais on ne peut pas plâtrer leurs fissures, y déverser de la terre afin de combler le vide. fissures, ou chaux-les avec de la chaux pour qu'elles retiennent l'eau. Mais quant à ceux du public, on peut même les déterrer et les badigeonner de chaux. Par conséquent, dans le cas où le public en a besoin, il est permis de creuser des citernes publiques.
Mais si tel est le cas, la première baraita, qui stipule qu'on ne peut pas creuser de nouvelles citernes, même pour le public, est difficile, car elle est contredite par cette dernière baraita. La Guemara explique : Répondez à la difficulté et expliquez la première baraita comme suit : On peut nettoyer les citernes, les fossés et les grottes d'un individu pendant les jours intermédiaires d'un Festival lorsque l'individu en a besoin ; et il va sans dire qu'on peut nettoyer celles du public quand le public en a besoin, de même qu'il est permis même de creuser de nouvelles citernes quand le public en a besoin.
Mais on ne peut pas creuser des citernes, des fossés et des grottes pour le public lorsque celui-ci n'en a pas besoin. Et il va sans dire qu'on ne peut pas les creuser pour un particulier, car lorsqu'un particulier n'a pas besoin des citernes les jours intermédiaires d'une Fête, il est même interdit de les nettoyer. De cette façon, toutes les sources apparemment contradictoires peuvent être réconciliées.
Rav Ashi a dit : La formulation de la mishna est également précise, indiquant que lorsque le public a besoin de telles citernes, elles peuvent être creusées même les jours intermédiaires d'une fête. Comme il l’enseigne : On peut s’occuper de tous les autres besoins publics. Qu’est-ce que le mot tout vient ajouter qui n’a pas été énoncé explicitement ? Ne vient-il pas y ajouter le creusement de citernes, qui est autorisé ?
La Guemara rejette cet avis : Non, le mot vient tout simplement ajouter ce qui est enseigné dans la baraita suivante : Les jours intermédiaires d'une Fête, les agents de la cour sortent pour enlever les épines de la route et réparer les rues de la ville. et les routes [isterata'ot], et de mesurer les bains rituels pour s'assurer qu'ils contiennent la quantité d'eau requise. Et si un bain rituel ne contient pas quarante se'a, mesure minimale de purification rituelle, on y dirige [margilin] un jet d'eau, de telle sorte qu'il coule sur le sol avant d'entrer dans le bain, afin de ne pas disqualifier le eau comme de l'eau puisée jusqu'à ce qu'elle contienne quarante mers d'eau.
Et d'où vient-il que si les agents du tribunal ne sortaient pas et ne faisaient pas toutes ces réparations, qu'en ce qui concerne le sang qui y est versé à cause de leur négligence, le verset leur impute la culpabilité comme s'ils l'avaient versé. ? Le verset déclare à propos des villes de refuge qui offrent une protection à quelqu'un qui a commis un homicide involontaire : « Afin que le sang innocent ne soit pas versé dans votre pays, que l'Éternel votre Dieu vous donne en héritage, et qu'ainsi le sang soit sur vous » ( Deutéronome 19 :10). La Guemara soutient que la mishna utilise le mot tout pour faire allusion aux cas mentionnés dans cette baraïta, et non au creusement de citernes publiques.
La Guemara remet cela en question : Mais ces cas supplémentaires sont explicitement enseignés dans la mishna : On peut réparer les routes, les rues et les bains rituels, et on peut s'occuper de tous les autres besoins publics. Que vient ajouter cette dernière phrase ? Ne vient-il pas s'ajouter le creusement de citernes dont le public a besoin ? La Guemara est d'accord : Concluez de cela que la mishna signifie permettre de creuser de nouvelles citernes lorsque le public en a besoin.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : On peut marquer les tombes les jours intermédiaires d'une fête afin que les passants sachent les éviter et ne pas devenir rituellement impurs. Rabbi Shimon ben Pazi a dit : Où y a-t-il une allusion dans la Torah au marquage des tombes ? Le verset déclare : « Et quand ceux qui passent par le pays traversent le pays, et que quelqu'un voit un os d'homme, alors il dressera un signe près d'elle » (Ézéchiel 39 : 15). Ézéchiel prophétise que dans le futur, le peuple juif érigera des pancartes sur les restes des morts éparpillés afin que d'autres sachent éviter l'impureté rituelle.
Ravina dit à Rav Ashi : Avant que le prophète Ezéchiel vienne faire allusion à cette obligation, qui a dit que les tombes devaient être marquées ? Même avant l’époque d’Ézéchiel, les gens faisaient attention aux impuretés rituelles. Rav Ashi a répondu : Et selon votre raisonnement, selon lequel Ezéchiel introduisait une nouvelle halakha, la même question peut être posée à propos de cette déclaration que Rav Hisda a dite. Comme Rav Hisda l'a dit à propos de la halakha selon laquelle celui qui est incirconcis ou apostat ne peut pas servir dans le Temple : Nous n'avons pas appris cette question de la Torah de Moïse, notre maître, mais plutôt des paroles du prophète. Ezéchiel ben Buzi, qui a dit à propos de ces individus : « Aucun étranger, incirconcis de cœur ou incirconcis de chair, n'entrera dans mon sanctuaire pour me servir » (Ézéchiel 44 : 9).
Ici aussi, on peut se demander : avant l’arrivée d’Ézéchiel, qui a dit que de tels individus ne pouvaient pas servir dans le Temple ? Au contraire, vous devez dire qu'à l'origine, ils l'ont appris comme une tradition et que c'était une halakha acceptée pendant des générations, puis Ezéchiel est venu et l'a basée sur un verset. Ici aussi, en ce qui concerne l'obligation de marquer les tombes, ils l'ont d'abord apprise comme une tradition, puis Ezéchiel est venu et l'a basée sur un verset.
Rabbi Abbahu a dit : Une allusion au marquage des tombes peut être dérivée d'ici : « Et le lépreux chez lequel est la peste, ses vêtements seront déchirés, et les cheveux de sa tête se détacheront, et il couvrira sa lèvre supérieure. , et il criera : Impur, impur » (Lévitique 13 :45). Ce verset enseigne que l'impureté crie au passant et lui dit : éloigne-toi. Le lépreux doit informer les autres de son statut afin qu'ils sachent ne pas entrer en contact avec lui et ainsi maintenir leur pureté rituelle. De même, dans notre cas, les tombes doivent être marquées afin que les autres sachent les éviter et éviter de contracter l'impureté rituelle. Et de même, Rabbi Uzziel, petit-fils de Rabbi Uzziel le Grand, a dit : L'impureté crie au passant et lui dit : éloigne-toi.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce verset, vient-il enseigner cette idée ? Ce verset est nécessaire pour ce qui est enseigné dans la baraita suivante : « Et il criera : Impur, impur » ; cela enseigne que le lépreux doit informer le public de sa détresse, et que le public demandera miséricorde en sa faveur.
La Guemara répond : S'il est vrai que le verset vient à enseigner une seule idée, qu'il écrive : Et il criera : Impur. De quoi dérive-t-on la répétition d’impur, d’impur ? Apprenez de cette réitération deux idées : premièrement, que le lépreux doit informer le public de sa douleur afin que d'autres prient pour lui, et deuxièmement, qu'il doit avertir le public de rester à l'écart afin qu'il évite d'entrer en contact avec lui et contracter l’impureté rituelle.
Abaye a dit : On peut tirer ici une allusion au marquage des tombes, puisqu'il est écrit : « Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 1 9 : 14 ). Rav Pappa a déclaré que cette obligation est évoquée dans le verset : « Et il dira : Pave, ouvre, dégage le chemin, ôte la pierre d'achoppement du chemin de mon peuple » (Isaïe 57 : 14), ce qui indique que les routes doit être dégagé de tout obstacle et de tout danger.
Rav Hinnana a dit : Cela peut être dérivé de la fin de ce même verset : « Éliminez la pierre d'achoppement du chemin de mon peuple » (Ésaïe 57 : 14). Rabbi Yehoshua, fils de Rav Idi, a dit : Cela peut être dérivé du verset : « Et tu leur montreras le chemin par lequel ils doivent marcher » (Exode 18 :20), c'est-à-dire que tu dois réparer correctement les routes, ce qui inclut marquage des tombes.
Mar Zutra a dit qu'une allusion à cette obligation se trouve dans le verset « Ainsi vous séparerez les enfants d'Israël de leur impureté » (Lévitique 15 :31), qui indique que les gens doivent être avertis de se tenir à l'écart de ce qui pourrait les amener devenir rituellement impur. Rav Ashi a dit que cela est dérivé du verset : « Et vous respecterez ma charge » (Lévitique 18 : 30), ce qui signifie que vous devez établir une sauvegarde pour ma charge, c'est-à-dire que des mesures de protection doivent être adoptées pour empêcher les gens de transgresser la halakha. , une tâche qui consiste à éloigner les gens de l'impureté rituelle en marquant les tombes, afin qu'ils ne viennent pas transmettre l'impureté rituelle au teruma ou à d'autres objets consacrés.
Et enfin, Ravina dit : Cette obligation est évoquée dans le verset « Et à celui qui ordonne sa voie, je montrerai le salut de Dieu » (Psaume 50 :23), ce qui signifie qu'il faut marquer les sentiers qui sont rituellement purs et purs. sur lequel il convient de marcher.
À propos du verset des Psaumes cité ci-dessus, Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui évalue ses voies dans ce monde et réfléchit à la manière d'agir de la manière la plus appropriée possible mérite de voir le salut du Saint, Béni soit-Il, tel qu'il est. a déclaré : « Et à celui qui commande son chemin. » Ne le lisez pas comme vesam, qui commande ; lisez-le plutôt comme vesham et évalue. Avec cette lecture, le verset indique que celui qui évalue ses voies, je lui montrerai le salut de Dieu.
Le rabbin Yannai avait un certain élève qui soulevait chaque jour des difficultés avec ses enseignements pendant qu'ils apprenaient. Le Chabbat d'une fête, lorsque le grand public venait entendre la leçon, l'étudiant ne soulevait aucune difficulté, de peur que Rabbi Yannai ne manque de réponse immédiate et ne soit embarrassé.

Daf 5b

Le rabbin Yannai a lu ce verset à son sujet : « Et à celui qui ordonne sa voie, je montrerai le salut de Dieu » (Psaume 50 :23), car il a réfléchi à sa conduite et a déterminé quand il était inapproprié de défier son maître.
§ Concernant la halakhot de marquage des tombes, les Sages ont enseigné la baraita suivante : Les tribunaux ne marquent pas la surface d'une olive d'un cadavre ; ni d'un os gros comme un grain d'orge; ni de tout objet qui transmet l'impureté uniquement par contact physique mais qui ne communique pas l'impureté rituelle au moyen d'une tente à un individu ou à un objet qu'il éclipse, ou qui est éclipsé par lui, ou qui se trouve avec lui sous la même structure. Mais ils marquent la zone de la colonne vertébrale d'un cadavre, le crâne ou les os qui constituent la majorité de la structure squelettique ou la majorité du nombre d'os du corps.
De plus, ils ne marquent pas la zone d'une certaine impureté rituelle, c'est-à-dire un lieu connu de tous comme rituellement impur, mais ils marquent un lieu d'impureté rituelle incertaine. Et ce sont les lieux d'impuretés rituelles incertaines : des branches en surplomb, des saillies et un beit haperas. Et ils n'érigent pas le marqueur directement sur le site de l'impureté rituelle, afin de ne pas provoquer de perte d'aliments rituellement purs, car celui qui transporte de tels aliments pourrait par inadvertance se diriger vers le site de l'impureté rituelle et seulement alors le remarquer. le marqueur, une fois que l'aliment a déjà contracté des impuretés. De même, ils n'éloignent pas le marqueur du lieu réel de l'impureté rituelle, afin de ne pas provoquer une perte d'Eretz Yisrael, c'est-à-dire pour ne pas élargir la zone dans laquelle les individus s'abstiennent d'entrer.
La Guemara commence à analyser cette baraita en demandant : Est-il vraiment vrai qu'une olive de cadavre ne transmet pas d'impureté rituelle au moyen d'une tente ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Oholot 2 : 1) : Ce sont les objets qui transmettent les impuretés rituelles au moyen d'une tente, et entre autres objets, cette liste comprend une olive de cadavre ?
Rav Pappa a dit : Ici, nous avons affaire à un cas où le morceau de chair est exactement une olive en vrac, qui, à mesure qu'il se décompose, finira par diminuer en taille à moins d'une olive en vrac. En conséquence, il est préférable que les teruma et les objets consacrés soient brûlés à cause de cela pour le moment, dans le cas où l'on rencontre par inadvertance cette impureté parce qu'elle n'a pas été marquée et par conséquent il faut brûler tout teruma ou objets consacrés qui sont devenus rituellement impurs, et ne sera pas brûlé à cause de cela pour toujours. Après un certain temps, le morceau de chair sera plus petit qu'une olive, mais si la zone est marquée, les gens continueront à brûler du teruma ou des objets consacrés à cause de cela, car, à cause du marquage, ils supposeront que l'impureté rituelle était transmis au moyen d’une tente.
La Guemara continue d'expliquer la baraita : Et ce sont les lieux d'impureté rituelle incertaine : des branches en surplomb, des saillies et un beit haperas.
La Guemara explique : Les branches en surplomb font référence à un arbre qui pend au sol à côté d'un cimetière, et sous l'une de ses branches il pourrait y avoir un cadavre. S'il y a un cadavre, la branche qui le surplombe crée une tente et transmet donc une impureté rituelle à quiconque passe en dessous.
Les saillies font référence aux pierres saillantes qui dépassent d'un mur et ne sont pas au ras de celui-ci, sous lesquelles il pourrait y avoir un cadavre. Encore une fois, si les pierres dépassent au-dessus d'un cadavre, elles créent une tente et transmettent des impuretés rituelles à quiconque passe en dessous.
La définition d'un beit haperas est celle que nous avons apprise ailleurs dans une mishna (Oholot 17 : 1) : Celui qui laboure un champ contenant une tombe, suscitant ainsi l'inquiétude que des os aient pu être éparpillés dans tout le champ, rend le champ un beit haperas. Et quelle part du champ rend-il un beit haperas ? La longueur totale d'un sillon, qui est de cent coudées.
La Guemara demande : un beit haperas transmet-il réellement des impuretés rituelles au moyen d'une tente ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit : Si une personne porte des objets rituellement purs ou souhaite rester rituellement pure afin de pouvoir consommer des objets consacrés, elle doit néanmoins traverser un beit haperas, elle peut souffler sur la terre pendant le beit. haperas avant chaque pas pour éliminer les petits os qui auraient pu être éparpillés dans le champ et continuer à traverser la zone, restant ainsi rituellement purs. Cela indique qu'il n'y a aucune crainte de contracter une impureté rituelle au moyen d'une tente dans un beit haperas ; sinon, il serait interdit de traverser de cette manière, car il est possible qu'en soufflant, on ait déjà contracté une impureté rituelle en se penchant sur les os ou en passant sur des os enfouis sous la surface.
De même, Rav Yehuda bar Ami a dit au nom d'Ulla : Un beit haperas qui a été piétiné, c'est-à-dire un beit haperas bien foulé, est rituellement pur, car les passants ont certainement enlevé tous les os avec leurs pieds. Si un beit haperas devait transmettre des impuretés rituelles au moyen d'une tente, il faudrait craindre que les os aient été piétinés et enterrés dans le sol. Ces deux sources prouvent qu'un beit haperas ne transmet pas d'impureté au moyen d'une tente, ce qui constitue une contradiction avec la mishna.
Rav Pappa a dit : Ce n'est pas difficile, car une distinction peut être faite entre différents types de beit haperas : Ici, où la baraita déclare qu'un beit haperas doit être marqué car il transmet des impuretés à la tente, il fait référence à un domaine dans lequel un une tombe a été perdue, c'est-à-dire un champ dont on savait avec certitude qu'il contenait une tombe, même si son emplacement précis ne peut plus être rappelé. Là, où il a été statué qu'un beit haperas ne véhicule pas d'impureté de tente, il s'agit d'un champ où une tombe a été labourée et il n'est pas du tout clair s'il y a des ossements éparpillés à travers le champ. Dans ce cas, l’impureté rituelle n’est pas transmise au moyen d’une tente et il n’est donc pas nécessaire de la marquer.
La Guemara demande : Mais un champ où une tombe a été labourée est-il appelé beit haperas, de telle sorte qu'il faut se préoccuper de son impureté rituelle ? La Guemara répond : Oui, et c'est ce que nous avons appris dans une mishna (Oholot 18 :2-4) : Il existe trois types de beit haperas par lesquels il est interdit à ceux qui mangent de la teruma et des objets consacrés de marcher : Un champ dans lequel une tombe a été perdu et dont l'emplacement précis n'est plus connu, un champ dans lequel une tombe a été labourée et des os peuvent avoir été éparpillés, et un champ de pleureurs.
La Guemara demande : Qu'entend-on par champ de pleurs ? Rav Yehoshua bar Abba a dit au nom d'Ulla : Un champ où ceux qui accompagnaient le défunt prenaient congé du défunt, remettant le cadavre à ceux qui procéderaient à l'inhumation proprement dite.
Et quelle est la raison pour laquelle il faut s'inquiéter de l'impureté rituelle dans un champ de pleureurs ? Avimi a dit : C'est à cause du désespoir possible des propriétaires de récupérer les os que les Sages ont abordé cette question. On craint qu'en transportant le défunt de loin, un membre lâche soit tombé du cadavre dans le champ et, sans que les personnes transportant le défunt ne le voient, il ait été abandonné là-bas. Étant donné qu'au fil du temps, de nombreux cadavres ont traversé ce champ de pleureurs, on suppose que des impuretés rituelles pourraient être trouvées à de nombreux endroits du champ.
La Guemara demande : Et un champ dans lequel une tombe a été labourée ne nécessite-t-il pas de marquage ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : si l'on rencontre un champ qui a été marqué à cause d'une impureté rituelle, et que l'on ne sait plus quelle était la nature de l'impureté rituelle, s'il y a des arbres dans le champ, on sait que une tombe y fut creusée, car il est permis de planter des arbres dans un tel champ. S'il n'y a pas d'arbres dans le champ, on sait qu'une tombe y a été perdue, car il est interdit de planter des arbres dans un tel champ. Si un champ se prête à la plantation d’arbres et qu’il n’y en a pas, c’est clairement qu’une tombe y a été perdue.
Rabbi Yehuda dit : Nous ne nous appuyons pas sur ces signes à moins qu'il n'y ait un ancien ou un érudit rabbinique qui puisse témoigner sur le sujet, car tous ne sont pas experts en la matière, et peut-être que le champ n'a pas été labouré du tout. Quoi qu’il en soit, cette baraita enseigne qu’un champ dans lequel une tombe a été labourée est également marqué.
La Guemara répond : Rav Pappa a dit : Quand cette baraïta concernant un champ marqué est enseignée, elle est enseignée en ce qui concerne un champ où une tombe a certainement été perdue et ils l'ont immédiatement marquée. Cependant, s'il y a des arbres dans le champ, on sait qu'une tombe y a été creusée plus tard, c'est-à-dire qu'on a oublié qu'une tombe avait été perdue dans le champ et qu'elle a donc été labourée et préparée de manière inappropriée pour la plantation. Mais s’il n’y a pas d’arbres dans le champ, nous savons qu’une tombe y a été perdue et qu’elle n’a pas été labourée par la suite.
La Guemara soulève une question à propos de cette décision : Mais craignons que peut-être les arbres étaient situés à l'intérieur du champ et la tombe à l'extérieur de celui-ci, et que l'emplacement réel de la tombe n'a jamais été labouré mais simplement perdu ? Comment alors peut-on se fier à la présence d’arbres pour indiquer que la tombe a été creusée dans le champ ?
La Guemara répond : C'est comme Ulla l'a dit ailleurs. Il s'agit d'un cas où les arbres se trouvent en bordure du champ, à côté d'un domaine public, car la tombe n'est certainement pas en dehors des arbres du domaine public, puisqu'on n'enterre pas un cadavre sur la voie publique. La tombe devait plutôt se trouver entre les arbres et a donc été labourée. Ici aussi, il s’agit d’un cas où les arbres se trouvent le long des bordures.

Daf6a

La Guemara demande : Mais peut-être que l'impureté rituelle était à l'intérieur et les arbres à l'extérieur, et que seule la zone entre les arbres était labourée, tandis que la partie intérieure du champ avec la tombe n'était pas labourée ?
La Guemara répond : Le cas est celui où les arbres sont dispersés dans tout le champ, de sorte qu'il est probable que tout le champ ait été labouré. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Ceci n'est pas un souci, car nous avons dit plus haut qu'il ne faut pas trop éloigner le marqueur du lieu réel de l'impureté rituelle, afin de ne pas provoquer une perte d'Eretz Yisrael. Comme le marqueur est situé près des arbres, on peut supposer que les arbres sont proches de l'emplacement réel de la tombe et que l'emplacement de la tombe a été labouré.
Il est enseigné dans la baraita que Rabbi Yehuda dit : On ne se fie à ces signes que lorsqu'il y a un ancien ou un érudit rabbinique qui peut témoigner sur le sujet, car tous ne sont pas bien versés dans ce domaine, et peut-être que le champ n'a pas été labouré. du tout. Abaye a dit : Apprenez de cette déclaration de Rabbi Yehuda que lorsqu'il y a un érudit de la Torah dans la ville, toutes les affaires de la ville lui incombent, c'est-à-dire sont de sa responsabilité. Par conséquent, on s’attend à ce qu’il sache ce qui s’est passé dans la ville.
§ La Guemara poursuit sa discussion sur le marquage des tombes. Rav Yehuda a dit : Si l'on trouve une seule pierre marquée, cela indique que le sol en dessous est rituellement impur. S'il a trouvé deux pierres marquées, la distinction suivante s'applique : s'il y a de la chaux sur le sol entre elles, cela indique que la zone située entre elles est rituellement impure et les deux pierres marquent les limites de la zone impure ; et s'il n'y a pas de chaux sur le sol entre eux, cela indique que la zone entre eux est rituellement pure et que chaque pierre marque une zone distincte d'impureté rituelle.
La Guemara demande : Et la zone située entre eux est-elle considérée comme rituellement pure même s'il n'y a aucun signe de labour ayant eu lieu entre les pierres ? Mais n'est-il pas enseigné autrement dans une baraita comme suit : Si l'on trouve une seule pierre marquée, cela indique que le sol en dessous est rituellement impur. S'il a trouvé deux pierres marquées, alors la distinction suivante s'applique : s'il y a des preuves d'un labour ayant eu lieu entre elles, la zone située entre les deux pierres est rituellement pure ; et sinon, la zone entre eux est rituellement impure.
Rav Pappa a dit : La contradiction peut être résolue en expliquant qu'ici, dans la baraïta, le cas est celui où la chaux utilisée comme marqueur d'impureté rituelle a été versée sur les pierres, et elle est étalée en fine couche de ceci et de cela. Dans ce cas, s'il existe des traces de labours entre les pierres, la zone située entre elles est rituellement pure, car on peut dire que la chaux a été décollée des pierres à cause du labour ; à l'origine, la chaux se trouvait uniquement sur les pierres, pour indiquer qu'il y avait une impureté rituelle en dessous, mais elle tombait ensuite dans la zone située entre elles pendant le labour. Mais s’il n’y a aucune preuve qu’une charrue soit passée entre elles, alors il est fort probable que la chaux était destinée à marquer le sol entre les pierres, et toute la zone entre elles est rituellement impure.
Rabbi Asi a dit : Si une seule bordure d'un champ est marquée, on suppose que la bordure elle-même est rituellement impure alors que tout le reste du champ est rituellement pur. Si deux frontières sont marquées, on suppose qu’elles sont toutes deux rituellement impures tandis que tout le reste du champ est rituellement pur. Si trois frontières sont marquées, on suppose que les trois d’entre elles sont rituellement impures tandis que tout le reste du champ est rituellement pur. Si les quatre frontières sont marquées, les frontières elles-mêmes sont rituellement pures, tandis que tout le champ délimité par les frontières est rituellement impur.
Comme le dit le Maître dans la baraita : On n'éloigne pas le marqueur du lieu réel de l'impureté rituelle, afin de ne pas causer une perte d'Eretz Yisrael, c'est-à-dire de ne pas élargir la zone dans laquelle les gens s'abstiennent d'entrer. Par conséquent, ils ont marqué toutes les frontières pour indiquer que tout le champ est rituellement impur.
§ C'est enseigné dans la Mishna : Et les inspecteurs sortent même les jours intermédiaires d'une fête pour arracher les pousses de diverses espèces interdites [kilayim] qui poussaient dans les champs pendant la saison des pluies.
La Guemara demande : Sortent-ils pour déraciner diverses espèces pendant les jours intermédiaires d'une fête ? La Guemara soulève une contradiction avec une autre mishna (Shekalim 1 : 1), qui déclare : Le premier Adar, le tribunal publie une proclamation concernant la collecte des shekels, c'est-à-dire la contribution annuelle d'un demi-shekel au trésor du Temple faite par chacun. mâle adulte dans le but d’acheter des offrandes communautaires. Et le tribunal publie également une proclamation concernant l'obligation d'arracher les diverses espèces des champs.
Le 15 Adar, la Megilla, le Rouleau d'Esther, est lue dans les villes fortifiées, et ils sortent pour enlever les épines des routes, réparer les rues de la ville et mesurer les bains rituels pour s'assurer qu'ils ont le nécessaire. quantité d'eau. Et ils s'occupent de tous les autres besoins publics, ils marquent les tombes avec de la chaux et ils sortent pour arracher les pousses de diverses espèces. S’ils sortaient déjà à Adar pour déraciner les diverses espèces, pourquoi sortiraient-ils de nouveau les jours intermédiaires de la fête de Pâque ?
Rabbi Elazar et Rabbi Yosei bar Ḥanina étaient en désaccord sur cette question : L'un d'entre eux a dit : Ici, dans la mishna qui déclare qu'ils sortent le 15 Adar, cela fait référence à la première récolte, tandis que là, dans la mishna qui déclare qu'ils sortent le 15 Adar, cela fait référence à la première récolte, tandis que là, dans la mishna qui déclare qu'ils sortir les jours intermédiaires de la Fête, cela fait référence à la récolte tardive, qui n'est clairement reconnaissable qu'aux jours intermédiaires de la Pâque. Et l'un d'eux a dit : Ici, dans la mishna qui dit qu'ils sortent le 15 Adar, il s'agit de grains semés en hiver et qui ont déjà poussé avant Adar, tandis que là, dans la mishna qui dit qu'ils sortir les jours intermédiaires de la Fête, il s'agit de légumes qui ne poussent que plus tard dans la saison.
Rabbi Asi a rapporté que Rabbi Yohanan a dit : Ils enseignaient que les messagers du tribunal sortaient pour déraciner diverses espèces au milieu du mois d'Adar seulement dans le cas où la fleur n'était pas encore reconnaissable à une date antérieure, donc il était encore impossible de déterminer. si le plant provenait ou non de divers types de graines. Mais si la fleur était déjà reconnaissable à une époque antérieure, ils sortent à ce moment-là pour arracher les pousses de graines de diverses sortes.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans les jours intermédiaires d'une fête où nous sortons spécifiquement pour arracher les pousses de diverses sortes de graines au cours de cette semaine ? Rabbi Ya'akov a dit que Rabbi Yohanan a dit : Cela est dû aux salaires versés aux ouvriers embauchés par le tribunal pour déraciner les diverses espèces. Les jours intermédiaires de la Fête, il leur est interdit d'effectuer des travaux ordinaires, c'est pourquoi ils réduisent leurs tarifs pour nous, c'est-à-dire pour les travaux publics, car autrement ils n'auraient aucun revenu.
Rav Zevid a dit, et certains disent que c'est Rav Mesharshiyya qui a dit : Apprenez de cette explication que lorsque nous donnons aux ouvriers qui déracinent les diverses espèces leur salaire, nous le leur donnons à partir des fonds de la collecte de la chambre du trésor du Temple. Puisqu’ils sont payés avec de l’argent consacré, on s’efforce de minimiser les dépenses. Car, s'il vous vient à l'esprit que nous les payons sur les leurs, c'est-à-dire que le tribunal oblige les propriétaires des champs où se trouvent les diverses espèces à payer les ouvriers qui les arrachent, quel avantage tirerions-nous d'économiser la dépense ? Quel que soit le désir des travailleurs, ils devraient les payer.
Concernant la question de l'arrachage des espèces diverses, la Guemara demande : Et quelle quantité d'une autre espèce doit être mélangée à une culture pour être considérée comme une espèce différente qui doit être déracinée par ces ouvriers ? Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : La quantité est comme celle que nous avons apprise dans la mishna (Kilayim 2 :1) : Toute mer de graines qui contient

Daf6b

un quart de kav ou plus de graines d'un type différent, c'est-à-dire qu'un vingt-quatrième du mélange est un type de graine autre que le type principal, il faut réduire l'autre type de graines dans le mélange en arrachant les pousses.
En ce qui concerne la halakha selon laquelle les inspecteurs doivent sortir et déraciner les pousses de diverses sortes de graines qui poussent dans les champs, la Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que les Sages ont ordonné de prononcer la récolte du tout un champ dans lequel les diverses espèces se sont retrouvées sans propriétaire, plutôt que de déraciner les diverses espèces ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la Mishna, où il est dit que les inspecteurs sortent et déracinent les diverses espèces, cela fait référence à la période précédant l'institution de la nouvelle ordonnance ; là, dans la baraita, où il est dit que tout le champ est déclaré sans propriétaire, il fait référence à la période postérieure à l'institution de cette ordonnance.
La Guemara explique cette ordonnance telle qu'elle est enseignée dans une autre baraita : Au début, les agents de la cour déracinaient les diverses espèces et les jetaient devant le bétail appartenant aux propriétaires des champs. Cependant les propriétaires se réjouiraient pour deux raisons : l'une, que les agents du tribunal désherbaient pour eux leurs champs en arrachant les plantes de l'autre espèce ; et une autre, qu'ils jettent les diverses espèces devant leur bétail, leur évitant ainsi d'avoir à les nourrir. En conséquence, les propriétaires des champs n’ont pris aucune mesure pour garder leurs champs exempts de diverses sortes de semences.
Les Sages ordonnèrent donc que les agents de la cour déracinaient les diverses espèces et les jetaient sur les chemins. Pourtant, les propriétaires se réjouiraient encore grandement que les agents du tribunal désherbent gratuitement leurs champs. Enfin, les Sages ordonnèrent de déclarer sans propriétaire la récolte de tout le champ dans lequel diverses espèces se trouvaient.
MISHNA : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans un champ rempli d'arbres, on peut puiser de l'eau via des canaux d'un arbre à un autre arbre les jours intermédiaires d'une fête car les arbres ont un besoin urgent d'eau. Et cela est permis à condition qu'il n'arrose pas tout le champ. Quant aux plantes qui n'ont pas été arrosées avant le Festival, il est interdit de les arroser les jours intermédiaires du Festival car elles n'ont pas besoin d'eau. Mais les rabbins autorisent l'arrosage dans ce cas, c'est-à-dire les arbres, et dans ce cas, c'est-à-dire les plantes.
GEMARA : Rav Yehuda a dit : Si le champ était humide [metunenet] avant la fête mais qu'entre-temps il s'est asséché, il est permis d'arroser tout le champ même selon le rabbin Eliezer ben Ya'akov. Cette règle est également enseignée dans une baraïta : lorsqu'ils ont dit qu'il est interdit de les arroser les jours intermédiaires d'une fête, ils ont dit cela uniquement en ce qui concerne les plantes qui n'étaient pas du tout arrosées avant la fête. Toutefois, en ce qui concerne les plantes qui ont déjà été arrosées avant le Festival et qui ont commencé à pousser, il est permis de les arroser les jours intermédiaires du Festival car le non-arrosage entraînerait une perte financière importante.
Et si le champ était humide avant la Fête, il est permis de l'arroser même si le champ n'avait pas été arrosé avant la Fête. Et on ne peut pas arroser un champ sec les jours intermédiaires d'une Fête. Mais les Rabbins permettent d'arroser ceci et cela, c'est-à-dire les plantes qui n'ont pas été arrosées avant la Fête et un champ sec.
Ravina a dit : Apprenez d'ici qu'il est permis d'arroser un jardin [tarbitza] avec de l'eau les jours intermédiaires d'une fête. Ravina explique comment il est arrivé à cette conclusion : Quelle est la raison pour laquelle les rabbins permettent d'arroser un champ sec alors que les plantes ne mourront pas par manque d'humidité ? En effet, arroser le champ à l’avance transforme une récolte tardive en une récolte précoce. On peut en déduire que la maturation tardive d'une récolte est considérée comme une perte financière substantielle qui sert de motif pour autoriser un travail qui serait autrement interdit les jours intermédiaires d'une Fête. Ici aussi, dans le cas d'un jardin, l'aspersion d'eau transforme une récolte tardive en récolte précoce, et cela est donc permis les jours intermédiaires d'une fête.
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : On peut asperger d'eau un champ de céréales pendant l'année sabbatique, mais pas les jours intermédiaires d'une fête.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : On peut asperger d'eau un champ de céréales aussi bien les jours intermédiaires d'une fête que pendant l'année sabbatique ? Rav Huna a dit : Ce n'est pas difficile. Cette baraita qui interdit d'arroser un champ de céréales les jours intermédiaires d'une fête est conforme à l'avis du rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui interdit d'arroser un champ entier. La baraita qui le permet est conforme à l’opinion plus indulgente des rabbins.
C'est enseigné dans une autre baraita : On peut asperger d'eau un champ blanc la veille de l'année sabbatique afin que des légumes poussent pendant l'année sabbatique ; et pas seulement cela, mais on peut asperger d'eau un champ de céréales même pendant l'année sabbatique elle-même, de sorte que des légumes germeront à la fin de l'année sabbatique. Comme l'arrosage n'est pas considéré comme un travail agricole à part entière, il est autorisé à condition que l'arrosage et la germination des légumes n'aient pas lieu pendant l'année sabbatique elle-même.
MISHNA : On peut piéger les taupes [ishut] et les souris dans un verger et dans un champ de céréales de la manière habituelle, c'est-à-dire comme on les piégerait toute l'année, aussi bien les jours intermédiaires d'une fête que pendant l'année sabbatique. Mais les rabbins disent : Dans un verger, il peut les piéger de la manière habituelle, mais dans un champ de céréales, où il n'y a aucun risque de perte financière substantielle, il ne peut les piéger que d'une manière qui n'est pas sa manière habituelle.
Et on peut sceller une brèche dans le mur de son jardin les jours intermédiaires d'une fête, et pendant l'année sabbatique on peut même construire un mur de la manière habituelle, car cela n'est pas considéré comme un travail agricole. Par conséquent, même si cela profite au jardin en lui offrant une protection, cela n’est pas interdit pendant l’année sabbatique.
GEMARA : La Guemara demande : Que signifie le terme ishut ? Rav Yehuda a dit : Un ishut est une créature qui n'a pas d'yeux, un rongeur qui creuse des trous dans le sol et peut endommager les racines et les légumes. Rava bar Yishmael a dit, et certains disent que c'est Rav Yeimar bar Shelamya qui a dit : Quel est le verset qui indique l'identité de l'ishut ? « Comme un escargot qui fond et disparaît ; comme la chute d’une jeune taupe [eshet] qui n’a pas vu le soleil » (Psaume 58 : 9). Il est entendu que cette créature n’a pas vu le soleil car elle n’a pas d’yeux.
La Guemara développe la halakha enregistrée dans la mishna. Les Sages ont enseigné la baraita suivante : On peut piéger les taupes et les souris dans un champ de céréales et dans un verger de la manière habituelle, et on peut détruire les trous de fourmis afin que les fourmis ne causent aucun dommage. Comment détruire les trous de fourmis ? Rabban Shimon ben Gamliel dit : On apporte de la terre de cette fourmilière et on la place dans cette fourmilière, et comme les fourmis des deux nids ne se connaissent pas, elles s'étranglent.
Rav Yeimar bar Shelamya a dit au nom d'Abaye : Et ce conseil ne fonctionne que dans certaines circonstances : Lorsque les fourmilières sont situées sur deux rives opposées d'une rivière, lorsqu'il n'y a pas de pont reliant les deux rives, lorsqu'il n'y a même pas de pont. pont de planches au-dessus de l'eau, et quand il n'y a même pas une corde tendue sur la rivière. S'il existe un lien quelconque entre les deux rives de la rivière, les fourmis des deux nids sont susceptibles de se reconnaître et de ne pas se battre.

Daf7a

Jusqu'à quelle distance les fourmilières sont-elles considérées comme adjacentes de telle sorte qu'une rivière est nécessaire pour les séparer ? Jusqu'à un parasang [parsa].
§ Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Dans un verger, on peut piéger les taupes et les souris de la manière habituelle, mais dans un champ de céréales, on ne peut les piéger que d'une manière qui n'est pas sa manière habituelle. Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Comment piéger à sa manière habituelle ? Il creuse un trou dans le sol et y accroche un piège. Comment piéger d’une manière qui n’est pas habituelle ? Il insère une broche dans le sol là où les rongeurs sont soupçonnés de se cacher, le frappe avec une pelle et enlève la terre jusqu'à ce qu'il trouve et tue les rongeurs.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Lorsqu'ils dirent qu'on ne peut piéger les taupes et les souris dans un champ de céréales les jours intermédiaires d'une fête que d'une manière qui n'est pas habituelle, ils parlèrent uniquement avec à l’égard d’un champ de céréales adjacent à la ville, lorsque les dommages sont limités à ce champ et ne sont pas étendus. Mais dans un champ de céréales adjacent à un verger, on peut piéger même de la manière habituelle, de peur que les taupes et les souris ne quittent le champ de céréales et ne détruisent les arbres du verger adjacent, causant de grands dégâts.
§ Il est enseigné dans la mishna : Et on peut sceller une brèche dans le mur de son jardin les jours intermédiaires d'une fête. La Guemara demande : Comment scelle-t-on une telle brèche ? Rav Yosef a dit : Avec des branches de palmier [hutza] et des branches de laurier [dafna], qui ne créent pas une cloison significative, mais simplement une barrière temporaire.
Cela a été enseigné dans une baraita : On comble la brèche avec de la pierre, mais on n'enduit pas les pierres avec de l'argile. Rav Hisda a dit : Ils ont enseigné qu'il peut sceller une brèche mais pas construire un mur de la manière habituelle uniquement en ce qui concerne le mur d'un jardin, car aucune perte significative ne sera subie s'il retarde la construction jusqu'après la Fête. Cependant, en ce qui concerne le mur d'une cour, qui empêche l'entrée des étrangers susceptibles de le voler, il peut construire un mur de la manière habituelle même les jours intermédiaires d'une fête.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient la déclaration du Rav Hisda : En ce qui concerne un mur qui penche [goḥeh] vers le domaine public et qui est susceptible de tomber, on peut le démolir et le reconstruire de la manière habituelle sur le terrain intermédiaire. jours de Festival, en raison du danger qu'il représente pour les passants. La Guemara rejette cette opinion : là, la raison est celle que la baraita enseigne explicitement, c'est-à-dire qu'elle est due au danger que le mur représente pour les passants, et non à la protection qu'il offre à la cour.
Et certains disent que cette baraita a été citée non pas pour soutenir l'opinion du Rav Hisda mais pour la réfuter, comme suit : Venez entendre ce qui est enseigné dans une baraita : À propos d'un mur qui penche vers le domaine public et qui est susceptible tomber, on peut le démolir et le reconstruire de la manière habituelle, en raison du danger qu'il représente pour les passants. La Guemara explique : La baraita indique que si la nécessité de construire le mur est due au danger qu'il présente, oui, il est autorisé à reconstruire le mur, mais si la raison n'est pas due au danger, non, il ne l'est pas. autorisé à le faire. Dirons-nous qu'il s'agit d'une réfutation définitive de l'opinion du Rav Hisda, qui dit que l'on peut construire le mur de sa cour de la manière habituelle, même s'il n'y a aucun danger ?
La Guemara répond : Rav Hisda aurait pu vous dire : Là, dans le cas où le mur existant présente un danger, il est même autorisé à démolir le mur et à le reconstruire de toutes pièces. Ici, dans le cas d'un mur ordinaire entourant une cour, il lui est permis de construire le mur brisé de la manière habituelle, mais non de le démolir.
La Guemara demande : Là aussi, dans le cas du mur penché, disons qu'il est permis de le démolir et ainsi d'écarter le danger, mais de ne le reconstruire qu'après la Fête. La Guemara répond : Si tel est le cas, il pourrait même s'abstenir de le démolir, car démolir le mur laisserait sa cour sans protection. Par conséquent, pour éliminer le danger que représente le mur penché, il est autorisé non seulement à le démolir, mais également à le reconstruire.
Rav Ashi a dit : La formulation de la mishna est également précise et indique qu'elle fait référence au mur d'un jardin, tel que le comprend Rav Hisda, car elle enseigne : Pendant l'année sabbatique, on peut même construire de la manière habituelle.
La Guemara précise : Où est le mur auquel la mishna fait référence ? Si nous disons que la mishna fait référence au mur d’une cour, faut-il dire qu’il peut être construit pendant l’année sabbatique ? Seuls les travaux agricoles sont interdits pendant l'année sabbatique, mais la construction est autorisée. Ne s'agit-il pas plutôt du mur d'un jardin, et il fallait préciser que ce mur peut être construit pendant l'année sabbatique pour indiquer que même s'il apparaît comme celui qui construit une protection pour ses produits, il est néanmoins autorisé à le faire. Cela prouve que la discussion de la mishna concerne la construction du mur d'un jardin. La Guemara conclut : Apprenez de cela que l'interprétation de Rav Hisda est bien la compréhension correcte de la mishna.
MISHNA : Lorsque des symptômes de la lèpre apparaissent, ils doivent être examinés par un prêtre, qui détermine si les symptômes sont ou non considérés comme de la lèpre. Rabbi Meir dit : Un prêtre peut d'abord examiner un individu présentant des symptômes de lèpre les jours intermédiaires d'une fête afin d'être indulgent, c'est-à-dire qu'il peut déclarer l'individu indemne de lèpre, mais pas pour être strict ; il ne peut pas déclarer l'individu impur. L'individu ne devient pas rituellement impur jusqu'à ce que le prêtre déclare qu'il est atteint de la lèpre, et donc le prêtre peut garder le silence et ainsi éviter de causer de la détresse à l'individu affligé pendant la Fête. Et les rabbins disent : Le prêtre ne peut pas examiner les symptômes par souci d'indulgence ou de rigueur.
GEMARA : C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dit : Un prêtre peut examiner un individu présentant des symptômes de lèpre les jours intermédiaires d'une fête afin d'être indulgent, mais pas pour être rigoureux. Rabbi Yosei dit : Le prêtre ne peut pas examiner les symptômes pour être indulgent ou rigoureux. Le raisonnement derrière l'opinion du rabbin Yosei est que si vous vous occupez de l'individu présentant les symptômes de la lèpre pour être indulgent, vous devez même vous occuper de lui avec rigueur. Si le prêtre constate que le symptôme est bien la lèpre, il doit déclarer la personne atteinte rituellement impure plutôt que de garder le silence. Par conséquent, pour éviter de déclarer qu'il est atteint de la lèpre lors de la Fête, le prêtre ne doit pas du tout l'examiner.
Le rabbin Yehuda HaNasi a déclaré : La déclaration du rabbin Meir semble exacte en ce qui concerne le cas d'un lépreux mis en quarantaine. Dans ce cas, le prêtre peut le réexaminer à la fin de la semaine même les jours intermédiaires d'une Fête, car s'il déclare l'individu pur, il le fera se réjouir, et s'il déclare que l'individu doit être Mis en quarantaine pendant une semaine supplémentaire, sa situation n'est pas pire qu'avant. En revanche, la déclaration du rabbin Yosei semble exacte en ce qui concerne le cas d'un lépreux confirmé, qui a déjà été déclaré définitivement impur par un prêtre. La Guemara (7b) expliquera la raison de cette affirmation.
Rava a dit : Concernant un individu présentant des symptômes de la lèpre et qui est encore rituellement pur, c'est-à-dire qui n'a pas encore été examiné par un prêtre, tout le monde s'accorde à dire que le prêtre ne l'examine pas, car son état ne peut qu'empirer à cause de l'examen. . En ce qui concerne un lépreux suspecté qui est dans sa première semaine de quarantaine, tout le monde s'accorde pour que le prêtre l'examine, car le prêtre peut le déclarer pur si ses symptômes se sont atténués, et même si ses symptômes sont restés tels qu'ils étaient, il sera simplement mis en quarantaine pendant une semaine supplémentaire. Quand ils ne sont pas d'accord

Daf7b

il s'agit d'un suspect suspect de lépreux qui est déjà dans sa deuxième semaine de quarantaine. Un sage, le rabbin Meir, soutient que la question dépend de la discrétion du prêtre ; s'il est trouvé rituellement pur, le prêtre le déclare pur, et s'il est trouvé rituellement impur, le prêtre peut garder le silence. Tant que le prêtre ne déclare pas rituellement impur la personne concernée, elle ne devient pas impure. Et un sage, Rabbi Yosei, soutient que puisqu'il est écrit : « Telle est la loi de la plaie de la lèpre… de la déclarer pure ou de la déclarer impure » (Lévitique 13 :59), le prêtre n'est pas autorisé à se taire. ; tout comme il est tenu de le déclarer pur lorsque tel est le cas, de même il est tenu de le déclarer impur lorsque ses symptômes indiquent une impureté.
La Guemara procède à l'analyse de la baraita. Le Maître a dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : La déclaration du Rabbin Yosei semble correcte en ce qui concerne un lépreux confirmé, et la déclaration du Rabbin Meir semble correcte en ce qui concerne un lépreux en quarantaine. La Guemara soulève une objection : Mais le contraire n'est-il pas enseigné dans une baraïta différente, à savoir que la déclaration du rabbin Yosei semble correcte en ce qui concerne le cas d'un lépreux en quarantaine, tandis que la déclaration du rabbin Meir semble correcte en ce qui concerne le cas d'un lépreux confirmé. lépreux?
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Un sage, l'auteur de cette dernière baraita, soutient que la compagnie du monde en général est préférable au lépreux. En conséquence, le prêtre pourra examiner un lépreux confirmé pendant la Fête car soit il décidera que les symptômes du lépreux sont toujours présents, auquel cas la situation du lépreux ne sera pas pire qu'avant, soit il déclarera que ses symptômes se sont atténués, auquel cas le lépreux pourra réintégrer la communauté, ce qui lui apportera de la joie.
Et un Sage, l'auteur de la baraita (7a), soutient que la compagnie de sa femme est préférable à celle du lépreux. Par conséquent, le prêtre ne peut pas examiner un lépreux confirmé pendant la Fête, car s'il déclare que ses symptômes se sont atténués, le lépreux entamera son processus de purification de sept jours, pendant lesquels il lui est interdit d'avoir des relations conjugales avec sa femme. En raison de la détresse que cela lui cause, il est préférable que le prêtre ne l'examine pas du tout pendant la Fête.
La Guemara demande : Est-ce à dire qu'un lépreux confirmé est autorisé à entretenir des relations conjugales avec sa femme ? La Guemara répond : Oui, et cela aussi est enseigné dans une baraïta : À propos d'un lépreux qui compte ses sept jours, il est écrit : « Mais il restera sept jours hors de sa tente » (Lévitique 14 : 8). Ce verset enseigne qu'il est interdit au lépreux d'avoir des relations conjugales, car les mots sa tente se réfèrent uniquement à sa femme, comme il est dit : « Allez, dites-leur : Retournez encore à vos tentes » (Deutéronome 5 :27). Rabbi Yehuda dit : Le verset déclare : « Et après qu'il sera purifié, on lui comptera sept jours » (Ézéchiel 44 :26), indiquant qu'il lui est interdit d'avoir des relations conjugales pendant les jours de son décompte, mais pas pendant les jours de son décompte. jours de sa lèpre confirmée.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Puisque le verset indique que l'interdiction d'avoir des relations conjugales s'applique pendant les sept jours de son décompte avant de devenir rituellement pur, il s'ensuit, a fortiori, que l'interdiction devrait également s'appliquer pendant les jours de sa lèpre confirmée, où son impureté est plus grave.
Et Rabbi Hiyya dit : J'ai délibéré sur cette question devant Rabbi Yehuda Hanasi et j'ai dit : Ne nous avez-vous pas appris, notre maître, que le roi Jotham n'est né que d'Ozias, le roi de Juda, à l'époque de sa lèpre confirmée ? Cela indiquerait qu'un lépreux confirmé est autorisé à entretenir des relations conjugales. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Moi aussi, j'ai dit cela ; Je suis également d'avis qu'un lépreux confirmé est autorisé à entretenir des relations conjugales, contrairement à l'avis du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, déclare : Le Miséricordieux a révélé l'interdiction des relations conjugales avec sa femme pendant les jours de son décompte ; et d'autant plus que l'interdiction s'applique pendant ses jours de lèpre confirmée, lorsque son impureté rituelle est plus grave. Et un sage, Rabbi Yehuda, soutient : Ce que le verset a révélé, il l'a révélé, mais ce qu'il n'a pas révélé, il ne l'a pas révélé ; l’interdiction n’est pas interprétée d’une manière qui ajoute une rigueur supplémentaire au-delà de ce qui est explicitement énoncé dans la Torah.
§ La Guemara revient sur le différend initial concernant l'examen par le prêtre des symptômes de la lèpre. Cela veut-il dire que la question dépend de la discrétion du prêtre, c'est-à-dire que le prêtre peut décider s'il doit déclarer la personne affectée rituellement pure ou impure ou s'il doit ou non examiner les symptômes de la lèpre ? La Guemara répond : Oui, et cela aussi est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Mais le jour où cela apparaîtra en lui » (Lévitique 13 :14), d'où on peut déduire qu'il y a un jour où vous examinez les symptômes trouvés chez lui et il y a un jour où vous n’examinez pas ces symptômes.
De là, ils ont déclaré : En ce qui concerne un marié chez lequel des symptômes de la lèpre sont apparus, nous lui accordons les sept jours du festin de noces avant l'examen qui détermine la pureté ou l'impureté rituelle. Cette règle s'applique que les symptômes de la lèpre soient apparus sur lui, sur sa maison ou sur ses vêtements. De même, si les symptômes de la lèpre apparaissent chez un individu lors d'une fête de pèlerinage, nous lui accordons les sept jours de la fête afin d'éviter de lui causer de la détresse pendant cette période ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : La décision est correcte, mais il n'est pas nécessaire de la prouver à partir de ce verset, car une preuve beaucoup plus simple peut être apportée à partir d'une source différente. Il est dit : « Alors le prêtre ordonnera qu’on vide la maison avant d’y entrer pour voir la plaie, afin que tout ce qui est dans la maison ne soit pas impur » (Lévitique 14 : 36). Si l'on retarde l'examen de la maison par le prêtre afin de donner au propriétaire le temps de retirer ses ustensiles et d'éviter qu'il ne contracte l'impureté rituelle, ce qui n'est qu'une question facultative, à plus forte raison devrions-nous retarder son examen pour une question de mitsva, par exemple, afin de ne pas nuire à la joie du marié ou à la joie d'une fête.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux, que la source de la halakha soit un verset ou un autre ? Abaye a déclaré : Il n'y a pas de différence pratique entre les opinions ; c'est plutôt l'interprétation du sens des versets qui fait la différence entre eux, car chacun a une interprétation différente du verset dont l'autre a tiré cette halakha. Et Rava a déclaré : Il y a en fait une différence pratique entre eux quant à savoir si l'on retarde ou non l'examen des symptômes de la lèpre trouvés sur le corps d'un individu pour une question facultative. Le rabbin Yehuda soutient qu'on retarde l'examen uniquement pour le bien d'une mitsva, tandis que le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu'on peut le retarder même pour le bien d'une question facultative.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Yehuda, pourquoi n'est-il pas permis de retarder l'examen par le prêtre des symptômes de la lèpre sur le corps d'un individu pour une question facultative, tout comme en ce qui concerne les symptômes de la lèpre sur sa maison ? La Guemara répond : On n'en apprend pas de principe halakhique car la halakha de la lèpre des maisons est elle-même une nouveauté, une loi biblique unique dont on ne peut extrapoler à d'autres cas.

Daf 8a

La Guemara explique que la halakha des symptômes de la lèpre sur une maison constitue une nouveauté, car selon la loi de la Torah, le bois et les pierres ne sont généralement pas sensibles à l'impureté rituelle, mais ici, dans le cas de la lèpre domestique, ils sont sensibles à l'impureté rituelle.
Et Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il était nécessaire que la Torah énonce les deux versets : « Mais le jour où cela apparaîtra en lui » (Lévitique 13 :14), ainsi que : « Alors le prêtre ordonnera qu'ils vident la maison. » (Lévitique 14 :36). Car si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Mais le jour où cela apparaît en lui », j'aurais dit que pour une question de mitsva, oui, on peut retarder l'examen des symptômes de la lèpre par le prêtre, mais pour une question facultative. , non, cela n’est pas possible, conformément à l’opinion du rabbin Yehuda. C'est pourquoi le Miséricordieux a écrit : « Alors le prêtre ordonnera », afin d'enseigner que l'on peut retarder son examen même pour une question facultative.
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Alors le prêtre ordonnera », j'aurais dit que pour ces ustensiles qu'on trouve dans la maison, oui, on peut retarder l'examen du prêtre, car il ne s'agit pas de impureté du corps de l'individu mais seulement de ses biens ; mais en cas d'impureté du corps de l'individu, je dirais que le prêtre doit l'examiner immédiatement. Il est donc nécessaire que la Torah précise que même dans ce cas, on peut retarder son examen.
§ La Guemara procède à l'analyse de la baraita susmentionnée. Le Maître a dit que comme le dit le verset : « Mais le jour où cela apparaît en lui », on peut en déduire qu'il y a un jour où vous examinez les symptômes trouvés en lui et qu'il y a un jour où vous n'examinez pas ces symptômes.
La Guemara demande : D’où peut-on déduire cela dans ce verset ? Abaye dit : Si le prêtre devait toujours examiner immédiatement les symptômes, le Miséricordieux aurait dû écrire simplement : Le jour où cela apparaît en lui. Qu’implique la formulation même du verset : « Mais ce jour-là » ? Apprenez de là, c'est-à-dire du mot « mais » apparemment superflu au début de la phrase, qu'il ne s'agit pas d'une halakha absolue, mais d'une halakha conditionnelle, dépendant d'autres facteurs : Il y a un jour où vous examinez les symptômes de la lèpre constatés. en lui et il y a un jour où vous n'examinez pas ces symptômes.
Rava a proposé une explication différente et a déclaré : L’expression entière « mais le jour même » est superflue. Comme si le prêtre devait toujours examiner immédiatement les symptômes, le Miséricordieux aurait dû écrire simplement : Et quand il apparaîtra. Quelle est la signification des mots supplémentaires « mais le jour même » ? Apprenez de là que le problème dépend d'autres facteurs, car il y a un jour où vous examinez les symptômes de la lèpre chez lui et il y a un jour où vous ne les examinez pas.
La Guemara explique : Et selon Abaye, qui dérive la halakha du mot « mais », pourquoi le verset inclut-il l'expression « le jour » ? Cette phrase est nécessaire pour enseigner que le prêtre n'examine les symptômes de la lèpre que pendant le jour, mais pas la nuit.
La Guemara demande : Et d'où Rava tire-t-il la halakha selon laquelle l'examen est effectué pendant la journée mais pas la nuit ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « À perte de vue des yeux du prêtre » (Lévitique 13 :12), qui indique que le prêtre doit être capable de procéder à un examen attentif des symptômes de la lèpre ; cela ne peut pas être fait la nuit, lorsque sa vision est limitée. Et Abaye pourrait dire que ce verset est nécessaire pour exclure un prêtre aveugle d’un œil de l’inspection des symptômes de la lèpre, comme il est dit « yeux » au pluriel.
La Guemara demande : Mais Rava exige également ce verset pour enseigner cette halakha, c'est-à-dire qu'un prêtre aveugle d'un œil est inapte à examiner les symptômes de la lèpre. La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; il convient que ce verset est la source de la halakha concernant un prêtre aveugle d'un œil, et ce n'est pas la source de la halakha que le prêtre ne puisse voir les symptômes de la lèpre que de jour.
Si oui, d’où Rava tire-t-il la halakha selon laquelle un prêtre examine les symptômes de la lèpre pendant la journée mais pas la nuit ? La Guemara répond : Il le dérive du verset qui cite un propriétaire disant à un prêtre : « Il me semble que c'était comme une plaie dans la maison » (Lévitique 14 :35), qui souligne que le symptôme de la lèpre est vu par moi. , et non par ma lumière, c'est-à-dire que cela se passe pendant la journée. Lorsque le verset suivant déclare que le prêtre vient voir le symptôme de la lèpre, cela signifie que cela a également lieu de jour.
Et pourquoi Abaye exige-t-il la preuve qu’il apporte alors qu’il semblerait que le verset qu’apporte Rava offre une preuve suffisante ? La Guemara explique : Selon Abaye, si la source venait de là, j'aurais dit que cette halakha, selon laquelle il faut attendre la lumière du jour pour examiner le symptôme, ne s'applique qu'aux symptômes de la lèpre sur une maison, ce qui est un impureté qui n'est pas liée au corps de l'individu. Cependant, en cas d'impureté du corps de l'individu, le prêtre pourra peut-être procéder à son examen même à la lumière artificielle, car il s'agit d'une impureté plus grave. C'est pourquoi le verset nous enseigne : « Mais le jour même », pour indiquer que même en cas d'impureté du corps, le prêtre ne peut procéder à l'examen que pendant le jour, à la lumière naturelle du soleil, et non à la lumière artificielle.
MISHNA : Rabbi Meir a également déclaré une autre indulgence concernant la halakhot des jours intermédiaires d'une fête : une personne peut rassembler les ossements de son père et de sa mère dans leurs tombes temporaires les jours intermédiaires d'une fête. Dans les temps anciens, il était d’usage d’enterrer d’abord un cadavre dans une tombe temporaire. Une fois la chair décomposée, les os étaient collectés, placés dans un cercueil et enterrés dans un caveau avec les os des ancêtres du défunt. Ceci est permis les jours intermédiaires d'une Fête car le fait d'avoir mérité d'apporter les ossements de ses parents décédés sur les tombes de leurs ancêtres est pour lui une source de joie.
Rabbi Yosei dit : On ne rassemble pas ces ossements les jours intermédiaires d'une fête, car c'est pour lui une source de deuil. Même s'il est heureux de pouvoir enterrer les ossements de ses parents dans leurs tombes ancestrales, il reste peiné par le souvenir de leur mort.
Et tous conviennent qu'une personne ne peut pas susciter de lamentations sur son parent décédé, ni lui faire l'éloge pendant les trente jours précédant une fête de pèlerinage.
GEMARA : La Guemara soulève une contradiction avec l'opinion du rabbin Meir selon laquelle rassembler les ossements de ses parents est considéré comme une occasion de joie, sur la base de ce qui est enseigné dans une baraita : Celui qui rassemble les ossements de son père ou de sa mère les pleure tout le temps. le jour, mais il ne les pleure pas le soir. Et Rav Hisda dit : Et même dans le cas où il ne récupère pas les ossements d'une tombe temporaire, mais où il les a emmaillotés dans son drap, lorsqu'il les enterre, il les pleure toute la journée. Cela indique que rassembler les ossements de ses parents est une occasion de deuil plutôt que de joie.
Abaye a dit : Dites que Rabbi Meir veut dire que la collecte et la réinhumation des ossements de ses parents sont autorisées les jours intermédiaires d'une fête, non pas parce que cela provoque de la joie, mais plutôt parce que la joie du pèlerinage est sur lui. La douleur de rassembler les ossements de ses parents est dominée par la joie du Festival.
§ Il est enseigné dans la mishna : On ne peut pas susciter de lamentations pour son parent décédé pendant les trente jours précédant une fête. La Guemara demande : Qu'entend-on par : On ne peut pas susciter de lamentations pour son parent décédé ? Rav a dit : En Occident, en Eretz Israël, chaque fois qu'un panéliste professionnel circulait et exerçait son métier, ils disaient : Que tous ceux au cœur amer pleurent avec lui. En disant cela, tous ceux qui avaient récemment subi des pertes se souvenaient de leur douleur et déploraient leurs pertes.
Il est enseigné dans la Mishna qu'il est interdit de susciter des lamentations ou de faire l'éloge de son parent pendant trente jours avant une fête de pèlerinage. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent pendant trente jours, qu'il soit interdit de pleurer les morts pendant cette période spécifique avant le Festival ?
Rav Kahana a dit que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il y a eu un incident impliquant un certain homme qui a économisé de l'argent pour monter à Jérusalem pour le festival de pèlerinage. Un panégyrique professionnel est venu se tenir à l'entrée de sa maison et la femme de l'homme a pris l'argent qu'il avait économisé et l'a donné au panégyrique pour ses services. En conséquence, l'homme n'avait pas assez d'argent et il s'est abstenu et n'est pas monté à Jérusalem pour la Fête. A cette époque, on disait : On ne peut pas susciter de lamentations sur son parent décédé, ni lui faire l'éloge pendant les trente jours précédant une fête de pèlerinage.
Et Shmuel dit :

Daf 8b

C'est parce que les morts ne sont pas oubliés du cœur et hors de l'esprit pendant trente jours, et donc, quand on déplore la perte d'un parent décédé dans les trente jours précédant une Fête, la douleur reste encore dans le souvenir pendant la Fête. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux raisons ? La différence pratique entre eux réside dans le cas où le panégyrique fait l'éloge funèbre gratuitement. Dans ce cas, il n'y a pas lieu de craindre que l'argent qui avait été mis de côté pour le Festival soit dépensé, mais il y a encore lieu de s'inquiéter de la douleur persistante qui sera ressentie lors du Festival.
MISHNA : On ne peut pas creuser de cryptes ou de tombes les jours intermédiaires d'une fête en préparation pour ceux qui sont encore en vie, mais on peut ajuster les cryptes précédemment creusées les jours intermédiaires d'une fête afin de recevoir un cadavre particulier. Et on peut également construire un bassin de lessive les jours intermédiaires d'un festival car cela n'implique pas d'effort excessif. Et on peut aussi préparer un cercueil s'il se trouve avec le cadavre dans la même cour, car dans ce cas tout le monde sait qu'on prépare le cercueil pour le défunt. Le rabbin Yehuda interdit de fabriquer le cercueil à moins d'avoir avec soi des planches de bois déjà découpées avant la fête et qu'il suffit de fixer.
GEMARA : La Guemara demande : Que sont les cryptes et que sont les tombes, et quelle est la différence entre elles ? Rav Yehuda a dit : Les cryptes sont construites en creusant et les tombes sont construites en construisant. La Guemara ajoute : Cela est également enseigné dans la baraita suivante : Ce sont des cryptes et voici des tombes : Les cryptes sont construites en creusant et les tombes sont construites en construisant.
C'est enseigné dans la mishna : Mais on peut aménager des cryptes préalablement creusées les jours intermédiaires d'une Fête. La Guemara demande : Comment aménager une crypte ? Rav Yehuda a dit : Si la crypte était plus longue que le cadavre, il la raccourcit. À ce sujet, il a été enseigné dans une baraita : Il allonge la crypte et l'élargit pour lui donner la bonne taille pour le cadavre particulier.
Cela a été enseigné en outre dans la mishna : Et on peut également construire un étang à lessive les jours intermédiaires d'une fête. La Guemara demande : Qu’est-ce qu’un bassin de lessive ? Rav Yehuda a dit : C'est un fossé creusé dans le sol pour laver les vêtements. La Guemara soulève une difficulté : n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Un bassin à lavoir et un fossé à lavoir, ce qui indique qu'ils sont différents l'un de l'autre ? Abaye a dit, et certains disent que c'est Rav Kahana qui a dit : Un étang et un petit étang, c'est-à-dire que la seule différence entre eux est leur taille ; un bassin de lessive est plus grand qu’un fossé de lessive.
Cela a été enseigné dans la Mishna : Et on peut également préparer un cercueil les jours intermédiaires d'une fête s'il se trouve avec le cadavre dans la même cour. La Guemara commente : Nous l'avons déjà appris, comme l'enseignent les Sages dans la baraita suivante : On peut s'occuper de tous les besoins du défunt les jours intermédiaires d'une fête : On peut lui couper les cheveux du défunt s'ils sont trop longs, et on peut lui laver ses vêtements, c'est-à-dire ses linceuls, et on peut lui construire un cercueil à partir de planches déjà découpées la veille de la Fête. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut même apporter du bois et le couper discrètement en planches dans l'intimité de sa maison.
MISHNA : On ne peut pas épouser une femme les jours intermédiaires d'une fête, ni vierges ni veuves, et on ne peut pas célébrer un mariage par lévirat avec sa belle-sœur, si son frère est mort sans enfant, car c'est une occasion joyeuse pour lui. Cependant, on peut remarier sa femme divorcée les jours intermédiaires d'une fête, car cela ne lui procure pas une grande joie.
Et une femme peut pratiquer tous ses traitements cosmétiques habituels pour améliorer son apparence physique les jours intermédiaires d'un Festival. Rabbi Yehuda dit : Elle ne peut pas appliquer de chaux sur sa peau car cela est temporairement une honte pour elle, car elle n'est pas attrayante avant que le citron ne soit décollé et sera donc angoissée pendant la fête. La Mishna continue : Un profane, qui n'est pas un tailleur qualifié, peut coudre de sa manière habituelle si nécessaire pour le Festival, tandis qu'un artisan ne peut former que des points temporaires. Et on peut entrelacer les cordes attachées aux cadres des lits sur lesquels est posé un matelas. Rabbi Yosei dit : On peut seulement serrer les cordons mais pas les entrelacer.
GEMARA : Il a été enseigné dans la mishna qu'on ne peut pas épouser une femme les jours intermédiaires d'une fête, car c'est une source de joie pour lui. La Guemara demande : Et si c'est une source de joie pour lui, qu'en est-il ? N'y a-t-il pas une mitsva pour se réjouir lors d'une fête ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit, et, de même, Rabbi Elazar a dit que Rabbi Oshaya a dit, et certains disent que Rabbi Elazar a dit que Rabbi Hanina a dit : La raison pour laquelle on ne peut pas se marier les jours intermédiaires d'une fête est parce qu'on ne peut pas se marier. ne peut pas mélanger une joie avec une autre joie, car chacune nécessite sa propre célébration. Rabba bar Rav Huna a dit : La raison en est qu'il abandonne la réjouissance du festival de pèlerinage et s'occupe de se réjouir avec sa femme.
Abaye dit à Rav Yosef : Cette déclaration de Rabba bar Rav Huna est en fait une déclaration de Rav, comme Rav Daniel bar Ketina a dit que Rav a dit : D'où vient-il qu'on ne peut pas épouser une femme les jours intermédiaires d'une fête ? Comme il est dit : « Et vous vous réjouirez de votre fête » (Deutéronome 16 :14). Ce verset souligne que vous devez vous réjouir de votre Fête et non de votre femme.
Ulla a dit : La raison pour laquelle on ne peut pas se marier les jours intermédiaires d'une fête est due à l'effort excessif qu'exigent les préparatifs du mariage, ce qui est interdit pendant la fête. Rabbi Yitzhak Nappaḥa a dit : La raison est due à la négligence de la mitsva de porter du fruit et de se multiplier. S'il était permis de se marier pendant les jours intermédiaires d'une fête, les gens retarderaient le mariage jusque-là afin d'économiser de l'argent en évitant la nécessité de préparer des fêtes séparées pour la fête et pour le mariage. En attendant, ils négligeraient la mitsva de procréation.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraita suivante : Tous ceux à qui les Sages ont dit qu'il est interdit de se marier les jours intermédiaires d'une Fête.

Daf9a

sont autorisés à se marier la veille du festival de pèlerinage. Cela pose une difficulté à toutes les opinions, car une célébration de mariage s'étend généralement sur sept jours et la majorité de la célébration coïncidera avec le Festival.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette baraita peut être réconciliée avec toutes les opinions. Selon celui qui disait qu'on ne peut pas se marier les jours intermédiaires d'une Fête à cause de la joie, c'est-à-dire parce qu'il ne faut pas mélanger une joie avec une autre, ou parce qu'on ne peut pas laisser de côté les réjouissances de la Fête et s'occuper se réjouir avec sa femme, ce n'est pas difficile, car la joie première d'un mariage n'est qu'un jour, et après cela, la joie du mariage n'affectera pas la joie de la Fête.
Et selon celui qui a dit qu'on ne peut pas se marier les jours intermédiaires d'une fête à cause de l'effort excessif qu'exigent les préparatifs du mariage, ce n'est pas difficile, puisque l'effort primaire est seulement d'un jour. Après le mariage, aucun effort excessif n'est requis. Et selon celui qui dit que la raison est due à la négligence de la mitsva d'être fécond et de se multiplier, il n'y a pas lieu de s'inquiéter : Puisqu'il n'y a qu'un seul jour, la veille de la Fête, où il peut se marier et économisant de l'argent lors de la fête, un homme ne retardera pas son mariage pour se marier à ce moment-là, de peur qu'une circonstance imprévue ne survienne qui l'empêcherait de se marier ce jour-là. Ainsi, selon toutes les raisons avancées, il n’est pas nécessaire d’interdire les mariages à la veille d’une Fête.
§ La Guemara demande : Concernant le principe selon lequel on ne peut pas mélanger une joie avec une autre joie, d'où le tirons-nous ? La Guemara explique que la source est telle qu'il est écrit à propos de la dédicace du Temple : « Salomon célébra donc la fête en ce temps-là, et tout Israël avec lui, une grande congrégation, depuis l'entrée de Hamath jusqu'au ruisseau d'Égypte. , devant l'Éternel notre Dieu, sept jours et sept jours, quatorze jours » (1 Rois 8 :65). Et s'il est vrai que l'on puisse effectivement mélanger une joie avec une autre joie, il aurait dû attendre la fête de Souccot, qui était la deuxième série de sept jours, et faire une fête de sept jours pour ceci et pour cela, c'est-à-dire , pour la dédicace du Temple et pour la fête de Souccot ensemble. Le fait qu’il ne l’ait pas fait indique qu’il ne faut pas mélanger une joie avec une autre.
La Guemara soulève une question : peut-être peut-on déduire seulement d'ici que nous ne pouvons pas retarder un mariage pour être lors d'une fête, tout comme le roi Salomon n'a pas retardé la consécration du Temple pour être lors d'une fête, mais néanmoins, où cela se produit ainsi, nous pouvons en effet préparer une fête pour célébrer les deux occasions ensemble. La Guemara répond : Si cela avait été permis, Salomon aurait dû laisser une petite partie du Temple inachevée jusqu'à la Fête, et ainsi organiser une célébration conjointe de la dédicace du Temple et de la fête de Souccot.
La Guemara répond : On ne peut laisser aucune partie de la construction du Temple inachevée, car une mitsva doit être achevée le plus rapidement possible. La Guemara modifie son avis précédent : Salomon aurait dû laisser inachevées les plaques larges d'une coudée à pointes, destinées à éliminer les corbeaux. Le toit du Temple était équipé de pointes métalliques pointues pour dissuader les corbeaux, attirés par l'odeur de la viande sacrificielle, de s'y percher. Bien que cela ne soit pas considéré comme faisant partie du bâtiment lui-même, retarder son installation aurait permis à Salomon de retarder la célébration de la dédicace du Temple.
La Guemara rejette également cette opinion : les plaques d'une coudée de largeur avec des pointes pour éliminer les corbeaux étaient un élément nécessaire dans la construction du Temple, et par conséquent Salomon ne pouvait pas non plus retarder sa construction. La preuve vient plutôt de la redondance du verset. Puisqu’il est écrit « quatorze jours », pourquoi ai-je besoin que le verset précise « sept jours et sept jours » ? Apprenez-en que ces sept jours de célébration de la dédicace du Temple doivent être discrets, et de même, ces sept jours de célébration de la Fête doivent être discrets, en raison du principe selon lequel on ne peut pas mélanger une joie avec une autre.
§ A propos de la discussion sur la célébration de la dédicace du Temple par Salomon, la Guemara rapporte que Rabbi Parnakh a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Cette année-là, le peuple juif n'a pas observé Yom Kippour, car la célébration de sept jours de la dédicace du Temple coïncidait avec Yom Kippour et les sept jours étaient célébrés par des festins. Et les gens étaient inquiets et disaient : Peut-être que les ennemis du peuple juif, euphémisme pour le peuple juif lui-même, risquent d'être détruits pour la transgression du fait de manger à Yom Kippour, ce qui est punissable de karet. Une Voix Divine s'est élevée et leur a dit : Vous êtes tous désignés pour la vie dans le Monde à Venir.
La Guemara demande : Quelle dérivation les a amenés à conclure qu’il leur était permis de manger à Yom Kippour ? La Guemara explique qu'ils ont fondé leur décision sur une inférence a fortiori : si lors de la dédicace du Tabernacle, dont la sainteté n'est pas une sainteté permanente, l'offrande d'un individu, c'est-à-dire l'offrande d'un des princes de la tribu, l'emporte sur l'interdiction du Shabbat. , comme les offrandes des princes étaient apportées chaque jour, y compris le Chabbat, malgré la transgression concomitante d'un interdit passible de lapidation ; ensuite, en ce qui concerne la dédicace du Temple, dont la sainteté est une sainteté permanente et les offrandes qui y sont apportées étaient des offrandes communautaires, n'est-il pas d'autant plus évident que la dédicace du Temple l'emporte sur l'interdiction de Yom Kippour, une violation qui est passible de la peine la moins sévère du karet ?
La Guemara demande : Mais s’ils avaient des bases solides pour leur comportement, pourquoi étaient-ils inquiets ? La Guemara répond qu'on peut réfuter cette inférence a fortiori comme suit : Là, lors de la dédicace du Tabernacle, le Shabbat n'était profané que pour les nécessités du service du Temple rendu à Dieu d'En-Haut, c'est-à-dire par le sacrifice d'offrandes. Ici, lors de la dédicace du Temple, ils ont profané Yom Kippour en mangeant et en buvant, ce qui était destiné aux besoins du commun des mortels. Sur la base de cette distinction, la Guemara suggère : Ici aussi, lors de la dédicace du Temple, ils auraient dû accomplir les rites des offrandes sacrificielles et ils n'auraient dû ni manger ni boire. La Guemara répond : Il n’y a pas de réjouissance complète sans manger ni boire.
En ce qui concerne la preuve elle-même, la Guemara demande : Et d’où dérivons-nous que les offrandes apportées lors de la dédicace du Tabernacle ont outrepassé le Shabbat ? Si nous disons qu'il en est ainsi qu'il est écrit à propos des offrandes apportées par les princes des tribus : « Le premier jour » (Nombres 7 :12) et « le septième jour » (Nombres 7 :48), ce n'est pas un preuve concluante, car peut-être cela ne fait-il pas référence au septième jour de la semaine mais au septième jour des offrandes sacrificielles. Peut-être ont-ils sauté le Shabbat et n’ont-ils pas sacrifié les offrandes liées à la dédicace du Tabernacle ce jour-là. Rav Naḥ man bar Yitzḥak a dit : Le verset déclare également : « Le jour du onzième jour » (Nombres 7 :72). La répétition du mot jour indique que, tout comme un jour est une période de temps continue, de même les onze jours étaient une période de temps continue, sans interruption au milieu, même pour le Chabbat.
La Guemara demande : Mais peut-être que cela se réfère uniquement aux jours propices aux offrandes d'un individu, c'est-à-dire que les offrandes ont été sacrifiées pendant onze jours consécutifs propices au sacrifice des offrandes d'un individu, mais pas le Shabbat. La Guemara répond : Dans un autre verset, il est écrit : « Le jour du douzième jour » (Nombres 7 :78), indiquant que tout comme un jour est une seule période continue, de même les douze jours ne font qu'un. période de temps continue.
La Guemara demande à nouveau : Mais peut-être ici aussi, cela fait-il référence à des jours propices au sacrifice des offrandes d'un individu ? La Guemara rejette cette opinion : Si oui, pourquoi ai-je besoin de deux versets, le verset concernant le onzième jour et le verset concernant le douzième jour, pour enseigner le même principe ? Le fait que la Torah utilise une phraséologie répétitive dans les deux versets indique que tous les jours étaient consécutifs, sans interruption pour le Shabbat.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que la fête au moment de la dédicace du Temple l’emporte sur Yom Kippour, de sorte que les gens n’étaient pas obligés de jeûner ? Si nous disons que cela dérive de ce qui est écrit : Quatorze jours, cela fait peut-être référence aux jours propices aux fêtes, à l'exclusion de Yom Kippour. La Guemara répond : Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre le mot « jour » mentionné dans ce contexte et le mot « jour » mentionné ici, en ce qui concerne la dédicace du Tabernacle. Tout comme là-bas, les jours étaient consécutifs, sans interruption pour le Shabbat, ici aussi, les jours étaient consécutifs, sans interruption pour Yom Kippour.
Il a été dit ci-dessus qu'une Voix Divine s'est élevée et leur a dit : Vous êtes tous désignés pour la vie dans le monde à venir. La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que Dieu leur a pardonné ce péché ? La Guemara répond : Le sage Taḥlifa a enseigné dans une baraita que le verset déclare : « Le huitième jour, il renvoya le peuple, et ils bénirent le roi, et retournèrent à leurs tentes joyeux et le cœur joyeux pour toute la bonté que le Seigneur ce que j’avais fait pour David, son serviteur, et pour Israël, son peuple » (I Rois 8 :66).
Ce verset peut être expliqué comme suit : Les mots « à leurs tentes » indiquent qu'ils allèrent et trouvèrent leurs femmes dans un état de pureté, comme les termes tente et maison désignent souvent la femme. Le terme « joyeux » fait référence au fait qu'ils avaient joui de la splendeur de la Présence Divine, car il y avait une révélation de la Présence Divine lorsque les offrandes étaient sacrifiées dans le Temple. L’expression « et le cœur joyeux » fait référence au fait que chacune de leurs femmes a conçu un enfant mâle. Les mots « pour toute la bonté » indiquent qu'une Voix Divine s'est élevée et leur a dit : Vous êtes tous désignés pour la vie dans le monde à venir, qui est le bien ultime.
Le verset susmentionné disait : « Pour tout le bien que l’Éternel avait fait à David, son serviteur, et à Israël, son peuple. » La Guemara demande : Certes, lorsque le verset mentionne le bien que Dieu a fait pour Israël, son peuple, cela fait référence au fait qu'il leur a pardonné le péché de manger à Yom Kippour cette année-là ; mais quelle est la bonté que Dieu a accomplie pour David, son serviteur ?
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Lorsque Salomon cherchait à amener l'Arche dans le Temple, les portes se collaient et ne pouvaient pas être ouvertes. Salomon a prononcé vingt-quatre chants de louange, et sa prière n'a pas été exaucée. Il commença et dit : « Levez vos têtes, ô portes, et élevez-vous, portes éternelles ; et le Roi de gloire entrera » (Psaume 24 : 7), mais une fois de plus, sa prière ne fut pas exaucée et les portes du Temple restèrent fermées.
Il dit un jour : « Maintenant donc, lève-toi, Seigneur Dieu, dans ton lieu de repos, toi et l'arche de ta force ; Que tes prêtres, Seigneur Dieu, soient revêtus de victoire et que tes pieux se réjouissent dans la bonté. O Seigneur Dieu, ne détourne pas la face de ton oint ; souviens-toi de l’amour fidèle de David, ton serviteur » (II Chroniques 6 : 41-42), il reçut immédiatement une réponse. À ce moment-là, les visages des ennemis de David devinrent sombres comme le fond calciné d'une marmite, et tous savaient que le Saint, Béni soit-Il, lui avait pardonné le péché de Bethsabée, car ils voyaient que c'était seulement grâce à son mérite que le les portes du Temple s'ouvrirent.
La Guemara raconte que Rabbi Yonatan ben Asmai et Rabbi Yehuda, fils de convertis, étudièrent la partie traitant des serments dans la salle d'étude de Rabbi Shimon ben Yoḥai. Après avoir terminé leurs études, les disciples prirent congé de leur maître le soir, mais ne quittèrent pas encore la ville. Le matin, ils revinrent et lui prirent congé une seconde fois. Il leur dit : Ne m'avez-vous pas déjà pris congé hier soir ?
Ils lui dirent : Tu nous as appris, notre maître, qu'un disciple qui prend congé de son maître et passe ensuite la nuit dans la même ville doit prendre congé de lui une fois de plus, comme il est dit à la fin de la dédicace de le Temple : « Le huitième jour il renvoya le peuple, et ils bénirent le roi » (I Rois 8 :66), et ailleurs il est écrit : « Et le vingt-troisième jour du septième mois, il envoya le peuple loin » (II Chroniques 7 : 10). Le huitième jour dans le verset fait référence au huitième jour de l'Assemblée, le vingt-deuxième du mois de Tishrei, mais il est dit qu'il renvoya le peuple le lendemain, le vingt-troisième du mois.
On peut plutôt en déduire qu'un disciple qui prend congé de son maître et passe ensuite la nuit dans la même ville doit prendre congé de lui une fois de plus, tout comme le peuple juif a pris congé de Salomon une fois de plus le lendemain. la Fête, le vingt-trois de Tishrei.
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit à son fils : Ces deux personnes, Rabbi Yonatan ben Asmai et Rabbi Yehuda, fils de convertis, sont des hommes de forme noble [tzura] c'est-à-dire des individus sages et instruits ; allez vers eux afin qu'ils vous bénissent. Il alla les trouver en pleine discussion, soulevant des contradictions apparentes entre les versets suivants : Il est écrit : « Aplanissez le sentier de vos pieds, et que toutes vos voies soient aplanies » (Proverbes 4 :26), indiquant que quand on a la possibilité d'accomplir plus d'une mitsva, il doit évaluer laquelle d'entre elles est la plus importante. Et ailleurs, il est écrit : « De peur que vous n’aplanissiez le chemin de la vie » (Proverbes 5 : 6), indiquant qu’il faut accomplir chaque mitsva lorsque l’occasion se présente, sans considérer son importance relative.
Ils ont expliqué que ce n'est pas difficile : Ici, dans le premier verset cité ci-dessus, il est question d'une mitsva qui peut être accomplie par d'autres, et donc il faut considérer ce qui est le plus intéressant pour lui d'accomplir lui-même et ce qu'il laissera aux autres. .

Daf9b

Ici, dans l’autre verset, il fait référence à une mitsva qui ne peut pas être accomplie par d’autres, et par conséquent, il ne faut pas considérer son importance relative, mais plutôt la faire immédiatement.
Les deux savants, Rabbi Yonatan ben Asmai et Rabbi Yehuda, fils de convertis, se sont de nouveau assis et ont soulevé le dilemme suivant : Dans un endroit, il est écrit à la louange de la Torah : « Elle est plus précieuse que les rubis ; et tous vos désirs ne lui sont pas comparables » (Proverbes 3 :15). On peut en déduire que tous les désirs humains ne peuvent pas être comparés à la Torah, mais que les désirs du Ciel, c'est-à-dire les mitsvot, peuvent en effet lui être comparés. Et ailleurs il est écrit : « Car la sagesse vaut mieux que les rubis ; et tout ce qu’on peut désirer ne lui est pas comparable » (Proverbes 8 : 11), ce qui indique que même les mitsvot ne peuvent être comparées à la Torah.
Ils ont résolu cette contradiction en déclarant qu’ici, dans le deuxième verset, il s’agit d’une mitsva qui peut être accomplie par d’autres. Dans ce cas, même les mitsvot ne peuvent être comparées à la Torah et, par conséquent, celui qui étudie la Torah ne doit pas interrompre ses études pour accomplir une autre mitsva. Cependant, ici, dans le premier verset, il est question d’une mitsva qui ne peut être accomplie par d’autres. Dans ce cas, l’étude de la Torah n’est pas plus importante que la mitsva, et il faut interrompre ses études pour accomplir la mitsva.
Lorsque Rabbi Yonatan ben Asmai et Rabbi Yehuda, fils de convertis, remarquèrent le fils de Rabbi Shimon ben Yoḥai, ils lui dirent : Que veux-tu ici ? Il leur dit : Père m'a dit : Allez vers eux pour qu'ils vous bénissent. Ils lui dirent : Que ce soit la volonté de Dieu que tu sèmes et que tu ne récoltes pas, que tu apportes et ne retranche pas, que tu retires et ne pas apporter, que ta maison soit détruite et ton logement. soit habitée, que votre table se confonde, et que vous ne voyiez pas de nouvelle année.
Lorsqu'il revint vers son père, il lui dit : Non seulement ils ne m'ont pas béni, mais ils m'ont même fait de la peine avec leurs paroles négatives. Son père lui dit : Que t'ont-ils dit exactement ? Il répondit : Ils m'ont dit ceci et cela. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit à son fils : Ce sont toutes des bénédictions, prononcées de manière énigmatique, et voici ce qu'elles voulaient dire : Quand ils disaient qu'il fallait semer et non récolter, ils voulaient dire que vous deviez enfanter des fils et qu'ils ne devaient pas mourir. Leur déclaration selon laquelle vous devez amener et non retirer signifie que vous devez amener des épouses pour vos fils et que vos fils ne doivent pas mourir, ce qui entraînerait le départ de leurs femmes. Quand ils disaient que vous deviez sortir et non ramener, ils voulaient dire que vous deviez avoir des filles et que leurs maris ne devaient pas mourir, ce qui amènerait vos filles à vous revenir.
Quand ils ont dit que votre maison devait être détruite et que votre logement devait être habité, cela devait être interprété de manière allégorique. Comme ce monde est comparé à votre lieu d'habitation, et le monde à venir est comparé à votre maison, comme il est écrit : « Leur pensée intérieure [kirbam] est que leurs maisons subsisteront pour toujours » (Psaume 49 :12). , et les Sages dirent : Ne le lisez pas comme « leur pensée intérieure [kirbam] » ; lisez-le plutôt comme leurs tombes [kivram]. Selon cette lecture, la tombe d'une personne est considérée comme sa maison permanente. Les Sages ont donné au fils de Rabbi Shimon ben Yoḥai la bénédiction qu'il habite dans sa maison temporaire plutôt que dans sa maison permanente, c'est-à-dire qu'il vive une longue vie.
Quand ils ont dit que votre table devait être confuse, ils voulaient dire que vous devriez avoir beaucoup de fils et de filles, afin qu'il y ait du bruit et de la confusion à votre table. Quand ils ont dit que vous ne devriez pas voir une nouvelle année, ils voulaient dire que votre femme ne devrait pas mourir et que par conséquent vous ne devriez pas avoir à épouser une autre femme, à propos de laquelle il est dit : « Quand un homme a pris une nouvelle épouse, il ne doit pas partez à la guerre, et il ne sera chargé d'aucune affaire ; il sera libre chez lui pendant un an » (Deutéronome 24 : 5).
A propos d’une bénédiction au sens obscur, la Guemara raconte : Rabbi Shimon ben Ḥalafta prit congé de Rav. Son père lui dit : Va vers lui pour qu'il te bénisse. Lorsque Rabbi Shimon ben Ḥalafta revint vers lui pour une bénédiction, Rav lui dit : Que ce soit la volonté de Dieu que tu ne fasses pas honte aux autres et que tu n'aies pas honte. Il revint chez son père, qui lui dit : Que t'a-t-il dit ? Il lui dit : Ce sont de simples paroles qu'il m'a dites, c'est-à-dire qu'il n'a rien dit d'important.
Après que Rabbi Shimon ben Ḥalafta ait répété ce que Rav avait dit, son père lui dit : Il t'a béni de la bénédiction avec laquelle le Saint, Béni soit-Il, a béni Israël et a ensuite répété la bénédiction, indiquant que c'est une très grande bénédiction, comme il est écrit : « Et tu mangeras abondamment, et tu seras rassasié, et tu loueras le nom de l'Éternel, ton Dieu, qui a fait des merveilles envers toi ; et mon peuple n'aura jamais honte. Et tu sauras que je suis au milieu d'Israël, et que je suis l'Éternel, ton Dieu, et qu'il n'y a personne d'autre ; et mon peuple n’aura jamais honte » (Joël 2 : 26-27).
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Et une femme peut s'adonner à tous ses traitements cosmétiques habituels les jours intermédiaires d'une Fête. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Voici les traitements cosmétiques des femmes qui sont autorisés : elle peut peindre ses paupières, elle peut enlever les poils indésirables [pokeset] et elle peut mettre du rouge sur son visage. Et certains disent : Elle peut passer un peigne sur le bas de son visage, c'est-à-dire qu'elle peut enlever les poils de sa région pubienne.
La Guemara raconte que l'épouse du Rav Hisda se parait les jours intermédiaires d'une fête en présence de sa belle-fille, c'est-à-dire lorsqu'elle avait déjà un fils marié. Rav Huna bar Ḥinnana s'est assis devant Rav Ḥisda, et il s'est assis et a dit : Ils ont seulement enseigné qu'une femme est autorisée à se livrer à des traitements cosmétiques les jours intermédiaires d'une fête uniquement à l'égard d'une jeune femme, car de tels traitements lui apportent de la joie, mais dans le cas d'une vieille femme, non, les traitements ne sont pas autorisés, car elle n'en a pas besoin.
Rav Hisda lui dit : Par Dieu ! Même votre mère, et même la mère de votre mère, et même une femme si vieille qu'elle se tient au bord de sa tombe sont tous autorisés à se parer. Comme le dit l'adage populaire : Une femme de soixante ans, comme une femme de six ans, court au son du tambourin [tavla], ce qui implique que les femmes de tous âges sont jeunes d'esprit ; comme ils prennent tous plaisir à leurs parures, ils sont autorisés à se parer, quel que soit leur âge.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Elle ne peut pas appliquer de chaux sur sa peau car cela la rend temporairement inesthétique et elle sera angoissée pendant la Fête. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Une femme ne peut pas appliquer de chaux sur sa peau les jours intermédiaires d'une fête car cela est temporairement une honte pour elle, car elle semble peu attrayante jusqu'à ce qu'elle soit décollée. Mais Rabbi Yehuda concède qu'en ce qui concerne la chaux qu'elle peut décoller pendant la Fête, elle peut l'appliquer les jours intermédiaires de la Fête, car même si elle est en détresse maintenant, car la chaux rend son apparence peu attrayante, elle sera heureuse. ensuite, quand le calcaire est enlevé et qu'elle voit les résultats.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yehuda accepte-t-il ce raisonnement selon lequel cela est permis, malgré le fait qu'il provoque de la détresse, parce qu'il provoquera de la joie plus tard ? N'a-t-on pas appris ailleurs dans une mishna (Avoda Zara 2a) : Les trois jours précédant les fêtes des idolâtres, il est interdit de faire des affaires avec eux, afin de ne pas les amener à remercier leurs idoles pour leur réussite. De même, il est interdit ces jours-là de leur prêter, de leur emprunter, de leur rembourser une dette, voire même de recouvrer une dette auprès d'eux.
Rabbi Yehuda dit : On peut recouvrer une dette auprès d'eux pendant cette période, car le gentil est en détresse lorsqu'il effectue le paiement. Les Rabbins lui dirent : Même s'il est en détresse maintenant, il sera heureux après, car il est libéré de sa dette, et par conséquent, il est interdit de recouvrer une dette auprès de lui pendant les trois jours précédant ses vacances. Dans cette mishna, Rabbi Yehuda ne considère que la détresse immédiate et ne considère pas la joie qui sera ressentie après un certain temps.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Laissez de côté les halakhot régissant une fête, qui ne peuvent être comparées à d'autres domaines, car tous les travaux autorisés lors d'une fête sont autorisés car même si l'on en est affligé maintenant, il sera heureux de le faire. eux par la suite. Par exemple, la cuisine et la pâtisserie sont autorisées même si la préparation des aliments implique des efforts et des difficultés, car manger les aliments une fois préparés procure du plaisir et de la jouissance.
Ravina a donné une explication différente : selon le rabbin Yehuda, en ce qui concerne le remboursement d'une dette, un gentil est toujours en détresse, même après avoir remboursé une dette. Cependant, en général, même Rabbi Yehuda accepte le principe de prendre en compte la joie qui sera éprouvée plus tard.
À propos de l'application de chaux sur le corps, Rav Yehuda a dit : Les filles d'Israël qui ont atteint la maturité physique, mais qui n'ont pas encore atteint l'âge de la majorité, c'est-à-dire les filles qui ont moins de douze ans et qui sont donc gênées par leur précoce développement physique, chercheraient à éliminer les poils en excès de leur corps. Les pauvres d’entre eux s’enduisaient la peau de chaux afin d’enlever les poils. Les riches s'enduisaient à cet effet de farine fine, et les filles des rois s'enduisaient de shemen hamor. Comme il est dit à propos des femmes qui furent amenées au roi Assuérus : « Six mois avec shemen hamor » (Esther 2 :12).
La Guemara demande : Qu’est-ce que le shemen hamor ? Rav Huna bar Hiyya a dit : C'est le parfum appelé setaket. Rav Yirmeya bar Ami a dit : C'est de l'huile d'olive extraite d'une olive qui n'a pas encore atteint le tiers de sa croissance ; l'huile acide est efficace comme épilatoire.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Chaque fois que la Mishna mentionne anpikinon, elle fait référence à l'huile d'olive provenant d'une olive qui n'a pas encore atteint le tiers de sa croissance. Et pourquoi les femmes en répandent-elles sur le corps ? Cela est dû au fait qu’il élimine les poils et chouchoute la peau.
On raconte que Rav Beivai avait une fille et qu'il lui répandit de la chaux sur chaque membre, ce qui fit tomber ses cheveux et blanchir sa peau. Elle est devenue si belle qu'en la mariant, il a pris pour elle quatre cents dinars. Il y avait un certain gentil dans son quartier qui avait aussi une fille et qui voulait aussi faire cela. Il a enduit tout son corps de chaux d'un seul coup et elle est morte. Ce gentil a dit : Beivai a tué ma fille. Rav Naḥman a dit : Rav Beivai, qui boit régulièrement de la bière, ses filles exigent qu'elles soient enduites de citron vert, car la bière fait pousser les cheveux, mais nous qui ne buvons pas de bière, nos filles n'exigent pas qu'elles soient enduites de citron vert, car elles avoir peu de cheveux même sans ce traitement.

Daf10a

§ Il a été enseigné dans la Mishna : Un laïc, qui n'est pas un tailleur habile, peut coudre de sa manière habituelle les jours intermédiaires d'une fête. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles un individu est considéré comme un profane ? Les Sages de l'école du Rabbin Yannai ont dit : Quiconque ne peut pas en même temps passer adroitement une aiguille pleine de points à travers le tissu est considéré comme un profane. Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Quiconque ne peut pas former une couture droite sur l'ourlet [ḥefet] de sa chemise est considéré comme un profane.
§ Il a été enseigné plus loin dans la Mishna : Un artisan, cependant, ne peut former que des points temporaires [makhliv]. La Guemara demande : Qu'entend-on par former des points de suture temporaires ? Rabbi Yoḥanan a dit : Il ne coud pas tous les points nécessaires, mais il saute plutôt certains points au milieu (Rabbénou Hananel). Rabba bar Shmouel a dit : Il coud des points qui ressemblent aux dents d'un chien. Il ne coud pas tous les points en ligne droite, de sorte qu'ils ressemblent aux dents d'un chien, qui ne sont pas non plus droites.
§ Il a également été enseigné dans la Mishna : On peut entrelacer les cordes attachées au cadre d'un lit. Rabbi Yosei dit : On ne peut que serrer les cordons. La Guemara demande : Qu’entend-on par entrelacement et qu’entend-on par resserrement ? Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Rabbi Hiyya bar Abba et Rabbi Asi ne sont pas d'accord sur la question, et tous deux ont rapporté leurs opinions au nom de Hizkiyya et de Rabbi Yohanan. Un sage a dit : L'entrelacement consiste à placer et attacher les cordons du lit dans le sens de la longueur et dans le sens de la largeur, tandis que serrer signifie disposer les cordons uniquement dans le sens de la longueur et non dans le sens de la largeur. Et un sage a dit : L'entrelacement consiste à disposer les cordes uniquement dans le sens de la longueur et non dans le sens de la largeur, tandis que le serrage signifie que si une corde se détache, il peut la resserrer mais il ne peut pas en nouer de nouvelles.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Taḥlifa bar Shaul n'a-t-il pas enseigné la baraita suivante : Et Rabbi Meir et Rabbi Yosei sont d'accord qu'il ne faut pas tresser à nouveau des cordes les jours intermédiaires d'une fête ? Certes, selon celui qui a dit qu'entrelacer signifie nouer les cordons dans le sens de la longueur et dans le sens de la largeur, et serrer signifie les nouer uniquement dans le sens de la longueur et non dans le sens de la largeur, cette explication est cohérente avec ce qu'a enseigné Rav Taḥlifa : Et ils sont tous deux d'accord qu'il ne faut pas tresser des cordons. de nouveau, car même s'il est permis de disposer les cordes du lit, il n'est pas permis d'en produire de nouvelles.
Cependant, selon celui qui a dit que l'entrelacement signifie attacher les cordes seulement dans le sens de la longueur et non dans le sens de la largeur, tandis que serrer signifie que si une corde se détache, il peut la serrer, il y a une difficulté. Maintenant que vous avez dit que nouer les cordons dans le sens de la longueur et dans le sens de la largeur, non, ce n'est pas permis même si les cordons sont facilement disponibles, est-il nécessaire de dire que tresser à nouveau les cordons est interdit ? La Guemara commente : En effet, c'est difficile.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rabbi Hiyya bar Avin : Y a-t-il quelqu'un qui dit que l'entrelacement signifie attacher les cordes dans le sens de la longueur, mais pas dans le sens de la largeur ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Kelim 16 : 1) que Rabbi Meir dit : Un lit est considéré comme un ustensile et devient sensible aux impuretés rituelles à partir du moment où on y entrelace trois rangées de mailles, c'est-à-dire trois rangées dans le sens de la longueur et dans le sens de la largeur ? Il ressort clairement d'ici que l'entrelacement d'un lit implique d'attacher ses cordons dans le sens de la longueur et de la largeur.
Au contraire, lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a exposé une version différente de la tradition : En ce qui concerne l'entrelacement, tout le monde s'accorde à dire qu'il s'agit de nouer les cordes d'un lit dans le sens de la longueur et de la largeur. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, il s’agit uniquement du sens du resserrement. Un sage soutient que serrer signifie disposer les cordons uniquement dans le sens de la longueur et non dans le sens de la largeur. Et un Sage soutient que cela signifie que si une corde se détache, il peut la resserrer.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraita suivante : On peut entrelacer les cordes attachées au cadre d'un lit les jours intermédiaires d'une Fête, et il va sans dire qu'on peut resserrer ces cordes ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : On peut seulement tendre les cordes mais pas les entrelacer. Et certains disent : on ne peut pas les serrer du tout.
Certes, selon celui qui disait que serrer signifie attacher les cordes seulement dans le sens de la longueur et non dans le sens de la largeur, c'est pourquoi l'opinion présentée comme suit : Certains disent, viennent à ne pas être d'accord et disent qu'on ne peut pas du tout attacher les cordes, même seulement dans le sens de la longueur. Cependant, si les cordons se détachaient, tous conviennent qu'ils pourraient être resserrés. Mais selon celui qui a dit que serrer signifie que si une corde se détache, il peut la serrer, alors selon l'opinion présentée ici comme : Certains disent, ne peut-il même pas serrer les cordes de son lit ? Comment, alors, pourrait-il dormir dessus ?
La Guemara répond : Oui, en effet, selon cet avis, il est interdit même de serrer les cordons de son lit. Puisqu'il lui est possible de combler la dépression de son lit avec des vêtements, afin de pouvoir y dormir, il ne peut pas se dépenser pendant la semaine de la Fête et réparer le lit de manière plus permanente.
MISHNA : On peut installer un four, un poêle et un moulin les jours intermédiaires d'une fête. Rabbi Yehuda dit : On ne peut pas ciseler des meules pour la première fois les jours intermédiaires d'une fête.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'entend-on par ciseler les meules ? Rav Yehuda a dit : Faire des rainures dans les meules. Au fur et à mesure que les meules s'usent avec le temps et deviennent lisses, il faut de temps en temps creuser des rainures dans les pierres pour qu'elles puissent broyer correctement. Rav Yehiel a dit : Découpez un œil dans la meule supérieure, à travers lequel le grain peut passer, afin qu'il puisse être moulu entre les deux meules.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : On peut installer un four et un poêle les jours intermédiaires d'une fête, à condition de ne pas terminer complètement le travail ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Mais les rabbins disent : Il peut même achever le travail. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer : On peut installer une nouvelle meule et on peut ciseler une vieille meule. Et certains disent : On ne peut pas du tout ciseler une meule.
Certes, selon celui qui disait que ciseler une meule, c'était creuser des rainures dans les meules, c'est ainsi que l'on peut trouver cette activité pertinente pour un moulin ancien. Mais selon celui qui a dit que cela signifiait découper un œil, pourquoi une vieille meule a-t-elle besoin d'un œil pour être découpée ? Il doit déjà en avoir un. La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où il veut élargir un peu plus le trou.
La Guemara raconte que Rav Huna a entendu un jour un certain homme tailler des rainures dans sa meule pendant les jours intermédiaires d'une fête. Il dit : Qui est-ce ? Que son corps soit profané, car il profane les jours intermédiaires d'une Fête. La Guemara commente : Rav Huna soutient la déclaration citée comme suit : Certains disent qu'il n'est pas du tout permis de rendre rugueuses ses meules.
Rav Hama a enseigné ce qui suit : On peut tailler des rainures dans les meules les jours intermédiaires d'une fête. Au nom de Rabbi Meir, il dit : Même en ce qui concerne le cheval sur lequel on monte et l'âne sur lequel on monte, il est permis de leur couper les sabots les jours intermédiaires d'une fête afin qu'ils ne souffrent pas en marchant. .

Daf10b

Mais quant aux sabots de l’âne qui fait tourner les meules, non, ils ne peuvent pas être parés. Cela n'est pas nécessaire les jours intermédiaires d'une fête, car on ne peut moudre que le grain dont on a besoin pendant la fête elle-même, et l'âne peut accomplir cette tâche même si ses sabots ne sont pas parés.
Rav Yehuda permet de tailler les sabots de l'âne qui fait tourner un moulin, de mettre les pierres d'un moulin à leur place, de construire la base d'un moulin, de construire un canal d'eau pour transporter l'eau qui entraîne un moulin, et de construire une écurie pour les chevaux les jours intermédiaires d'un Festival. Rava a permis de panser un cheval, de construire une auge et de construire un banc les jours intermédiaires d'un festival.
Rava permettait également de laisser couler le sang d'un animal à des fins médicales les jours intermédiaires d'un festival. Abaye lui dit : On enseigne une baraita qui vous soutient : on peut faire couler le sang d'un animal, et on ne refuse aucun traitement médical à un animal les jours intermédiaires d'une fête.
Rava a en outre permis de frotter les vêtements dans le cadre du processus de lessive. Quelle est la raison? Il s'agit d'un travail de profane et non d'un artisan, qui est interdit les jours intermédiaires d'une Fête. Rav Yitzḥak bar Ami a dit que Rav Hisda a dit : Il est interdit de nouer les manches pour créer des plis. Quelle est la raison? Il s'agit d'une œuvre artisanale et est par conséquent interdite les jours intermédiaires d'un Festival.
§ Rava a dit : Concernant celui qui défriche le sol les jours intermédiaires d'une fête, la distinction suivante s'applique : si son intention est de préparer une aire de battage, cela est permis, mais si son intention est de préparer le terrain pour la plantation , c'est interdit.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de chaque cas ? La Guemara explique : S'il jette de la terre d'un monticule [mulya] sur un autre monticule, ou d'un sillon dans un autre sillon [natza], il est clair qu'il le fait dans l'intention de préparer une aire de battage, dans son seul intérêt. est la zone plane au milieu et non le sol qui l'entoure. Cependant, s'il prend de la terre d'un monticule et la jette dans un sillon, il le fait probablement dans l'intention de préparer le terrain pour la plantation, ce qui est interdit les jours intermédiaires d'une fête en raison de sa similitude avec le travail interdit de labour.
Et Rava a dit : Concernant celui qui débarrasse son champ des brindilles les jours intermédiaires d'une fête, la distinction suivante s'applique : si son intention est d'utiliser les brindilles, cela est permis, mais si son intention est de préparer le terrain pour la plantation. , c'est interdit. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de chaque cas ? La Guemara explique : S'il prend les grosses brindilles et laisse les petites, il est clair qu'il le fait avec l'intention d'utiliser les brindilles. Mais s’il prend à la fois les grosses brindilles et les petites, il semble qu’il le fasse dans l’intention de préparer le terrain, et cela est interdit.
Et Rava dit encore : Quant à celui qui ouvre les portes d'un canal d'eau traversant son terrain les jours intermédiaires d'une fête, la distinction suivante s'applique : Si son intention est d'attraper les poissons qui accompagnent l'eau, il est permis, mais si son intention est d’arroser le sol, c’est interdit.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de chaque cas ? La Guemara explique : S'il ouvre deux portes dans le canal d'eau, une au-dessus de son champ et une en dessous, pour que l'eau qui entre s'écoule également, il est clair qu'il le fait dans l'intention d'attraper du poisson, car l'eau s'écoulera et seuls les poissons resteront dans les empreintes de son champ. Mais s’il n’ouvre qu’une seule porte, il le fait probablement dans l’intention d’arroser le sol, car il est évident qu’il veut que le canal se remplisse et que l’eau déborde dans le champ.
Et Rava a également dit : Quant à celui qui coupe les branches de son palmier dattier les jours intermédiaires d'une fête, la distinction suivante s'applique : S'il le fait dans l'intention de nourrir ses animaux, cela est permis, mais s'il le fait il est interdit de le faire dans le but de favoriser la croissance de son palmier dattier. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de chaque cas ? La Guemara explique : S'il prend toutes les branches d'un côté de l'arbre, il le fait dans l'intention de nourrir ses animaux avec les branches, car il est évident qu'il ne se soucie pas des dommages causés au palmier dattier. Cependant, s'il prélève les branches de ce côté de l'arbre ainsi que de l'autre côté, il semble qu'il le fasse dans l'intention de favoriser la croissance du palmier dattier, ce qui est interdit.
Et Rava dit encore : En ce qui concerne ces dattes non mûres, il est permis de les couper en morceaux afin de les rendre propres à la consommation les jours intermédiaires d'un Festival, mais de les conserver est interdit, car elles ne seront prêtes à l'emploi qu'après. le festival. Rav Pappa a dit : Puisqu'ils risquent d'être infestés de vers s'ils ne sont pas correctement soignés, ils sont traités comme une marchandise qui sera perdue, et il est permis de les conserver les jours intermédiaires d'une fête.
§ Et Rava a également dit : Tout commerce est interdit les jours intermédiaires d'un Festival. Rabbi Yosei bar Avin a dit : Mais en ce qui concerne une affaire qui, si elle n'est pas prise en compte, entraînera une perte importante, cela est permis. La Guemara raconte que Ravina avait autrefois une entreprise commune qui aurait pu être vendue pour six mille dinars, mais il a retardé sa vente jusqu'après les jours intermédiaires d'une fête, et il l'a ensuite vendue pour douze mille dinars.
On raconte en outre que Ravina avait prêté de l'argent aux habitants de la forteresse de Shanvata. Il se présenta devant Rav Ashi et lui dit : Quelle est la halakha concernant le fait d'aller chez eux maintenant, les jours intermédiaires de la Fête, pour recouvrer ma dette ? Rav Ashi lui dit : Puisque c'est maintenant que tu les trouveras, alors que les autres jours tu ne les trouveras pas, car pendant l'année ces gens voyageaient d'un endroit à l'autre pour gagner leur vie, ceci est traité comme une marchandise qui être perdu, et c'est donc permis.
La Guemara ajoute : De même, il est enseigné dans une baraita concernant le culte des idoles comme dans ce cas : On peut aller

Daf11a

à une foire de gentils païens tenue un jour qu'ils ont désigné pour le culte des idoles et leur achètent des animaux, des esclaves, des servantes, des maisons, des champs et des vignes. Et il peut rédiger les actes nécessaires et les confirmer devant leurs tribunaux [arkaot] en vérifiant les signatures sur les documents pour empêcher les vendeurs de faire appel et de rétracter la vente. Bien que ce comportement puisse être interprété comme une démonstration de respect envers les païens et leurs idoles, il est néanmoins autorisé car c'est comme s'il sauvait ses biens de leurs mains, puisqu'il n'aurait pas d'autre opportunité d'acquérir ces objets. Cela indique que les transactions urgentes sont considérées comme des cas où l'on pourrait subir une perte financière et sont autorisées.
Il a été rapporté que Rav avait permis à Hiyya bar Ashi de tisser de simples pièges [oharei] les jours intermédiaires d'une fête. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? C'est parce que c'est l'œuvre d'un profane. Toutefois, les filets complexes [izlei] sont interdits. Quelle est la raison? C'est un travail d'artisan, interdit les jours intermédiaires d'une Fête.
Il a en outre été rapporté que Rav Yehuda a permis à Ami, le fabricant de fours, de construire des fours les jours intermédiaires d'un festival et à Rabba bar Ashabi de fabriquer des tamis. La Guemara demande : Est-ce vraiment le cas ? Rabba bar Shmuel n'a-t-il pas enseigné la baraita suivante : Et ils sont tous d'accord qu'il ne faut pas construire un nouveau four les jours intermédiaires d'une fête. La Guemara répond que ce n'est pas difficile : Ici, lorsque Rav Yehuda a autorisé la construction d'un four, il faisait référence à l'été, c'est-à-dire lorsque le temps est chaud et sec, de sorte que le four peut sécher et être déjà prêt à être utilisé le jour même. Festival; là où la baraita interdit de construire un four, cela fait référence à la saison des pluies, c'est-à-dire lorsque le temps est tel que le four ne sera pas prêt à être utilisé pendant le Festival.
MISHNA : On peut construire une balustrade pour un toit ou un balcon si cela est fait de manière non professionnelle, comme le travail d'un profane, mais pas si cela est fait habilement, comme le travail d'un artisan. On peut plâtrer les fissures dans un four et les rouler avec un rouleau, outil en bois utilisé pour lisser l'argile, avec une main ou un pied, mais pas avec un presseur, outil spécialement conçu pour cette tâche.
En ce qui concerne la charnière d'une porte, et le cylindre de la charnière, et la traverse qui retient la porte, ainsi qu'une serrure et une clé cassées, on peut les réparer les jours intermédiaires d'un Festival car ces éléments sont indispensables. pour le Festival et leur réparation ne peut être retardée. Ceci est autorisé, à condition qu'il n'ait pas l'intention d'effectuer à l'avance son travail sur le Festival et de le retarder jusqu'à ce moment-là.
Et en ce qui concerne toutes les conserves dont on peut manger pendant la Fête, puisqu'elles sont prêtes à être consommées dans un court laps de temps, il peut les conserver les jours intermédiaires d'une Fête.
GEMARA : La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles une balustrade est considérée comme l'œuvre d'un profane ? Rav Yosef a dit : Lorsqu'il est fait avec des branches de palmier et des branches de laurier, qui ne créent pas une structure permanente. Il a été enseigné dans une baraita qu'il remplit l'espace avec de la pierre mais qu'il ne plâtre pas les pierres avec de l'argile.
Il a été enseigné dans la Mishna : On peut plâtrer les fissures dans un four et les rouler avec un rouleau, avec une main ou un pied, mais pas avec un presseur. La Guemara demande : Maintenant que vous avez dit qu'il est permis de recouvrir les fissures avec un rouleau, est-il nécessaire de dire qu'on peut plâtrer les fissures avec la main ou le pied ? La Guemara répond que c'est ce que dit la Mishna : On peut plâtrer les fissures dans un four et les rouler comme avec un rouleau, c'est-à-dire avec une main ou un pied, mais pas avec un presseur, qui est un outil artisanal fabriqué. surtout pour ça.
Il a été enseigné dans la Mishna : En ce qui concerne la charnière d'une porte, et le cylindre de la charnière, et la traverse qui maintient la porte, et une serrure et une clé qui se sont cassées, on peut les réparer les jours intermédiaires de Un festival. La Guemara soulève une contradiction à cela à partir d'une autre mishna (Ma'aser Sheni 5 : 15) : jusqu'à l'époque de Yoḥanan le Grand Prêtre, les marteaux des ouvriers battaient à Jérusalem les jours intermédiaires d'une fête. On peut déduire de cette mishna que jusqu'à ses jours, oui, les marteaux des ouvriers battaient, mais à partir de là, non, car Yoḥanan le Grand Prêtre a interdit un tel travail. Cela semble contredire ici la mishna qui permet de fixer certains éléments les jours intermédiaires du Festival.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Là, quand c'est interdit, il s'agit du travail des forgerons, qui génère beaucoup de bruit ; ici, là où cela est permis, il fait référence au travail des menuisiers, beaucoup plus silencieux.
Rav Hisda s’y oppose fermement : si tel est le cas, les gens diront qu’un bruit fort est interdit, mais qu’un bruit léger est autorisé. Au contraire, Rav Hisda a dit que l'apparente contradiction n'est pas difficile pour une raison différente : cette mishna qui permet le travail fait référence aux faucilles, car les faucilles n'émettent aucun bruit ; alors que cette mishna qui interdit le travail fait référence aux ciseaux. Rav Pappa a dit : Ici, dans la mishna, il fait référence à la période précédant le décret de Yoḥanan le Grand Prêtre ; alors que là, dans l'autre mishna, il fait référence à la période postérieure au décret.
Rav Ashi a dit : Cette mishna, qui interdit ce travail, a été enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda ; tandis que cette mishna était enseignée conformément à l'opinion du rabbin Yosei. Comme l'a dit le rabbin Yitzhak bar Avdimi : Quel est le tanna qui a enseigné que tout le travail effectué les jours intermédiaires d'une fête doit être effectué avec un changement, c'est-à-dire d'une manière modifiée, même en ce qui concerne une question qui sera perdue si elle est opportune. aucune mesure n'est prise ? Cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, car Rabbi Yosei permet d’effectuer un travail qui évitera des pertes financières même s’il est effectué de la manière habituelle.
Ravina dit : D'après quel avis soulevons-nous maintenant le linteau au-dessus de la porte pour enfoncer de la manière habituelle les clous qui s'étaient détachés les jours intermédiaires d'une Fête ? Conformément à l'opinion de qui cela est-il fait ? Cela se fait conformément à l'avis du rabbin Yosei, qui autorise un travail qui évitera des pertes financières, même s'il est effectué de la manière habituelle.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : En ce qui concerne tous les aliments conservés dont il peut manger pendant la Fête, il peut les conserver les jours intermédiaires d'une Fête. La Guemara raconte que la rivière Bedita débordait autrefois, déposant de grandes quantités de poissons dans de petits dépôts d'eau sur la rive de la rivière les jours intermédiaires d'un festival. Tout le monde est allé piéger et ramener du poisson à la maison, et Rava leur a permis d'en saler une partie.
Abaye lui dit : N'avons-nous pas appris dans la mishna : En ce qui concerne tous les aliments conservés dont il peut manger pendant la Fête, il peut les conserver les jours intermédiaires d'une Fête ? Dans ce cas, il était impossible de manger autant de poisson pendant la Fête et il aurait donc dû être interdit de le conserver. Rava lui dit : Puisqu'ils ont initialement apporté ces poissons avec l'intention de les manger pendant la Fête, et qu'il est devenu clair ensuite qu'ils en avaient apporté trop, et si on les laissait sans les saler, ils seraient ruinés, ils sont traitées comme des marchandises qui seront perdues, et il est donc permis de les conserver.
Et certains disent que cela ne s'est pas produit de cette manière, mais que Rava leur a permis de piéger les poissons, de les ramener à la maison et de les saler. Abaye lui dit : N'avons-nous pas appris dans la mishna : En ce qui concerne tous les aliments conservés dont il peut manger pendant la Fête, il peut les conserver les jours intermédiaires d'une Fête ? Ces poissons étaient fortement salés et ne pouvaient donc être consommés qu'après avoir été complètement séchés.
Rava lui dit : Ces poissons qui viennent d'être salés peuvent aussi être mangés maintenant, en pressant le sel et la saumure, et par conséquent, eux aussi sont bons pour être mangés pendant la Fête, comme dans le cas de Shmuel, où ils ont préparé récemment. on lui salua le poisson en le pressant soixante fois et il mangea le poisson. La Guemara raconte que Rava est venu par hasard à la maison de l'Exilarque et qu'ils lui ont préparé du poisson fraîchement salé en le pressant soixante fois, et qu'il l'a mangé.
A propos de la consommation de poisson de diverses manières, la Guemara raconte que Rav arriva un jour chez Rav Shapir et qu'ils lui apportèrent un certain poisson, dont un tiers était cuit, un tiers salé et rendu comestible par pressage. , et un tiers a été grillé.
Rav dit : Adda le pêcheur m'a dit qu'un poisson qui est resté longtemps et qui est sur le point de se gâter est à son meilleur. Et Rav dit aussi : Adda le pêcheur m'a dit : Quant à un poisson, fais-le griller avec son frère, c'est-à-dire avec du sel, qui, comme le poisson, vient aussi de la mer ; placez-le dans son père, c'est-à-dire dans l'eau ; et il le mange avec son fils, c'est-à-dire avec la saumure de poisson qui en sort ; et buvez après lui son père, c'est-à-dire de l'eau.
Et en plus Rav dit : Adda le pêcheur m'a dit : Après avoir mangé du poisson, du cresson et du lait, laisse le corps les porter et ne laisse pas le lit les porter, c'est-à-dire qu'il est conseillé d'aller se promener après les avoir mangés, plutôt que de les porter. je vais immédiatement dormir. Et Rav dit : Adda le pêcheur m'a dit : Après avoir mangé du poisson, du cresson et du lait, il vaut mieux boire de l'eau et non de la bière, et s'il n'a pas d'eau, il doit boire de la bière et non du vin, afin de ne pas nuire à son corps. corps.

Daf11b

MISHNA : La Mishna parle d'un homme qui avait déjà retourné ses olives dans le cadre du processus de préparation pour le pressage, et le deuil d'un parent proche lui est arrivé et, par conséquent, il lui a été interdit de travailler, ou un autre accident inévitable s'est produit. , ou ses ouvriers l'ont trompé, promettant de venir mais ne le faisant pas, de sorte qu'il ne pouvait pas presser ses olives avant la Fête. Dans ces circonstances, pendant les jours intermédiaires de la Fête, il pourra placer les olives au pressoir et charger la poutre avec des poids pour le premier pressage des olives et la laisser ainsi jusqu'après la Fête ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yosei dit : Il peut presser les olives et terminer le processus, puis boucher chaque baril d'huile de la manière habituelle. Puisque tout retard peut entraîner des pertes financières, les Sages ne lui ont pas demandé de modifier le processus normal d’extraction du pétrole.
GEMARA : La Guemara demande : Le tanna ouvre la mishna avec un cas de deuil et la termine avec le halakhot des jours intermédiaires du Festival, laissant le lien entre eux flou. Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : C'est-à-dire : les actions autorisées les jours intermédiaires d'une fête sont interdites pendant les jours de deuil. Par conséquent, si une période de deuil survient avant le Festival et qu'il ne peut pas se préparer correctement pour le Festival en raison de l'interdiction d'effectuer un travail par une personne en deuil, il est autorisé à effectuer un travail pendant les jours intermédiaires du Festival pour éviter une perte financière. .
Rav Ashi a dit que le tanna de la mishna parle en utilisant le style didactique de : Ce n'est pas nécessaire, et il enseigne deux halakhot distinctes, l'une sur le deuil et l'autre sur la fête : Il n'est pas nécessaire de préciser que pendant les jours de son deuil, lorsque l'interdiction du travail est rabbinique, il est permis d'accomplir un travail qui, s'il était retardé, pourrait causer de graves pertes ; mais même les jours intermédiaires de la Fête, lorsque la loi de la Torah interdit d'effectuer un travail, l'exécution d'un tel travail est autorisée parce qu'en cas de perte, les Sages l'ont autorisé.
La Guemara commente : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'avis du Rav Cheisha, fils du Rav Idi : Ce sont des actions que d'autres accomplissent pour la personne en deuil pendant les jours de son deuil : Si ses olives ont déjà été retournées, elles peut les charger pour lui dans le pressoir à olives, et de même si son tonneau doit être bouché, ou si son lin doit être retiré du bassin de trempage où il pourrira s'il n'est pas retiré à temps, ou si sa laine doit être retiré du chaudron dans lequel il a été placé pour la teinture, ils accomplissent toutes ces actions pour lui. Ils irriguent également son champ lorsque son tour d'eau arrive, car dans de nombreux endroits, chaque champ reçoit de l'eau à tour de rôle selon un horaire préétabli. Si quelqu’un n’utilise pas l’eau lorsque son tour arrive, il perd cette eau. Cela conforte l'opinion du Rav Sheisha selon laquelle l'interdiction d'effectuer un travail est levée en cas de perte uniquement pendant le Festival. Dans de telles circonstances, le travail est interdit à une personne en deuil et, en cas de perte, ne peut être effectué que par d'autres.
La baraïta continue : Rabbi Yehuda dit : Ils sèment également pour lui un champ labouré ou un champ réservé au lin, où le moment des semailles est critique. Si le champ est semé plus tard, cela entraînera une perte. Les Sages lui dirent : Si ce champ n'est pas semé en début de saison, il pourra l'être en fin de saison ; et de même, s’il n’est pas semé de lin, il peut être semé d’une autre espèce. Par conséquent, cela n’est pas considéré comme une grande perte et les Sages ne l’ont pas permis.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si ses olives ont déjà été retournées et qu'il n'y a aucun ouvrier qualifié disponible qui sache les presser correctement à part lui, ou son fût doit être bouché et qu'il n'y a aucun ouvrier qualifié disponible à part lui, ou son le lin doit être retiré du bassin de trempage, ou sa laine doit être retirée du chaudron, et il n'y a pas d'ouvrier qualifié disponible à part lui, il peut effectuer toutes ces actions lui-même en privé.
Rabban Shimon ben Gamliel dit plus loin : Si cette personne en deuil était un artisan au service du public, fournissant un service nécessaire, ou un barbier ou un préposé aux bains pour le public, et que l'heure de la Fête arrivait, c'est-à-dire que c'était la veille d'un Festival, et qu'il n'y a pas d'autre ouvrier qualifié disponible que lui, alors il peut accomplir le travail même en public, car les besoins du public priment sur le deuil d'un individu.
La baraita continue : Les fermiers, qui cultivent les terres d'autrui en échange d'un certain pourcentage de la récolte, et les fermiers, qui travaillent la terre en échange d'une quantité fixe de récolte, et les entrepreneurs, qui travaillent la terre en échange d'un une somme d'argent déterminée, sont inclus parmi ceux pour lesquels d'autres peuvent accomplir leur travail lorsqu'ils sont en deuil. En revanche, les conducteurs d’ânes, les chameliers et les marins sont ceux pour qui d’autres ne peuvent pas accomplir leur travail pendant leurs périodes de deuil. Cependant, s'ils ou leurs animaux ont été loués à d'autres, ils peuvent alors effectuer un travail, car ils ont été embauchés personnellement et ne peuvent être remplacés sans perte. Un journalier, même s'il se trouve dans une autre ville où son état de deuil n'est pas de notoriété publique, ne peut pas accomplir son travail. S'il était responsable d'une commission pour autrui, même si elle était contractuelle et qu'il était payé non à la journée mais à l'achèvement, il ne peut pas exécuter ce travail.
La déclaration dans la baraita selon laquelle on ne peut pas accomplir une tâche pour autrui même si c'était par contrat implique qu'il n'est pas nécessaire de déclarer que si ce n'était pas par contrat, le travail est interdit à une personne en deuil. La Guemara demande : Au contraire, lorsqu'il travaille sous contrat, cela est considéré comme s'il s'agissait de son propre travail, puisqu'il reçoit simplement une rémunération pour la tâche accomplie. Le travail non contractuel, où il est rémunéré pour le temps qu'il travaille, n'est pas considéré comme le sien et il est concevable qu'il soit autorisé pendant sa période de deuil. La Guemara conclut : Modifiez plutôt le texte et dites que la baraita devrait lire : Si une commission pour autrui relevait de sa responsabilité, que ce soit par contrat ou non par contrat, il ne peut pas l'exécuter.
La baraita continue : S'il a chargé d'autres d'accomplir son travail, alors si c'était dans sa maison, ils ne peuvent pas exécuter le travail, mais si c'était dans une autre maison, ils peuvent l'exécuter.
La Guemara raconte que Maryon, fils de Ravin, et Mar, fils de Rav Aḥa, fils de Rava, tenaient un attelage de deux bœufs en partenariat, un bœuf chacun. Un événement, c'est-à-dire un décès dans la famille, arriva à Mar, fils de Rav Aḥa, fils de Rava, et il détacha son bœuf de l'attelage, empêchant tout travail d'être effectué par l'équipe, car il ne voulait pas que le travail soit effectué avec son animal pendant ses jours de deuil. Rav Ashi a dit : Un homme distingué comme Mar, fils de Rav Aḥa, se comporte-t-il de cette façon ? Certes, il ne s'inquiète pas de sa propre perte, mais ne s'inquiète-t-il pas de la perte des autres, c'est-à-dire de son partenaire ? N'est-il pas enseigné dans la baraita citée ci-dessus : s'ils ou leurs animaux ont été loués ou loués à d'autres, alors ils peuvent accomplir leur travail ? Dans ce cas, pourquoi ne pas permettre au partenaire de travailler avec l’animal de Mar, fils du Rav Aḥa ?
La Guemara explique : Mais Mar, fils du Rav Aḥa, soutient : Une personne importante est différente. Même si à proprement parler quelque chose est permis, une personne importante doit être plus rigoureuse avec elle-même, afin que les gens apprennent à ne pas prendre la halakha à la légère.

Daf12a

§ Shmuel a dit : En ce qui concerne les entrepreneurs gentils, qui sont payés pour le travail terminé plutôt qu'à la journée, il leur est interdit de travailler pour un Juif dans les limites de la limite du Shabbat un jour où il est interdit au Juif. travailler. Il semble que le Juif leur ait assigné du travail ce jour-là, même s’ils établissent en fait leur propre emploi du temps. En dehors des limites du Shabbat, où les Juifs ne verront pas le travail se faire, cela est permis.
Rav Pappa a dit : Et même en dehors des limites du Chabbat, nous avons seulement dit qu'il est permis de les laisser travailler lorsqu'il n'y a pas d'autre ville à proximité, mais s'il y a une autre ville à proximité, c'est interdit, puisque l'œuvre est susceptible d'être vue par un juif.
Rav Mesharshiyya a dit : Et même lorsqu'il n'y a pas d'autre ville à proximité, nous avons dit qu'il est permis aux entrepreneurs non juifs de travailler pour un Juif uniquement pendant Shabbat et les fêtes, lorsque les Juifs ne s'y rendent pas systématiquement, c'est-à-dire à cet endroit. où le travail est effectué. Cependant, les jours intermédiaires d'une fête, lorsque les Juifs vont et viennent régulièrement et voient le travail en cours, cela est interdit.
La Guemara raconte à propos de Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, que des entrepreneurs gentils lui ont construit un manoir [apadana] en dehors des limites du Shabbat. Rav Safra et Rav Huna bar Ḥinnana y sont venus, mais ils n'y sont pas entrés, car il avait été construit de manière interdite le jour du Chabbat. Et il y a ceux qui disent : Même lui, Mar Zutra lui-même, n’y est pas entré.
La Guemara demande : Mais Shmuel n'a-t-il pas dit : En ce qui concerne les entrepreneurs gentils, dans les limites de la limite de Chabbat, il est interdit de les laisser travailler pendant Chabbat, mais en dehors de la limite de Chabbat, c'est permis ? La Guemara répond : Une personne importante est différente et doit se comporter de manière plus stricte. Et il y a ceux qui disent : Il leur a fourni de la paille pour fabriquer les briques. Par conséquent, ils n’étaient pas des entrepreneurs totalement indépendants et il leur était donc interdit de travailler le Chabbat, même en dehors des limites du Chabbat.
La Guemara raconte que Rav Ḥama a permis aux préposés aux bains [abunagrei] de la maison de l'Exilarque de travailler pour eux, c'est-à-dire l'Exilarque et sa maisonnée, les jours intermédiaires d'une fête. Il expliqua cette indulgence : Puisqu'ils n'acceptent pas de paiement pour leur travail pendant la semaine du Festival, ils accordent simplement une faveur à l'Exilarque. Par conséquent, cela n’est pas considéré comme un véritable travail et cela ne nous pose aucun problème.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les Gentils peuvent recevoir un travail sous contrat les jours intermédiaires d'une Fête afin de l'exécuter après la Fête, mais il est interdit de l'exécuter pendant la semaine de Fête elle-même. Le principe de la question est le suivant : toute action qu'un Juif peut accomplir lui-même, il peut demander à un gentil de l'accomplir, et toute action qu'il ne peut pas accomplir lui-même, il ne peut pas demander à un gentil de l'accomplir. On l'enseigne dans une autre baraita : Un gentil peut recevoir un travail sous contrat les jours intermédiaires d'une Fête afin de l'exécuter après la Fête, à condition qu'il ne mesure pas, ne pèse pas ou ne compte pas, pour planifier le travail, dans le de la même manière qu'un jour de semaine ordinaire.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas élever un animal, c'est-à-dire persuader ou forcer un mâle à s'accoupler avec une femelle, les jours intermédiaires d'une fête, car cela s'apparente à un travail interdit. De même, on ne peut pas élever un animal premier-né, ni un animal consacré impropre. Il est interdit de travailler ces animaux en raison de leur statut sanctifié, et les élever revient à les travailler.
C'est enseigné dans une autre baraita : On ne peut pas élever un animal les jours intermédiaires d'une fête. Rabbi Yehuda dit : Si une ânesse aspire à un partenaire parce qu'elle est en chaleur, on peut la croiser avec un mâle, de peur qu'elle ne se refroidisse, c'est-à-dire que son cycle œstral ne se déroule sans son accouplement, ce qui entraînerait une perte importante. Quant à tous les autres animaux en chaleur, ils sont simplement introduits dans des corrals dans lesquels se trouvent des mâles, sans aucune intervention humaine supplémentaire.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On ne peut pas enfermer le bétail dans des zones particulières d'un champ, afin de fertiliser cette zone avec leur fumier, le Chabbat, ou lors des Fêtes, ou les jours intermédiaires d'une Fête. Mais si les animaux sont venus d'eux-mêmes au champ, cela est permis, et il n'a pas besoin de les enlever, bien qu'il bénéficie de leur fumier.
La baraita continue : Et on ne peut pas aider les bergers gentils à faire paître leurs moutons dans son champ afin qu'il soit fécondé, ni leur fournir un berger pour les aider à rassembler leurs moutons tout autour du champ afin qu'il soit complètement fécondé. Si les bergers gentils étaient engagés à la semaine, au mois, à l'année ou par période septennale, c'est-à-dire les sept années d'une année sabbatique à la suivante, on peut les assister et leur fournir un berger pour garder leurs troupeaux. mouton. Puisqu’ils ont été embauchés pour une période prolongée, ce n’est pas comme s’ils avaient été embauchés spécifiquement pour le Shabbat ou la Fête. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le Chabbat, on peut demander aux gentils de faire paître les moutons dans son champ en guise de faveur, c'est-à-dire afin de gagner ses bonnes grâces, mais pas contre rémunération ; lors d'une Fête, cela est permis même en échange de nourriture ; et les jours intermédiaires du Festival, il est autorisé contre rémunération. Rav Yosef a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda Hanasi.
MISHNA: Et de même, en ce qui concerne quelqu'un dont le vin était déjà dans la fosse de collecte à côté du pressoir et devait être retiré de peur qu'il ne se détériore et qu'il ne pleure un proche parent ou qu'un autre accident inévitable ne lui arrive ou que ses ouvriers ne l'induisent en erreur, en promettant de venir mais à défaut de le faire, pendant les jours intermédiaires de la Fête, il pourra retirer le vin et terminer le processus, puis boucher chaque tonneau de vin de la manière habituelle ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : Il devrait construire un panneau de bois pour couvrir la fosse de collecte afin que le vin ne s'aigrisse pas.
GEMARA : La Guemara commente : Et cette mishna ainsi que la précédente (11b), sur le pressoir à olives, sont nécessaires, car, si le tanna nous enseigne seulement la première mishna, on pourrait dire que ce n'est que dans ce cas que Rabbi Yosei dit qu'il est permis d'achever le processus, car dans le cas du pétrole, la perte potentielle est considérable. Cependant, dans le cas du vin, où la perte n’est pas aussi considérable, on pourrait dire qu’il concède à Rabbi Yehuda qu’il faut le faire d’une manière différente. Et s’il nous enseigne seulement la dernière mishna, on pourrait dire que ce n’est que dans le cas du vin que Rabbi Yehuda a dit qu’il fallait être strict, mais que dans l’autre cas concernant le pétrole, on pourrait dire qu’il cède à Rabbi Yosei et qu’il est indulgent. Il est donc nécessaire d’enseigner les deux cas.
Rav Yitzhak bar Abba a dit : Qui est le tanna qui enseigne que le travail effectué pendant les jours intermédiaires de la fête doit être effectué de manière modifiée, même en ce qui concerne une question qui, si elle n'est pas prise en compte, entraînera une perte importante ? Cette décision n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei, car le rabbin Yosei autorise quelqu'un à effectuer un travail qui empêchera une telle perte, même de la manière habituelle. Rav Yossef a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, et il est permis en cas de perte d'effectuer le travail de la manière habituelle.
Les étudiants ont demandé au Rav Naḥman bar Yitzḥak : Quelle est la halakha concernant le fait de sceller un tonneau de bière pendant les jours intermédiaires du Festival ? S'il n'est pas correctement scellé, la bière s'écoulera par les côtés du fût. Il leur dit : Sinaï, c'est-à-dire Rav Yossef, a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Ils demandèrent : Dites que Rabbi Yosei a dit qu'on peut être indulgent avec le vin, mais à propos de la bière, dit-il la même chose ? La bière est bien moins chère que le vin, et la perte serait bien moins importante.
La Guemara explique pourquoi aucune distinction ne doit être faite : En ce qui concerne le vin, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yosei était indulgent ? C'est que la perte en cause est considérable ; avec la bière aussi, il y a une perte si le tonneau n'est pas bien scellé, comme le disait Abaye : Ma mère adoptive m'a dit : Il vaut mieux avoir un tonneau de six mers scellé qu'un tonneau de huit mers. qui n'est pas scellé, car à la fin, il restera plus de bière dans le plus petit fût scellé que dans le plus grand non scellé.
§ Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Les halakhot relatives aux jours intermédiaires d'une Fête ressemblent aux halakhot relatives aux Samaritains dans la halakha. La Guemara demande : En ce qui concerne quel aspect de la halakha sont-ils similaires ? Rav Daniel bar Ketina a dit que Rav a dit : Il voulait dire qu'ils sont stériles et que l'on ne peut pas apprendre davantage de halakhot par extrapolation l'un de l'autre dans ces deux domaines de la halakha.
La Guemara offre un exemple : Par exemple, Shmouel a dit : On peut sceller une cruche avec de la poix, mais on ne peut pas sceller un tonneau avec de la poix les jours intermédiaires d'une fête. Rav Dimi de Neharde'a a dit : On peut sceller un tonneau avec de la poix, mais on ne peut pas sceller une petite cruche avec de la poix. Leur raisonnement est le suivant : Ce Sage, c'est-à-dire Rav Dimi, était plus préoccupé par d'éventuelles pertes financières, et il a donc permis de sceller le plus grand récipient, pour lequel le potentiel de perte est grand, mais pas le plus petit. Et ce Sage, c'est-à-dire Shmuel, était préoccupé par les efforts inutiles pendant la Fête, et c'est pourquoi il a permis de sceller le plus petit récipient, ce qui nécessite moins d'efforts.
Abaye a énoncé un principe différent : Nous avons une tradition selon laquelle les halakhot des jours intermédiaires d'une fête sont comme les halakhot du Shabbat :

Daf12b

Certaines des actions pour lesquelles la loi de la Torah est exemptée sont néanmoins interdites, et certaines d'entre elles sont autorisées ab initio.
§ La Guemara raconte que Rav Huna faisait récolter sa récolte pour lui les jours intermédiaires d'une fête. Rabba bar Rav Huna a soulevé une objection à son père Rav Huna d'une baraita : On peut moudre de la farine les jours intermédiaires d'une fête pour le bien de la fête, mais si ce n'est pas pour le bien de la fête, c'est interdit. En ce qui concerne un problème qui, s'il n'est pas traité, entraînera une perte importante pour le Festival, il est permis d'effectuer des travaux pour éviter cette perte pendant les jours intermédiaires du Festival. Pour une raison qui n'entraînera pas de perte en cas de non-assistance pendant les jours intermédiaires du Festival, il est interdit d'effectuer des travaux.
Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas de cultures déjà détachées du sol, mais dans le cas de cultures encore attachées au sol, même si elles seront toutes perdues, le travail est interdit pendant les jours intermédiaires de la Fête. Et si quelqu'un n'a rien à manger, il peut moissonner et lier des gerbes, et battre, et vanner le grain au vent, et séparer le grain de l'ivraie, et moudre le grain en farine, à condition qu'il ne batte pas. avec les vaches, la façon dont le battage est effectué un jour de semaine ordinaire. Pourquoi, alors, Rav Huna, qui avait certainement assez à manger, a-t-il permis à ses ouvriers de récolter les champs pendant la semaine de la Fête ?
Rav Huna a dit à son fils : L'opinion exprimée dans cette baraïta non attribuée est une opinion individuelle, et nous ne nous y conformons pas ; comme cela est enseigné dans une autre baraïta : Rabban Shimon ben Gamliel a énoncé un principe au nom de Rabbi Yosei : Dans le cas d'un objet déjà détaché du sol, même si seulement une partie sera perdue en ne travaillant pas pendant la Fête, il est permis d'effectuer des travaux pour éviter la perte, tandis que pour les récoltes encore attachées au sol, même si elles sont toutes perdues, il est interdit d'effectuer des travaux pour elles. L'opinion selon laquelle tout travail est interdit pour les récoltes qui n'ont pas encore été récoltées est l'opinion d'une autorité individuelle, le rabbin Yosei, avec laquelle les rabbins ne sont pas d'accord.
La Guemara demande : Mais si la baraita non attribuée reflète l'opinion de Rabbi Yosei et qu'il est permis de travailler quand on n'a rien à manger, qu'il batte même avec les vaches. Rav Yitzhak bar Abba n'a-t-il pas dit : qui est le tanna qui a enseigné que le travail effectué les jours intermédiaires d'une fête doit être effectué d'une manière modifiée, même en ce qui concerne une question qui entraînera une perte si elle n'est pas surveillée ? Cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, car Rabbi Yosei n’exige pas de modifier la manière dont on effectue le travail. Pourquoi, alors, la baraita dit-elle que le battage doit être effectué d'une manière modifiée et non avec des vaches ?
La Guemara rejette cet argument : Rabbi Yosei aurait pu vous dire : Ici aussi, comme on ne bat pas toujours avec des vaches, battre sans elles maintenant les jours intermédiaires de la Fête n'est pas non plus considéré comme un battage modifié. L'interdiction de battre les vaches n'est pas motivée par le fait qu'il faut effectuer ce travail d'une manière modifiée, mais pour éviter d'attirer l'attention du public sur le fait que l'on travaille pendant la semaine du Festival.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On peut moudre de la farine les jours intermédiaires d'une Fête pour le bien de la Fête, mais si ce n'est pas pour le bien de la Fête, c'est interdit. Et s'il a moulu et laissé un peu de farine, il est permis de l'utiliser après la Fête. De même, il est permis d'abattre des arbres les jours intermédiaires d'une Fête pour le bien de la Fête, mais si ce n'est pas pour le bien de la Fête, cela est interdit. Et s'il a coupé des arbres pour la Fête et laissé du bois, il est permis de l'utiliser après la Fête.
La baraita continue : On peut brasser de la bière les jours intermédiaires d'un Festival pour le bien du Festival, mais si ce n'est pas pour le bien du Festival, cela est interdit. Et s'il a brassé de la bière pour la Fête et en a laissé un peu, il est permis d'en consommer après la Fête à condition qu'il n'emploie pas d'artifice, exploitant l'allocation pour travailler à la Fête en faisant sciemment plus que ce qui était nécessaire.
La Guemara soulève une contradiction avec une baraïta : on peut brasser de la bière les jours intermédiaires d'un festival pour le bien du festival, mais si ce n'est pas pour le bien du festival, cela est interdit. Cela s'applique aussi bien à la bière de datte qu'à la bière d'orge. Et même s'il possède de la vieille bière, il peut utiliser un artifice et boire de la nouvelle bière, c'est-à-dire qu'il peut dire qu'il préfère la nouvelle bière et brasser un nouveau lot, bien qu'il ait suffisamment de vieille bière pour la Fête. Cette affirmation contredit la baraita précédente qui interdisait de contourner l’interdiction du travail par des artifices. La Guemara répond : Cette affaire est une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : On ne peut pas employer d'artifice à cet égard, c'est-à-dire pour contourner l'interdiction de travailler pendant les jours intermédiaires d'une fête. Le rabbin Yosei bar Yehuda dit : On peut employer un artifice.
§ La Guemara raconte que Rav faisait récolter sa récolte les jours intermédiaires d'une fête. Shmuel en a entendu parler et a été consterné. La Guemara demande : Devons-nous dire que Shmouel est conforme à l'opinion individuelle du rabbin Yosei, qui interdit tout travail pour les cultures attachées au sol, même si l'inattention entraînerait des pertes importantes ? La Guemara répond : Non, c'était une récolte de blé, qui n'aurait pas été ruinée si la récolte avait été repoussée d'une semaine, et Shmuel a donc été offensé.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rav a agi de cette manière ? La Guemara répond : Rav est dans la catégorie de celui qui n'a rien à manger, et c'est pourquoi il était permis de récolter ses récoltes. La Guemara demande : Et pourquoi, alors, Shmouel a-t-il désapprouvé ? La Guemara explique : Les personnes qui ont rapporté les actions de Rav à Shmuel n'ont pas terminé l'histoire à sa place. Alternativement, une personne importante comme Rav est différente, et Shmuel pensait que Rav aurait dû être strict même dans ses circonstances difficiles.
Il a été rapporté en outre que le rabbin Yehuda Nesia est sorti un jour le Shabbat avec un sceau de corail [ḥumreta] sur son anneau et a bu de l'eau chauffée par un cuisinier gentil. Rabbi Ami en entendit parler et fut consterné par ces deux choses. Rav Yosef a dit : Quelle est la raison pour laquelle il était consterné ? Si c'était à cause du sceau de corail, n'est-il pas enseigné dans une baraita : les bracelets, les anneaux de nez et les bagues sont comme tous les autres ustensiles que l'on peut transporter dans une cour ? Par conséquent, l’action du rabbin Yehuda Nesia était conforme à la halakha.
Et si Rabbi Ami était consterné parce que Rabbi Yehuda Nesia buvait de l'eau chauffée par un cuisinier gentil [kapeila], Shmuel bar Yitzḥak n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Concernant tout ce qui est mangé cru, comme l'eau, même s'il a été cuit par un gentil, n'est-il pas soumis à l'interdiction de manger des aliments cuisinés par des gentils ? La Guemara résout ces deux difficultés : une personne importante est différente, et Rabbi Ami pensait que Rabbi Yehuda Nesia aurait dû être plus strict.
Rav Hananel a rapporté que Rav a dit : Une personne peut abattre un palmier les jours intermédiaires d'une fête, bien qu'elle n'ait besoin que de sa sciure. La Guemara commente : Abaye a maudit cela, c'est-à-dire le comportement de celui qui déploie tant d'efforts sur la Fête pour un si petit besoin.
La Guemara raconte que Rav Ashi possédait une forêt [ava] à Shelaniya. Il allait le couper les jours intermédiaires du Festival. Rav Sheila de Shelaniya a dit à Rav Ashi : Quelle est votre opinion sur ce que vous faites ? Vous fiez-vous à ce que Rav Hananel a dit selon lequel Rav a dit : Une personne peut abattre un palmier les jours intermédiaires d'une fête, même si elle n'a besoin que de sa sciure ? Abaye n'a-t-il pas maudit un tel comportement ? Rav Ashi lui dit : Je n'ai pas entendu dire qu'Abaye avait dit cela ; c'est-à-dire d'une manière délicate, je ne suis pas conforme à son opinion. Le fer de la hache du Rav Ashi glissa alors et était sur le point de lui couper la jambe. Il l'a quitté, cessant de couper, et n'est revenu abattre la forêt qu'après la Fête.
La Guemara raconte que Rav Yehuda a autorisé le déracinement du lin, la coupe du houblon et le déracinement des plants de sésame les jours intermédiaires d'une fête. Abaye dit à Rav Yosef : Certes, cela est raisonnable dans le cas du lin, qui peut être utilisé comme couverture [ḥafifa] pour divers objets et a donc une utilité même pendant la Fête, ainsi que du houblon, qui convient pour faire de la bière, mais à quoi conviennent les plantes de sésame, puisque les graines de sésame nécessitent une longue période de séchage avant de pouvoir en extraire l'huile ? Rav Yosef lui dit : Ils conviennent aux graines [nazyei] qu'ils contiennent, qui peuvent être consommées immédiatement.
Il a en outre été mentionné que Rabbi Yannai possédait un verger dont le moment de récolter les fruits arrivait pendant les jours intermédiaires de la Fête. Il le récoltait pendant la Fête, car autrement le fruit se serait gâté. L'année suivante, chacun retarda la récolte de ses vergers jusqu'aux jours intermédiaires de la Fête. Le rabbin Yannai a déclaré les revenus de son verger sans propriétaire cette année-là, car sa récolte de ses fruits constituait un exemple trompeur pour le public, poussant de nombreuses personnes à adopter une indulgence inappropriée.
MISHNA : Une personne peut apporter ses fruits du champ les jours intermédiaires de la fête parce qu'elle craint les voleurs, et elle peut retirer son lin de la piscine de trempage afin qu'il ne soit pas abîmé s'il a été trempé trop longtemps dans l'eau. , à condition qu'il n'envisage pas d'emblée de jouer son œuvre les jours intermédiaires du Festival. Et dans tous ces cas, si l'on envisage dès le début d'effectuer son travail les jours intermédiaires de la Fête, le fruit de ce travail doit être perdu et aucun bénéfice ne peut en être retiré.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita qu'on peut apporter des récoltes par souci des voleurs, à condition de les amener discrètement dans sa maison.
La Guemara raconte : Rav Yossef avait des poutres en bois qu'il apportait dans sa maison pendant la journée, l'un des jours intermédiaires d'une fête.
Abaye lui dit : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : On peut apporter des objets à condition de les rentrer chez soi discrètement ? Rav Yosef lui dit : La discrétion concernant ces rayons est de les déplacer pendant la journée, car la nuit il faut plus de personnes, et aussi des porteurs de flambeau [medokhrei denura], et le problème serait plus visible.
La Mishna déclare : Et il peut retirer son lin du bassin de trempage afin qu'il ne soit pas abîmé par un trempage trop long dans l'eau, à condition qu'il n'envisage pas dès le départ d'effectuer son travail les jours intermédiaires de la Fête. Et à l’égard de quiconque, s’il a prévu dès le début d’accomplir son travail les jours intermédiaires de la Fête, le fruit de ce travail doit être détruit. Rabbi Yirmeya a demandé à Rabbi Zeira : Si quelqu'un avait prévu dès le départ d'accomplir son travail les jours intermédiaires d'une fête et qu'il mourait après l'avoir fait, quelle est la halakha ? Ses enfants devraient-ils être pénalisés après lui et devoir perdre les produits du travail de leur père ?
Même si tu pouvais dire ça

Daf13a

Dans le cas de celui qui coupait l'oreille d'un premier-né d'un animal, les Sages ont pénalisé son fils après lui, car l'interdiction est inscrite dans la loi de la Torah. Un animal premier-né est disqualifié du sacrifice s'il présente des imperfections, ce qui permet de le manger comme viande non sacrée. Il est interdit de provoquer délibérément une imperfection chez un animal premier-né, et il est interdit à celui qui le fait de manger de la viande.
Et si l'on peut dire que dans le cas de celui qui a vendu son esclave à un gentil et est ensuite décédé, les Sages ont pénalisé son fils après lui, c'est parce que chaque jour où l'esclave est en possession du gentil l'empêche d'accomplir les mitsvot. Un esclave cananéen est tenu aux mêmes mitsvot qu’une femme juive. S'il est vendu illicitement à un gentil et s'échappe, obligeant le vendeur à indemniser le gentil, le vendeur ne peut alors réasservir l'esclave, qui est considéré comme émancipé. Les Sages ont également étendu cette peine aux héritiers du propriétaire.
Qu'est-ce donc ici que la halakha, où l'on envisageait dès le départ d'exécuter son œuvre les jours intermédiaires d'un festival, puis de mourir après avoir exécuté l'œuvre ? Faut-il dire que les Sages ont pénalisé l'homme lui-même et qu'il n'est plus en vie, ou peut-être que les Sages ont imposé une pénalité sur l'argent, de telle sorte qu'aucun bénéfice ne puisse en être tiré, et qu'il existe toujours entre les mains de ses héritiers ?
Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Vous avez déjà appris la réponse à votre question dans une mishna (Chevi'it 4 :2) : Un champ dont les épines ont été enlevées pendant l'année sabbatique peut être semé la huitième année, car enlever les épines n'est pas permis. un travail à part entière qui rend le champ interdit ; mais s'il a été amélioré avec des engrais, ou s'il a été enclos pour que les animaux y puissent le fertiliser avec leur fumier, on ne pourra pas le semer la huitième année. Les Sages ont imposé une pénalité pour ne pas bénéficier des travaux interdits. Et Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Nous avons une tradition selon laquelle si quelqu'un cultive son champ d'une manière interdite et meurt ensuite, son fils peut le semer. Apparemment, les Sages n’ont pénalisé que lui, celui qui avait mal agi, mais les Sages n’ont pas pénalisé son fils. Ici aussi, en ce qui concerne le travail effectué les jours intermédiaires d'une Fête, les Sages l'ont pénalisé, mais les Sages n'ont pas pénalisé son fils.
Abaye a dit : Nous avons une tradition selon laquelle si quelqu'un rendait impurs les objets rituellement purs d'un autre et mourait avant de payer, les Sages ne pénalisaient pas son fils après lui et ne lui demandaient pas de payer pour les dommages. Quelle est la raison pour ça? C'est que les dommages qui ne sont pas évidents, c'est-à-dire qui n'impliquent aucun changement physique visible à l'œil nu, ne sont pas considérés comme des dommages par la loi de la Torah ; néanmoins, le lésé subit une perte, et les Sages n'ont pénalisé que lui, mais les Sages n'ont pas pénalisé son fils.
MISHNA : Il est interdit d'acheter des maisons, des esclaves et du bétail les jours intermédiaires d'une fête, sauf pour le bien de la fête ou pour subvenir aux besoins du vendeur qui n'a rien à manger.
GEMARA : Rava a demandé à Rav Naḥman : Quelle est la halakha concernant le salaire d'un ouvrier qui n'a rien à manger ? Est-il permis de fournir du travail à un travailleur pauvre les jours intermédiaires du Festival ? Rav Naḥman lui dit : Nous avons appris ceci dans la mishna : Ou pour subvenir aux besoins du vendeur, s'il n'a rien à manger. Qu'est-ce qu'on ajoute en mentionnant la condition qu'il n'ait rien à manger ? Cela n'ajoute-t-il pas le cas du salaire et pas seulement le cas de celui qui vend des objets qu'il possède ? Rava lui dit : Non, il s'agit simplement d'expliquer ce que l'on entend par besoins du vendeur.
Abaye a soulevé une objection d'une mishna (18b) : Les billets à ordre ne peuvent pas être émis les jours intermédiaires d'un festival, mais si le prêteur ne fait pas confiance à l'emprunteur et craint que sans un tel billet, il ne sera pas en mesure de les recouvrer, ou s'il n'a rien à manger, il peut rédiger un billet à ordre. La Guemara précise : Qu'est-ce qui est ajouté ici par les mots : S'il n'a rien à manger ? Ne veulent-ils pas ajouter qu'un billet à ordre peut être rédigé pour le salaire du scribe qui rédige le document ? Concluez-en qu'il est permis d'embaucher un ouvrier qui a besoin de moyens d'existence même pour un travail qui serait autrement interdit les jours intermédiaires d'une Fête.
Rav Sheshet a soulevé une objection à partir d'une mishna (Pesaḥim 55a) qui traite de l'interdiction d'effectuer un travail la veille de Pâque : Et les rabbins disent : Les pratiquants de seulement trois métiers sont autorisés à effectuer un travail jusqu'à midi la veille de Pâque, et ils sont les tailleurs, les barbiers et les blanchisseurs, dont le travail est nécessaire au Festival. La baraita précise : Les tailleurs peuvent effectuer du travail la veille de la Pâque, car un profane est autorisé à coudre de sa manière habituelle pendant les jours intermédiaires du Festival. Puisque un travail similaire est autorisé pendant le Festival, on peut également être indulgent la veille de Pâque. Les barbiers et les blanchisseurs sont autorisés à travailler, tout comme ceux qui arrivent de l'étranger ou ceux qui sortent de prison sont autorisés à se couper les cheveux et à laver leurs vêtements les jours intermédiaires du Festival car ils n'avaient pas la possibilité de le faire avant le Festival. .
Et s'il vous vient à l'esprit qu'il est permis de payer un salaire à un ouvrier qui n'a rien à manger les jours intermédiaires de la fête, alors tous les autres types de travail devraient également être autorisés la veille de la Pâque, car il y a quelque chose de similaire. permis les jours intermédiaires de la Fête, soit le salaire versé à un travailleur qui n'a rien à manger. Les tailleurs sont autorisés à travailler la veille de Pâque car un travail similaire est autorisé pendant les jours intermédiaires du Festival. Le paiement d'un salaire à un travailleur qui n'a rien à manger pendant la Fête doit être interdit, car autrement un travail similaire, c'est-à-dire tout travail impliquant le paiement d'un salaire, serait autorisé la veille de la Pâque, ce qui n'est pas le cas. .
Rav Pappa s'y oppose fermement : s'il est vrai que l'on peut dériver la halakhot de cette manière, alors la construction devrait également être autorisée la veille de Pâque, tout comme un mur qui s'incline vers le domaine public et qui est susceptible de tomber peut l'être. démoli et reconstruit de la manière habituelle les jours intermédiaires d'un Festival en raison du danger posé aux passants. Puisque la construction dans de telles circonstances est autorisée les jours intermédiaires d'une fête, elle devrait être autorisée en général la veille de la Pâque.
Ravina s'y oppose également fermement : si tel est le cas, un scribe [lavlar] qui rédige des documents devrait être autorisé à le faire la veille de Pâque, comme on peut rédiger des actes de fiançailles, des actes de divorce et des reçus les jours intermédiaires. d'une Fête.
Au contraire, Rav Ashi a dit que l'objection initiale de Rav Sheshet n'avait aucun fondement : soulevez-vous une contradiction entre la halakhot des jours intermédiaires d'une fête et la halakhot du quatorzième jour de Nisan, c'est-à-dire la veille de Pâque ? Ils ne sont pas comparables, car l'interdiction du travail sur chacun est pour une raison différente : le travail est interdit les jours intermédiaires d'une Fête car il implique un effort excessif, et dans une situation de perte importante, les Sages l'ont autorisé. En revanche, l’interdiction du travail le 14 Nisan est due à la nécessité de préparer la Fête, et notamment l’agneau pascal. Tout ce qui est nécessaire au Festival, par exemple le travail des tailleurs et des barbiers, les Sages l'ont autorisé, mais tout ce qui n'est pas nécessaire au Festival, les Sages ne l'ont pas permis.
MISHNA : On ne peut pas déplacer ses biens de maison en maison pendant les jours intermédiaires d'une fête, mais il peut les déplacer dans sa cour si cela est nécessaire. On ne peut pas rapporter des ustensiles de la maison d'un artisan après avoir terminé son travail, mais si l'on craint que s'il les laisse dans la maison de l'artisan, ils risquent d'être volés, il peut les déplacer dans une autre cour.
GEMARA : La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause de la mishna qu'il est interdit de déplacer ses biens du tout, même d'une maison à une autre ? Comment se fait-il que la mishna autorise alors le déplacement d'objets d'une cour à une autre dans la deuxième clause ? Abaye a expliqué en guise d'explication : Dans cette dernière clause, nous arrivons au cas du déplacement d'objets de la maison dans sa cour vers cette même cour.
La Mishna déclare : Et on ne peut pas rapporter d'ustensiles de la maison d'un artisan. Rav Pappa a dit : Rava nous a testés avec la question suivante : Nous avons appris dans la mishna qu'il ne faut pas rapporter d'ustensiles de la maison d'un artisan. Et cela soulève une contradiction avec une autre mishna (Pesaḥim 55b) : On peut emporter et rapporter des ustensiles chez un artisan, même s'ils ne sont pas nécessaires pour le bien de la Fête.
Et nous lui avons répondu : Ici, la mishna qui autorise la pratique fait référence au quatorzième jour de Nisan, la veille de la Pâque, et ici, la mishna qui l'interdit fait référence aux jours intermédiaires d'une fête. Et si vous le souhaitez, dites une autre explication : ceci et cela font référence aux jours intermédiaires d'une fête, mais ici, la mishna qui interdit la pratique fait référence à un cas où il fait confiance à l'artisan et ne s'inquiète pas de la perte de ses ustensiles. ou volés, alors qu'ici, la mishna qui permet d'apporter des ustensiles vers et depuis l'artisan fait référence à un cas où il ne fait pas confiance à l'artisan.

Daf13b

C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : On peut rapporter à la maison des ustensiles de la maison d'un artisan ; par exemple, une cruche de la maison du cruche et une tasse de la maison du souffleur de verre, car elles seront utilisées lors du Festival lui-même. Mais il ne peut pas rapporter chez lui de la laine de la maison du teinturier ni des ustensiles de la maison de l'artisan, car ils n'en ont pas besoin pendant la Fête. Mais si l'artisan n'a rien à manger, il peut lui donner son salaire pendant la semaine de la Fête et lui laisser l'ustensile. Et s'il ne fait pas confiance à l'artisan pour bien protéger son ustensile, il peut prendre l'ustensile à l'artisan et le laisser dans une maison proche de chez lui. Et s'il craint que ses ustensiles ne soient volés, il peut les déplacer dans une autre cour. Et s'il ne fait pas confiance au propriétaire de l'autre cour, il pourra les faire entrer discrètement dans sa maison.
La Guemara commente : Vous avez expliqué de manière adéquate la contradiction entre les Mishnayot sur la question de savoir si l'on peut rapporter des ustensiles à la maison depuis la maison d'un artisan. La mishna qui le permet peut être comprise comme faisant référence à un cas où l’on ne peut pas faire confiance à l’artisan. Mais la mishna de Pesaḥim déclare également que l'on peut apporter des ustensiles à la maison d'un artisan, ce qui est difficile, comme l'enseigne la mishna ci-dessus : On ne peut pas rapporter à la maison des ustensiles de la maison d'un artisan. Et cela indique qu'à plus forte raison, on ne peut pas emporter d'ustensiles de sa maison vers celle de l'artisan. Il est plutôt clair, dans notre réponse initiale, qu'une mishna fait référence à la veille de la Pâque et l'autre aux jours intermédiaires d'une fête.
MISHNA : Les jours intermédiaires d'une fête, les figues étalées pour sécher peuvent être recouvertes de paille pour les protéger de la pluie et de la rosée. Rabbi Yehuda dit : On peut même condenser les figues. Ceux qui vendent des produits, des vêtements et des ustensiles peuvent les vendre en privé, pour le bien de la Fête. Les pêcheurs, les fabricants de gruau [dashoshot] et les pilonneurs de haricots, qui pulvérisent les haricots, peuvent exercer leur métier en privé pour le bien du Festival. Rabbi Yosei dit : Ils ont été stricts envers eux-mêmes pour s'abstenir de ce travail, même en ce qui concerne ce qui était nécessaire pour le Festival.
GEMARA : Rabbi Hiyya bar Abba et Rabbi Asi ne sont pas d'accord sur la question suivante, et tous deux affirment leurs opinions au nom de Hizkiyya et de Rabbi Yoḥanan. L'un d'entre eux a dit : Couvrir les figues signifie les couvrir légèrement de paille, et condenser signifie les étendre de manière dense avec de la paille. Et l'autre dit : Couvrir signifie étendre de la paille dessus, que ce soit légèrement ou dense, et condenser signifie amasser les figues en un tas, le faisant comme s'il s'agissait d'un tas de grain. Ceci est également enseigné dans une baraita : On peut condenser, c'est-à-dire rassembler les figues en un tas, le faisant comme s'il s'agissait d'un tas de grains. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
§ La Mishna déclare : Durant les jours intermédiaires d'une Fête, ceux qui vendent des produits, des vêtements et des ustensiles peuvent les vendre en privé, pour le bien de la Fête. Les pêcheurs, les producteurs de gruau et les pilons de haricots peuvent exercer leur métier en privé pour le bien du Festival. Le rabbin Yosei dit qu’ils étaient rigoureux envers eux-mêmes. On a demandé aux Sages : Quand il est dit qu'ils étaient rigoureux envers eux-mêmes, cela signifie-t-il qu'ils n'ont pas travaillé du tout les jours intermédiaires d'une Fête, ou peut-être cela signifie-t-il qu'ils ont fait leur travail en privé, bien que cela soit permis. le faire publiquement ?
Les réponses de la Guemara sont basées sur une baraita. Venez entendre : ceux qui vendent des produits, des vêtements et des ustensiles peuvent les vendre en privé, pour le bien de la Fête. Rabbi Yosei dit : Les marchands de Tibériade étaient stricts envers eux-mêmes et ne vendaient pas du tout, même en privé. Les chasseurs d'animaux, les oiseleurs et les pêcheurs peuvent chasser discrètement leur proie pour le bien du Festival. Rabbi Yosei dit : Les chasseurs d'Akko étaient stricts envers eux-mêmes et ne chassaient pas du tout. Les fabricants de gruaux qui cassent le grain en gruaux appelés ḥilka, targis et tisanei, cassent le grain en privé pour le bien du Festival. Rabbi Yosei dit : Les producteurs de gruau de Tzippori étaient stricts envers eux-mêmes et ne cassaient pas du tout les grains. Selon le rabbin Yosei, les exigences impliquent de s’abstenir complètement de travailler.
Abaye a dit : Le terme ḥilka signifie un noyau divisé en deux ; le terme targis désigne un noyau divisé en trois ; et le terme tisanei signifie un grain divisé en quatre. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Ḥilka fait référence au blé amidonnier.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Ḥilka, targis et tisanei sont partout sensibles aux impuretés rituelles. Certes, selon celui qui a dit que ce sont un grain divisé en deux, en trois et en quatre, c'est pour cette raison qu'ils sont susceptibles d'être impuretés partout, car ils sont déjà devenus aptes à contracter l'impureté rituelle en étant rincés à l'eau. dans leur traitement. Mais selon celui qui dit que la ḥilka est de l'amidonnier qui n'a pas forcément été transformé, pourquoi est-il partout sensible aux impuretés rituelles, puisqu'il n'est pas forcément devenu apte à contracter les impuretés au contact de l'eau ?
La Guemara répond : La baraita fait référence à un cas où, par exemple, le blé amidonnier était décortiqué, car s'il n'avait pas été préalablement trempé dans l'eau, il n'aurait pas été possible de le décortiquer. Et pourquoi, selon cette opinion, s’appelle-t-elle ḥilka ? On l'appelle ainsi parce que leurs coques [ḥelkayhu] ont été enlevées.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : il est interdit à celui qui jure de s'interdire de manger des céréales [dagan] de manger des haricots égyptiens, même secs, et il lui est permis de manger des haricots frais. Et il lui est permis de manger du riz, ainsi que du ḥilka, du targeis et du tisnei. Certes, selon celui qui a dit que ce sont un grain cassé en deux, un grain cassé en trois et un grain cassé en quatre, c'est bien, car lorsque le blé est broyé en ces grains, il sort de la catégorie des grains. Mais selon celui qui dit que la ḥilka est du blé amidonnier, c'est quand même une céréale propre. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.
§ La Guemara raconte que Rav Huna a permis aux marchands d'épices [kerufayata] d'aller vendre leurs produits de la manière habituelle sur le marché les jours intermédiaires d'une fête. Rav Kahana a soulevé une objection à la décision du Rav Huna d'une baraita : Si un magasin s'ouvre sur une rangée de piliers qui longe la rue, le commerçant peut l'ouvrir et le fermer de la manière habituelle les jours intermédiaires d'une fête, car c'est pas aux yeux du public.
Toutefois, s'il est ouvert sur le domaine public, il ne peut ouvrir qu'une seule porte et doit fermer l'autre. Et la veille du dernier jour de la fête de Souccot, il peut sortir ses marchandises du magasin et orner les marchés de la ville de fruits en l'honneur du dernier jour de la fête. La Guemara en déduit : Pour l'honneur du dernier jour de la Fête, oui, il lui est permis d'ouvrir le magasin afin de donner aux gens l'opportunité de préparer la fête, mais quand ce n'est pas pour l'honneur de la Fête, c'est-à-dire , pendant les autres jours intermédiaires du Festival, il n'est pas autorisé à le faire. Comment, alors, Rav Huna a-t-il permis à ces marchands d’épices de vendre comme d’habitude les jours intermédiaires du Festival ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Cette baraita qui interdit la vente de la manière habituelle fait référence à la vente de fruits, qui sont généralement achetés en grande quantité et auraient pu être achetés avant la Fête ; on pourrait donc soupçonner l'acheteur de l'acheter pour l'utiliser après le Festival. En revanche, cette décision indulgente du Rav Huna fait référence à la vente d'épices, qui est autorisée parce que les gens ne les achètent qu'en petites quantités pour le bien du Festival.

MISHNA : Et ceux-ci peuvent se raser et se couper les cheveux les jours intermédiaires d'une fête : Celui qui vient d'un pays d'outre-mer ; et celui qui est libéré d'une maison de captivité ; et celui qui sort de prison les jours intermédiaires d'une Fête ; et celui qui avait été ostracisé et donc interdit de se couper les cheveux, et les Sages l'ont libéré de son décret d'ostracisme les jours intermédiaires de la Fête ; et de même, celui qui avait juré de ne pas se couper les cheveux et avait ensuite demandé à un Sage de dissoudre son vœu et en avait été libéré les jours intermédiaires de la Fête ; et le naziréen dont le mandat de naziréat a pris fin les jours intermédiaires d'une fête ; et le lépreux qui a besoin de se purifier les jours intermédiaires et doit se raser tout le corps pour sortir de son état d'impureté rituelle et retrouver sa pureté rituelle. Ces personnes n'ayant pas pu se couper les cheveux la veille du Festival, elles sont autorisées à le faire les jours intermédiaires du Festival.
Et ceux-ci peuvent laver leurs vêtements les jours intermédiaires d'une fête : Celui qui vient d'un pays d'outre-mer ; et celui qui est libéré d'une maison de captivité ; et celui qui sort de prison les jours intermédiaires d'une Fête ;

Daf14a

et celui qui avait été ostracisé et les Sages l'ont libéré de son décret d'ostracisme ; et de même, celui qui avait juré de ne pas laver ses vêtements et qui a demandé à un Sage de dissoudre son vœu et en a été libéré les jours intermédiaires d'une Fête.
Essuie-mains; et les serviettes de barbier, qui sont utilisées pour couvrir une personne se faisant couper les cheveux ; et les serviettes pour sécher le corps, qui se salissent toutes rapidement, peuvent être lavées les jours intermédiaires d'un festival. Zavim, hommes souffrant d'émissions vénériennes impures ; zavot, les femmes qui subissent un flux sanguin de type menstruel pendant trois jours consécutifs à une période du mois où elles ne s'attendent pas à avoir des saignements menstruels ; les femmes menstruées; les femmes qui viennent d'accoucher ; et tous les autres qui quittent un état d'impureté rituelle pour un état de pureté rituelle les jours intermédiaires de la Fête, ces personnes sont toutes autorisées à laver leurs vêtements afin de se purifier. Mais il est interdit à toute autre personne de se laver pendant les jours intermédiaires du Festival.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il est interdit à toutes les autres personnes d'accomplir ces actions pendant les jours intermédiaires ? Pourquoi ces actions ne sont-elles pas incluses dans la catégorie des actions autorisées par respect pour le Festival ?
La Guemara répond : Comme nous l'avons appris dans une mishna (Taanit 15b) : Les membres de la garde sacerdotale dont la semaine est de servir dans le Temple et les membres de la garde non sacerdotale qui ont accompagné les membres de la garde à Jérusalem sont tous deux des membres de la garde sacerdotale dont la semaine est de servir dans le Temple. interdit de se couper les cheveux ou de laver ses vêtements pendant cette semaine. Mais le jeudi de cette semaine, ils sont autorisés à le faire par respect pour le Shabbat.
Et Rabba bar bar Ḥana dit au nom de Rabbi Elazar : Quelle est la raison pour laquelle il est interdit aux membres de la garde sacerdotale et non sacerdotale de se couper les cheveux et de laver leurs vêtements ? C'est pour qu'ils ne rentrent pas dans leur montre lorsqu'ils sont en désordre. S'il leur était permis de se couper les cheveux et de laver leurs vêtements pendant la semaine de leur surveillance, ils laisseraient leurs coupes de cheveux et leur lessive jusqu'au milieu de cette semaine et commenceraient leur service dans un état de désordre. Ici aussi, il est interdit aux gens ordinaires de se couper les cheveux ou de laver leurs vêtements les jours intermédiaires d'un Festival, afin qu'ils accomplissent au préalable tous les préparatifs nécessaires et n'entrent pas dans le Festival lorsqu'ils sont en désordre.
Le rabbin Zeira demande : Si quelqu'un a perdu un objet la veille d'une fête et qu'il était occupé à le chercher et n'avait pas le temps de se couper les cheveux ou de laver ses vêtements avant le début de la fête, peut-on dire que puisqu'il a été victime des circonstances ? échappant à son contrôle, ce qui l'empêchait de s'occuper de ces questions avant le Festival, est-il autorisé à se couper les cheveux et à laver ses vêtements les jours intermédiaires du Festival ? Ou peut-être parce qu'il n'est pas clairement évident pour les autres qu'il n'a pas réussi à se couper les cheveux ou à laver ses vêtements en raison de circonstances inévitables, il n'est pas autorisé à accomplir ces actions pendant la semaine du Festival.
Abaye a répondu, en réponse à cette question, qu'il y a un principe des Sages qui s'applique ici. Ils ont interdit la cuisson de gâteaux syriens décorés pour la Pâque, de peur que les gens ne tardent à préparer ces gâteaux élaborés et que les gâteaux ne fermentent. Lorsque Baitos ben Zunen a souhaité préparer les gâteaux de manière à ne conduire à une violation d'aucune interdiction, les Sages l'ont néanmoins interdit. Ils expliquèrent que s'ils le lui permettaient, d'autres diraient : Tous les gâteaux syriens décorés sont interdits, mais les gâteaux syriens de Baitos sont autorisés ? Cela enseigne que les Sages n'autorisent pas d'exceptions lorsque la raison de la clémence n'est pas clairement évidente, comme dans le cas de quelqu'un qui était occupé à rechercher un objet perdu.
Rabbi Zeira a rétorqué : Et selon votre raisonnement, ce que Rabbi Asi a dit, Rabbi Yohanan a dit : Quiconque n'a qu'une seule chemise est autorisé à la laver les jours intermédiaires d'une Fête, là aussi, il faut appliquer le principe selon lequel les autres le feront. dites : Tous les gâteaux syriens décorés sont interdits mais les gâteaux syriens de Baitos sont autorisés. Là aussi, il n’est pas clairement évident que la raison de la clémence réside dans le fait que l’on n’a qu’une seule chemise.
La Guemara rejette cet argument : N'a-t-il pas déjà été dit à ce sujet que Mar, fils du Rav Ashi, a dit : Sa ceinture est une preuve pour lui, car lorsqu'il lave son unique chemise, il devra porter son vêtement extérieur noué avec sa ceinture. pour que son corps ne soit pas exposé, et que chacun comprenne qu'il n'a pas d'autre chemise à porter.
Rav Ashi a enseigné une version différente de ce passage, comme suit : Rabbi Zeira demande : Concernant un artisan qui a perdu un objet la veille d'une fête et était occupé à le chercher, quelle est la halakha ? Lui est-il permis de laver ses vêtements et de se couper les cheveux les jours intermédiaires du Festival parce qu'il n'avait pas pu le faire avant le Festival ? La Guemara explique les deux côtés de la question : Peut-on dire que puisqu'il est artisan, il est clairement évident pourquoi il n'a pas lavé ses vêtements et ne s'est pas coupé les cheveux avant la Fête, car de nombreuses personnes seraient venues sur son lieu de travail. et vu qu'il était occupé à chercher son article perdu ? Ou peut-être parce que les circonstances particulières ne sont pas aussi clairement évidentes que dans ces cas de la mishna, il ne lui est pas permis de se couper les cheveux ou de laver ses vêtements pendant les jours intermédiaires de la fête. Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : Celui qui vient d'un pays d'outre-mer les jours intermédiaires d'une fête est autorisé à se couper les cheveux. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : Celui qui vient d'un pays d'outre-mer les jours intermédiaires d'une fête ne doit pas se raser ni se couper les cheveux. , car il a quitté son domicile sans autorisation.
La Guemara continue d'expliquer la définition et les paramètres du départ sans autorisation. Rava a déclaré : Si quelqu'un a quitté Eretz Israël pour voyager, tous conviennent qu'il lui est interdit de se raser pendant les jours intermédiaires du Festival car il est parti de sa propre initiative, et cela n'est pas considéré comme une circonstance inévitable. S'il est parti pour subvenir à ses besoins de base, c'est-à-dire en raison de difficultés financières, tous conviennent qu'il lui est permis de se raser à son retour car il est considéré comme parti en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. Ils ne sont en désaccord que sur le cas où il est parti pour gagner plus d'argent, c'est-à-dire qu'il avait de quoi vivre en Eretz Israël, mais il est parti pour augmenter ses revenus. Un Sage, Rabbi Yehuda, le compare à celui qui est parti pour voyager, et l'autre Sage, les rabbins de la mishna, le compare à celui qui est parti pour subvenir à ses besoins de base.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraïta suivante : Rabbi Yehuda HaNasi a dit : La déclaration de Rabbi Yehuda semble plus raisonnable dans le cas où il est parti sans autorisation, et la déclaration des rabbins semble plus raisonnable lorsqu'on est parti avec autorisation. La Guemara précise : Qu’entend-on par « sans autorisation » ? Si l'on dit que cela veut dire qu'il est parti en voyage, n'avez-vous pas dit que dans ce cas tous sont d'accord sur le fait qu'il lui est interdit de se couper les cheveux à son retour ? Dites plutôt que cela signifie qu’il est parti pour subvenir à ses besoins de base. Mais n'avez-vous pas dit que tout le monde était d'accord sur le fait qu'il lui était permis de se couper les cheveux dans un tel cas ? Il est plutôt évident que cela signifie qu’il est parti à la recherche d’un plus grand profit.
Dites la dernière clause de la baraita comme suit : La déclaration des rabbins semble plus raisonnable dans le cas où l'on part avec permission. La Guemara précise : Qu’entend-on par « autorisation » ? Si nous disons qu'il est parti pour subvenir à ses besoins, n'avez-vous pas dit que tous sont d'accord sur le fait qu'il lui est permis de se couper les cheveux à son retour ? Dites plutôt que cela signifie qu’il est parti pour un plus grand profit. Mais n’avez-vous pas dit dans la première clause que la déclaration du rabbin Yehuda semble plus raisonnable dans ce cas ? Par conséquent, selon les distinctions de Rava, il existe une contradiction interne au sein de la baraita.
La Guemara résout la difficulté : Voici ce que dit Rabbi Yehuda HaNasi : La déclaration de Rabbi Yehuda semble plus raisonnable aux rabbins dans le cas où l'on part sans autorisation. Et qu’entend-on par sans autorisation ? Cela signifie un cas où l'on part en voyage, car même les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda seulement quand on part pour un plus grand profit, mais quand on part en voyage, ils sont d'accord avec Rabbi Yehuda qu'il est interdit de se raser et de se couper les cheveux. Et la déclaration des rabbins semble plus convaincante à Rabbi Yehuda dans le cas où l'on est parti avec permission. Et qu’entend-on par « avec permission » ? Il s'agit d'un cas où l'on est parti pour assurer sa subsistance de base, car même Rabbi Yehuda n'est en désaccord avec les rabbins que lorsque l'on est parti pour un plus grand profit, mais lorsqu'il est parti pour assurer sa subsistance de base, Rabbi Yehuda leur concède qu'il lui est permis de se raser et de se couper. cheveux. Par conséquent, l'intention de Rabbi Yehuda HaNasi n'était pas de trancher entre les opinions des rabbins et de Rabbi Yehuda mais de clarifier leur différend.
§ Shmuel a dit : Si un bébé est né lors d'une fête et qu'il a des cheveux longs qui le dérangent, il est permis de lui couper les cheveux les jours intermédiaires de la fête, car il n'y a pas de prison plus grande que celle-ci, le ventre de son mère, ce qui fait que ses cheveux n'ont pas pu être coupés avant le Festival. Une lecture précise de la déclaration de Shmuel indique que si l'enfant est né pendant la Fête, oui, ses cheveux peuvent être coupés. Cependant, s'il est né avant le Festival, mais que pour une raison quelconque ses cheveux n'ont pas été coupés, non, il n'est pas permis de les couper les jours intermédiaires du Festival, car il y avait du temps pour le faire avant le Festival.
Rav Pineḥas a soulevé une objection à ce qui est enseigné dans une baraita : Tous ceux dont les Sages ont dit : Il est permis de se raser et de se couper les cheveux les jours intermédiaires de la Fête, il est également permis de se raser et de se couper les cheveux. pendant les jours de son deuil. Mais il résulte de là qu'il est interdit à celui à qui il est interdit de se raser et de se couper les cheveux les jours intermédiaires d'une Fête de se raser et de se couper les cheveux pendant les jours de son deuil.

Daf14b

Et si vous dites qu'en ce qui concerne un bébé, il y a une distinction entre naître avant la Fête et naître pendant cette fête, et que dans certains cas il est interdit de couper les cheveux d'un bébé, alors vous constatez que le deuil est pratiqué même avec un mineur.
N'est-il pas enseigné dans une baraita : on déchire les vêtements d'un mineur dont un parent est décédé, par désir de susciter des sentiments de chagrin chez ceux qui le voient ? Cependant, il n’existe aucune obligation inhérente pour le mineur d’observer une quelconque halakhot de deuil.
Rav Ashi a dit : Est-il enseigné explicitement dans la première baraita citée par Rav Pineḥas que s'il est interdit de se couper les cheveux pendant la fête, il est également interdit de se couper les cheveux pendant la semaine de deuil ? Ce n’était qu’une simple déduction. Peut-être y en a-t-il parmi eux, c'est-à-dire ceux énumérés dans la mishna, pour lesquels cela est interdit, alors qu'il y en a d'autres parmi eux pour qui cela est permis, et les halakhot du deuil ne s'appliquent pas à un bébé.
Ameimar, et certains disent que c'était Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a enseigné cette déclaration de cette manière. Shmouel a dit : S'agissant d'un bébé, il est permis de lui couper les cheveux pendant la Fête. Il n'est pas différent qu'il soit né pendant le Festival, ni qu'il soit né avant.
Rav Pineḥas a dit : Nous aussi, nous apprenons dans la baraita un support à cette affirmation : Tous ceux à propos desquels les Sages ont dit : Il est permis de se raser et de se couper les cheveux les jours intermédiaires de la Fête, il est également permis de se raser. et il lui coupa les cheveux pendant les jours de son deuil. Mais il résulte de là qu'il est interdit à celui à qui il est interdit de se raser et de se couper les cheveux les jours intermédiaires d'une Fête de se raser et de se couper les cheveux pendant les jours de son deuil.
Si vous dites que s’agissant d’un bébé, il est interdit de lui couper les cheveux, alors vous constatez que le deuil est pratiqué même chez un mineur. Et cela a été enseigné dans une baraita : On déchire les vêtements d'un mineur dont un parent est décédé par désir de provoquer des sentiments de chagrin parmi ceux qui le voient. Cependant, il n’existe aucune obligation inhérente pour le mineur d’observer une quelconque halakhot de deuil.
Rav Ashi a dit : Est-il enseigné explicitement dans la première baraïta citée par Rav Pineḥas que s'il est interdit de se raser pendant la Fête, il est également interdit de se raser pendant la semaine de deuil ? Ce n’était qu’une simple déduction. Peut-être y en a-t-il parmi eux à qui cela est interdit, tandis qu'il y en a d'autres parmi eux à qui cela est permis. Si tel est le cas, il n’y a aucun soutien clair de la part de ce baraita à la déclaration de Shmuel.
§ Une personne en deuil ne pratique pas la halakhot de son deuil lors d'une fête, comme il est dit : « Et vous vous réjouirez de votre fête » (Deutéronome 16 : 14).
La Guemara explique : S'il s'agit d'une période de deuil qui avait déjà commencé au début de la Fête, la mitsva positive de se réjouir de la Fête, qui incombe à la communauté, vient l'emporter sur la mitsva positive de l'individu, c'est-à-dire la deuil. Et si la période de deuil ne commence que maintenant, c'est-à-dire que le défunt meurt pendant la Fête, la mitsva positive de l'individu ne vient pas prendre le pas sur la mitsva positive de la communauté.
La Guemara demande : Concernant celui qui a été ostracisé, quelle est la halakha ? Doit-il observer les pratiques d'ostracisme, ou sont-elles annulées par la mitsva de se réjouir de la Fête ? Rav Yosef a dit : Venez entendre une réponse de ce qui est enseigné : Pendant le Festival, le tribunal juge les cas de droit capital, les cas de coups de fouet et les cas de droit monétaire. On sait que si l’on n’écoute pas et ne suit pas le jugement, parmi les possibilités d’exécution, il y a l’ostracisme jusqu’à ce qu’il accepte le verdict.
Et s'il vous vient à l'esprit qu'on n'observe pas de pratiques d'ostracisme pendant le Festival, on peut avancer a fortiori l'argument suivant : Si, pour celui qui a déjà été ostracisé au début du Festival, le Festival vient et passe outre son Dans le respect de ce statut, est-il raisonnable que maintenant nous, le tribunal, ostracisons celui qui n'écoute pas le jugement du tribunal pendant le Festival lui-même ? Il faut plutôt que l'on observe des pratiques d'ostracisme, même pendant le Festival.
Abaye lui dit : Il n'y a aucune preuve ici, car peut-être lorsque le baraita déclare que le tribunal juge les affaires, cela signifie qu'il délibère sur le jugement du Festival, mais qu'il ne parvient pas réellement à un verdict. C’est pourquoi le tribunal n’ostracise jamais quelqu’un pendant le Festival. Il n’existe donc aucun argument a fortiori prouvant que l’on observe des pratiques d’ostracisme durant le Festival. Parce que si vous ne dites pas que la baraita fait référence à la délibération, alors dans les cas de droit capital qui sont enseignés, ici aussi, mettrait-on quelqu'un à mort pendant la Fête ?
Mais si tel était le cas, les juges seraient empêchés de se réjouir de la fête, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva dit : D'où vient-il du Sanhédrin qui met quelqu'un à mort pour qu'il ne goûte aucune nourriture ou nourriture ? boire tout le reste de la journée ? Le verset déclare : « Vous ne mangerez pas avec le sang » (Lévitique 19 :26). Il n’est pas approprié de manger le jour même où ils ont provoqué une effusion de sang.
Au contraire, la déclaration du baraita, selon laquelle le tribunal juge les cas de droit capital, doit faire référence à une délibération en vue d'un jugement et non à un verdict réel. Ici aussi, dans les cas de droit monétaire et de coups de fouet, il s'agit de délibérer en jugement, sans possibilité d'ostraciser qui que ce soit pendant la Fête. Rav Yosef lui dit : Si c'est le cas, si seulement des délibérations ont lieu pendant la Fête, vous constaterez une perversion de la justice en retardant son verdict.
Au lieu de cela, les juges viennent le matin comme d'habitude et délibèrent pour juger. Ils rentrent alors chez eux et mangent et boivent toute la journée, c'est-à-dire autant qu'ils le désirent, afin de se réjouir pleinement de la Fête. Ensuite, ils reviennent au palais de justice vers le coucher du soleil et achèvent son jugement, c'est-à-dire qu'ils prononcent le verdict et, si nécessaire, ils le tuent. De cette manière, ils ne sont pas empêchés de profiter pleinement du Festival.
Abaye a dit : Venez entendre un autre soutien d'une baraita : Et c'est le cas en ce qui concerne celui qui est ostracisé, que les Sages lui ont permis de se faire couper les cheveux pendant les jours intermédiaires de la Fête. Cela indique que celui qui est ostracisé n'a pas besoin d'observer les pratiques d'ostracisme pendant le Festival.
Rava a dit : Est-il enseigné dans la baraita : Qu'ils l'ont permis, ce qui indiquerait que les Sages ont permis à tous ceux qui étaient ostracisés de se couper les cheveux les jours intermédiaires du Festival ? Il est plutôt enseigné : Ils lui ont permis. Cela indique qu'il s'agit d'un cas individuel, où l'on est allé apaiser son adversaire et les Sages sont venus le libérer de son décret d'ostracisme.
§ La Guemara pose une question similaire : concernant un lépreux, qu'est-ce que la halakha ? Doit-il observer les pratiques de son statut de lépreux, ou sont-elles annulées par la mitsva de se réjouir pendant la Fête ? Abaye a dit : Venez entendre une preuve d'un baraita : Et tant le nazirite que le lépreux qui passe de son état d'impureté rituelle à son nouvel état de pureté peuvent se raser les jours intermédiaires de la Fête. Cela implique que pendant les jours de son impureté, il doit observer toutes les pratiques ordinaires, même pendant la Fête.
La Guemara rejette cette preuve : La baraita parle en employant le style didactique de : Inutile de le dire. Inutile de dire que les jours de son impureté au Festival, il n'observe pas les pratiques d'ostracisme. Cependant, en ce qui concerne celui qui retrouve son état de pureté pendant les jours intermédiaires de la Fête, on pourrait penser que nous devrions décréter qu'il ne lui est pas permis de se raser, de peur qu'il ne retarde le sacrifice de ses offrandes jusqu'au dernier jour de la Fête. , lorsqu'il est interdit de sacrifier les offrandes d'un individu. Peut-être que lui interdire de se raser empêchera cette possibilité. Ainsi, parce qu'on aurait pu penser que le rasage devait être interdit, le baraita nous enseigne qu'il lui est en effet permis de se raser pendant les jours intermédiaires de la Fête.
Rava a dit : Venez entendre une autre source. Le verset déclare : « Et le lépreux sur qui est la plaie, ses vêtements seront déchirés » (Lévitique 13 :45). L'emphase supplémentaire de la phrase : « Et le lépreux » en vient à inclure le Grand Prêtre, enseignant que toutes les halakhot du lépreux s'appliquent à lui. Et le statut du Grand Prêtre pendant toute l'année est comme celui de chacun lors d'une fête, comme nous l'avons appris dans une mishna (Horayot 12b) : Le Grand Prêtre sacrifie des animaux lorsqu'il a le statut de pleureur aigu, c'est-à-dire devant le enterrement d'un proche parent décédé, mais il ne peut pas manger de l'offrande. Apprenez-en qu'un lépreux pratique les coutumes de sa lèpre pendant la Fête. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi.
§ La source de la halakha selon laquelle il est interdit à une personne en deuil de se faire couper les cheveux vient du fait que le Miséricordieux déclare aux fils d'Aaron : « Que les cheveux de vos têtes ne se détachent pas » (Lévitique 10 : 6) . Il leur était interdit de laisser pousser leurs cheveux pendant leur période de deuil suite à la mort de leurs frères Nadav et Avihu. Par déduction, il enseigne que pour tous les autres, c'est-à-dire les non-prêtres, il est interdit de se couper les cheveux pendant la période de deuil.

Daf15a

La Guemara demande : Quelle est la halakha régissant les exclus et les lépreux, en ce qui concerne la coupe de cheveux ? La Guemara répond : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita : Il est interdit à ceux qui sont ostracisés et aux lépreux de se couper les cheveux et de laver leurs vêtements.
On y enseignait en outre : si quelqu'un qui est ostracisé meurt, le tribunal place des pierres sur son cercueil. Rabbi Yehuda dit : Cela ne signifie pas qu’ils entasse un tas de pierres sur lui comme le tas de pierres qui a été placé sur la tombe d’Acan (voir Josué 7 :26). Le tribunal envoie plutôt ses agents, qui déposent une grosse pierre sur son cercueil en guise de geste symbolique. Cela vient vous apprendre que quiconque est ostracisé et meurt pendant sa période d'ostracisme, sans chercher à en être libéré, le tribunal met des pierres sur son cercueil.
§ La Guemara continue : Une personne en deuil est obligée de se couvrir la tête en signe de deuil, se couvrant la tête et le visage. Cela vient du fait que le Miséricordieux dit à Ézéchiel, alors qu'il est en deuil : « Et ne couvre pas ta lèvre supérieure » (Ézéchiel 24 : 17). Dieu ordonne à Ézéchiel de ne pas afficher de signes extérieurs de deuil, ce qui prouve par déduction que tout le monde est obligé de se couvrir la tête de cette manière.
La Guemara demande : Quelle est la halakha régissant une personne ostracisée, en ce qui concerne l'enveloppement de la tête ? Rav Yossef a dit : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita à propos de ceux qui jeûnaient pour la pluie et dont les prières n'ont pas été exaucées : Et ils s'enveloppent et s'assoient comme ceux qui sont ostracisés et en deuil, jusqu'à ce qu'ils reçoivent la miséricorde du Ciel. . Cela implique que ceux qui sont ostracisés doivent se couvrir la tête comme des personnes en deuil. Abaye lui dit : Peut-être que celui qui est mis au ban du Ciel est différent, car c'est plus grave que d'être mis au ban d'un tribunal terrestre.
La Guemara continue et demande : Quelle est la halakha dans le cas d'un lépreux en ce qui concerne l'enveloppement de la tête ? Venez entendre une preuve basée sur le verset : « Et il se couvrira la lèvre supérieure » (Lévitique 13 :45), d'où l'on peut déduire par déduction qu'il est obligé de se couvrir la tête. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que tel est le cas.
§ La Guemara passe à une autre halakha : il est interdit à une personne en deuil de revêtir des phylactères. Cela vient du fait que le Miséricordieux dit à Ézéchiel, alors qu'il est en deuil : « Attache sur toi ton couvre-chef [pe'er] » (Ézéchiel 24 : 17). Le mot pe'er fait allusion aux phylactères. Ézéchiel était unique en ce sens qu'il lui était ordonné de porter des phylactères pendant son deuil, ce qui prouve par déduction qu'il est interdit à tout le monde de le faire.
La Guemara demande : Quelle est la halakha régissant celui qui est ostracisé, en ce qui concerne les phylactères ? Le dilemme ne sera pas résolu. La Guemara passe à la question suivante : Quelle est la halakha dans le cas d'un lépreux en ce qui concerne les phylactères ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la baraita suivante : Le verset déclare : « Et le lépreux » (Lévitique 13 :45) ; comme expliqué précédemment, cela inclut le Grand Prêtre dans toutes les halakhot du lépreux. Le verset déclare ici : « Ses vêtements seront perumim », ce qui signifie qu'ils seront déchirés. Le verset continue : « Et sa tête sera parua », et ce peria signifie seulement laisser pousser les cheveux longs ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer.
Rabbi Akiva dit : La signification de ces termes découle d’une analogie verbale. Le verset énonce une forme du verbe être, en ce qui concerne la tête : « Sa tête sera », enseignant qu'un lépreux doit accomplir une certaine action avec sa tête. Et le verset énonce une forme du verbe être en ce qui concerne le vêtement du lépreux, dans le verset : « Son vêtement sera ». Tout comme le terme utilisé à propos de son vêtement fait référence à un objet extérieur à son corps, de même, le terme utilisé à propos de sa tête fait référence à un objet extérieur à son corps. La Guemara en dérive : Quoi, ne fait-elle pas référence aux phylactères, et le verset enseigne qu'il est interdit au lépreux de porter des phylactères ?
Rav Pappa a dit : Non, il n'y a aucune preuve ici, car le verset peut faire référence à un bonnet [kumta] ou à un foulard [sudara] que les gens portent sur la tête. On peut expliquer que selon Rabbi Akiva, il est interdit à un lépreux de porter un tel couvre-chef car il s'agit d'une parure excessive.
§ La Guemara continue : Il est interdit à une personne en deuil de saluer les autres ou d'être saluée. Cela vient du fait que le Miséricordieux dit à Ézéchiel : « Soupir en silence » (Ézéchiel 24 :17), ce qui implique qu'en dehors de ce qui était absolument essentiel, il lui était interdit de parler.
La Guemara demande : Quelle est la halakha régissant celui qui est ostracisé en ce qui concerne la salutation des autres ? Rav Yosef a dit : Venez entendre une preuve d'une baraïta concernant ceux qui jeûnaient pour la pluie et dont les prières n'ont pas été exaucées. Il était interdit à ces personnes de se saluer, comme des personnes réprimandées par l'Omniprésent. Cela indique que ceux qui sont ostracisés ne doivent pas se saluer, tout comme les personnes en deuil ne peuvent pas se saluer. Abaye lui dit : Peut-être que celui qui est mis au ban du Ciel est différent, car c'est plus grave que d'être mis au ban d'un tribunal terrestre.
La Guemara continue et demande : Quelle est la halakha concernant un lépreux en ce qui concerne la salutation des autres ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la baraita suivante : Le verset déclare : « Et il couvrira sa lèvre supérieure » (Lévitique 13 :45). Cela signifie que ses lèvres doivent être collées ensemble, qu'il doit être comme quelqu'un qui est ostracisé et comme un pleureur, et qu'il lui est interdit de saluer les autres ou d'être salué. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
La Guemara demande : Si tel est le cas, nous devrions également résoudre la question posée ci-dessus concernant celui qui est ostracisé et dire qu'il est interdit à une telle personne de saluer. Rav Aḥa bar Pineḥas a dit au nom de Rav Yosef : enseigne-t-il explicitement qu'il est interdit à un lépreux de saluer les autres, comme celui qui est ostracisé ? Il enseigne seulement qu'il doit être traité comme quelqu'un qui est ostracisé et comme un endeuillé, c'est-à-dire qu'il doit être comme eux en ce qui concerne d'autres choses, et qu'il lui est également interdit de saluer les autres. Cela étant, aucune preuve ne peut en être tirée quant à savoir si une personne mise au ban peut ou non offrir des salutations.
§ La Guemara passe à un nouveau sujet : il est interdit à une personne en deuil d'étudier les paroles de la Torah. Cette interdiction découle du fait que le Miséricordieux dit à Ézéchiel : « Soupir en silence » (Ézéchiel 24 : 17). Ezéchiel reçut l’ordre de se taire et de ne même pas discuter des sujets de la Torah.
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant celui qui est ostracisé en ce qui concerne le fait de prononcer des paroles de la Torah ? Rav Yossef a dit : Venez entendre ce qui a été enseigné dans la baraita suivante : Celui qui est ostracisé peut enseigner la Torah aux autres, et les autres peuvent lui enseigner la Torah. De même, il peut être embauché par d’autres pour un travail, et d’autres peuvent être embauchés par lui.
Celui qui a été excommunié, ce qui constitue une forme d’ostracisme plus grave, ne peut pas enseigner la Torah aux autres et les autres ne peuvent pas lui l’enseigner. Il ne peut pas être embauché par d'autres, et d'autres ne peuvent pas être embauchés par lui. Cependant, il peut étudier seul, afin de ne pas interrompre complètement son étude et oublier tout ce qu'il sait. Et il peut construire un petit magasin pour gagner sa vie, afin de pouvoir gagner suffisamment d’argent pour couvrir ses besoins les plus élémentaires, mais pas plus.
Et Rav dit : De quoi s'agit-il du petit magasin dont il est question ici ? Il s'agit de la vente d'eau dans la vallée d'Aravot, où l'on ne trouvait pas d'eau. Celui qui y vendrait de l'eau pourrait gagner un petit revenu. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cette baraita que celui qui est ostracisé est autorisé à étudier la Torah.
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant un lépreux prononçant des paroles de la Torah ? La Guemara répond : Venez entendre ce qui est enseigné dans une baraita : Il est écrit : « Et vous les communiquerez à vos enfants et aux enfants de vos enfants ; le jour où tu t’es tenu devant l’Éternel, ton Dieu, à Horeb » (Deutéronome 4 : 9-10). Tout comme là-bas, la révélation au Sinaï se faisait dans le respect, la crainte et le tremblement, de même ici, à chaque génération, la Torah doit être étudiée de la même manière.
De là, les Sages ont déclaré : Les Zavim, les lépreux et ceux qui ont eu des rapports sexuels avec des femmes menstruées malgré leur grave impureté rituelle sont autorisés à lire la Torah, les Prophètes et les Écrits, et à étudier le midrash, le Talmud, la halakhot et l'agda. Mais il est interdit à ceux qui ont éprouvé une émission séminale de le faire. La raison de cette distinction est que les cas d'impureté grave sont causés par une maladie ou d'autres circonstances indépendantes de notre volonté ; en conséquence, ils n’excluent pas nécessairement un sentiment de révérence et de respect lorsque l’on étudie la Torah. Cependant, une émission séminale se produit généralement en raison de la frivolité et d’un manque de respect et de crainte, et il est donc inapproprié pour celui qui fait l’expérience d’une émission séminale de s’engager dans les questions de Torah. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il est permis à un lépreux d'étudier les paroles de la Torah.
§ La Guemara continue en discutant d'une autre question : Il est interdit à une personne en deuil de laver ses vêtements, comme il est écrit : « Et Joab envoya à Tekoa et en alla chercher une femme sage, et lui dit : Je te prie, fais semblant de sois en deuil, et revêts maintenant des vêtements de deuil, et ne t'oins pas d'huile, mais sois comme une femme qui a longtemps pleuré un mort » (II Samuel 14 : 2).
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant le blanchiment d'argent à l'égard des exclus ou des lépreux ? Venez entendre ce qui est enseigné dans une baraita : il est interdit à ceux qui sont ostracisés ou lépreux de se couper les cheveux ou de laver leurs vêtements. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici qu'il leur est interdit de laver leurs vêtements.
La Guemara continue : Une personne en deuil est obligée de déchirer ses vêtements. Cela vient du fait que le Miséricordieux dit aux fils d’Aaron : « Ne déchirez pas vos vêtements » (Lévitique 10 : 6), ce qui prouve par déduction que tous les autres, toutes les autres personnes en deuil, sont obligés de déchirer leurs vêtements.
La Guemara demande : Quelle est la halakha de déchirer les vêtements à l'égard d'une personne ostracisée ? Aucune réponse n’est trouvée et la question restera sans réponse.
La Guemara continue : Quelle est la halakha concernant un lépreux en ce qui concerne le déchirement ? Venez entendre ce qui est enseigné dans la baraita suivante : Le verset déclare : « Ses vêtements seront déchirés » (Lévitique 13 :45), ce qui signifie qu'ils seront déchirés. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que tel est le cas.
§ La Guemara aborde un problème différent : une personne en deuil est obligée de renverser son lit, afin qu'elle dorme sur le dessous, comme bar Kappara l'a enseigné dans une baraita qui déclare :

Daf15b

Dieu a déclaré : J'ai placé l'image de Mon image [deyokan] chez les humains, tels qu'ils ont été créés à Mon image, et à cause de leurs péchés, Je l'ai renversé, car lorsque cette personne est morte, l'image divine en elle a été supprimée. C'est pourquoi vous devez également renverser vos lits à cause de cela. La Guemara demande : Quelle est la halakha régissant celui qui a été ostracisé ou lépreux, en ce qui concerne le renversement du lit ? La Guemara n'a pas de réponse et la question restera sans réponse.
§ La Guemara passe au sujet suivant : Il est interdit à une personne en deuil d'accomplir une œuvre, comme il est écrit : « Et je changerai vos fêtes en deuil » (Amos 8 : 10). La Guemara en déduit : Tout comme une fête est un moment où il est interdit de travailler, de même, il est interdit à une personne en deuil d'accomplir un travail.
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant celui qui a été ostracisé en ce qui concerne l'exécution d'un travail ? Rav Yossef a dit : Venez entendre ce qui est enseigné dans la baraïta suivante : Lorsque les Sages ont dit que l'exécution de travaux est interdit lors d'un jeûne communautaire en raison du manque de pluie, ils voulaient seulement dire que le travail est interdit pendant le jour du jeûne. , mais pendant la nuit du jeûne, cela est permis. Et vous trouvez une halakha similaire à l’égard d’une personne qui a été ostracisée et à l’égard d’une personne en deuil. Quoi, n'est-ce pas à propos de toutes les interdictions énoncées que la baraïta dit qu'elles s'appliquent également à celui qui a été ostracisé, y compris l'interdiction de travailler ? La Guemara rejette cet argument : Non, cela fait référence au reste des interdictions, mais pas au travail.
La Guemara offre une preuve différente : Venez entendre ce qui a été enseigné dans la baraita suivante : Celui qui est ostracisé peut enseigner la Torah aux autres, et d'autres peuvent lui enseigner la Torah. De même, il peut être embauché par d’autres pour un travail, et d’autres peuvent être embauchés par lui. La Guemara conclut : Apprenez d'ici qu'il est permis à celui qui est ostracisé de s'engager dans un travail. La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant un lépreux, en ce qui concerne l'accomplissement d'un travail ? Aucune réponse n’est trouvée et la question restera sans réponse.
§ La Guemara parle d'une interdiction différente : il est interdit à une personne en deuil de se baigner, comme il est écrit : « Et ne t'oins pas d'huile, mais sois comme une femme qui pleure depuis longtemps les morts » (II Samuel 14 : 2). Et le bain est inclus dans la catégorie de l'onction, car les deux activités ont un objectif similaire, à savoir la propreté.
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant celui qui est ostracisé en ce qui concerne le bain ? Rav Yossef a dit : Venez entendre ce qui a été enseigné dans la baraita suivante : Lorsque les Sages ont dit que le bain est interdit lors d'un jeûne communautaire, ils voulaient seulement dire qu'une personne ne peut pas se laver tout le corps, mais se laver le visage, les mains, et ses pieds sont autorisés. Et vous trouvez une halakha similaire à l’égard d’une personne qui a été ostracisée et à l’égard d’une personne en deuil. Quoi, toutes les interdictions énoncées dans la baraita, y compris l'interdiction de se baigner, ne s'appliquent-elles pas également à celui qui est ostracisé ? La Guemara rejette cet argument : Non, cela fait référence au reste des interdictions, mais pas à la baignade. La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant le lépreux en ce qui concerne le bain ? Aucune réponse n’est trouvée et la question restera sans réponse.
§ La Guemara passe au sujet suivant : Il est interdit à une personne en deuil de porter des chaussures. Puisque le Miséricordieux dit à Ézéchiel en quoi ses rites de deuil devraient différer de la coutume acceptée : « Et mets tes chaussures à tes pieds » (Ézéchiel 24 : 17), ce qui montre par déduction que tous les autres, c'est-à-dire tous les autres pleureurs , il est interdit de porter des chaussures.
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant celui qui est ostracisé en ce qui concerne le port de chaussures ? Rav Yossef a dit : Venez entendre ce qui est enseigné dans la baraita suivante : Lorsque les Sages ont dit qu'il est interdit de porter des chaussures lors d'un jeûne communautaire, ils voulaient seulement dire qu'il ne faut pas porter de chaussures lorsqu'on se promène dans la ville, mais si s'il part voyager sur la route, le port de chaussures est autorisé. Comment ça? Lorsqu'il prend la route, il peut mettre ses chaussures. Mais dès qu’il rentre dans la ville, il doit enlever ses chaussures et continuer pieds nus. Et vous trouvez une halakha similaire à l’égard d’une personne qui a été ostracisée et à l’égard d’une personne en deuil. Quoi, toutes les interdictions énoncées dans la baraita, y compris l'interdiction de porter des chaussures, ne s'appliquent-elles pas également à celui qui a été ostracisé ? La Guemara rejette cet argument : Non, cela fait référence au reste des interdictions, mais pas au port de chaussures.
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant le port de chaussures pour un lépreux ? Aucune réponse n’est trouvée et la question restera sans réponse.
§ La Guemara considère une autre question : il est interdit à une personne en deuil d'avoir des relations sexuelles, comme il est écrit : « Et David consola Bath-Sheba, sa femme, et entra chez elle, et coucha avec elle » (II Samuel 12 :24), après la mort de leur fils. Cela prouve par déduction qu'au départ, pendant la période de deuil, les relations sexuelles étaient interdites.
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant celui qui est ostracisé en ce qui concerne les relations sexuelles ? Rav Yossef a dit : Venez entendre ce qui est enseigné dans une baraita : Pendant toutes ces années où le peuple juif était dans le désert, il a été ostracisé, et pourtant il a eu des relations sexuelles, car il lui est né des enfants pendant cette période. Il s’ensuit qu’il est permis à celui qui est ostracisé d’avoir des relations sexuelles. Abaye lui dit : Peut-être que celui qui est mis au ban du Ciel est différent, car cela est moins grave que d'être mis au ban d'un tribunal terrestre.
La Guemara demande avec étonnement : Est-ce moins grave ? Mais n'as-tu pas dit ailleurs, Abaye, qu'un décret d'ostracisme imposé par le Ciel est plus grave qu'un décret émanant d'un tribunal terrestre ? Pour cette raison, Abaye a rejeté plusieurs preuves du Rav Yosef tirées de la baraïta précédemment citée. La Guemara répond : Abaye ne sait pas si un décret d'ostracisme imposé par le Ciel est plus ou moins grave qu'un décret imposé par un tribunal terrestre. Par conséquent, lorsqu’il va dans cette direction, il rejette l’argument, et lorsqu’il va dans cette direction, il rejette l’argument. Abaye affirme que puisque la question est incertaine, aucune preuve ne peut être tirée de l'ostracisme émis par le Ciel.
La Guemara continue : Quelle est la halakha concernant le lépreux en ce qui concerne les relations sexuelles ? Venez entendre une preuve, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le verset concernant un lépreux déclare : « Mais il restera sept jours hors de sa tente » (Lévitique 14 :8), d'où il est dérivé qu'un lépreux doit être comme quelqu'un qui est ostracisé et qui aime le deuil, et il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles. Comment cela est-il dérivé ? Le seul sens du terme « sa tente » est sa femme, comme il est dit après le don de la Torah : « Allez leur dire : retournez à vos tentes » (Deutéronome 5 :27). Cette déclaration autorisait les hommes à avoir à nouveau des relations sexuelles avec leur femme après qu'il leur avait été préalablement interdit de le faire en prévision du don de la Torah, comme l'exprime le verset : « Ne vous approchez pas d'une femme » ( Exode 19 :15). La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il est interdit au lépreux d'avoir des relations sexuelles.
La Guemara demande : Si tel est le cas, pouvons-nous également résoudre la question posée ci-dessus concernant celui qui est ostracisé, en disant qu'il est interdit à une telle personne d'avoir des relations sexuelles ? Rav Huna, fils de Rav Pineḥas, a dit au nom de Rav Yossef : Est-il enseigné qu'il est interdit à un lépreux d'avoir des relations sexuelles comme celui qui est ostracisé ? Il stipule seulement qu'il doit être traité comme quelqu'un qui est ostracisé et comme un endeuillé, c'est-à-dire qu'il doit être comme eux en ce qui concerne d'autres choses, et en outre il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles. On ne peut donc en déduire aucune preuve qu'il lui est également interdit d'avoir des relations sexuelles à l'égard d'une personne mise au ban.
§ La Guemara continue : Une personne en deuil ne peut pas envoyer ses offrandes au Temple, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon dit : Une offrande de paix [shelamim] reçoit également ce nom pour nous apprendre qu'on ne peut la sacrifier qu'à un moment où il est entier [shalem] et son esprit est apaisé, mais pas à un moment où il est en deuil intense, c'est-à-dire au premier jour de son deuil, lorsqu'il est en détresse.
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant celui qui est ostracisé en ce qui concerne l'envoi de ses offrandes au Temple ? Rav Yosef a dit : Venez entendre une preuve de ce qui est enseigné dans une baraita : Pendant toutes ces années où le peuple juif était dans le désert, il a été ostracisé, et pourtant il a envoyé ses offrandes. Abaye lui dit : Peut-être que celui qui est mis au ban du Ciel est différent, car cela est moins grave que d'être mis au ban d'un tribunal terrestre.
La Guemara demande avec étonnement : Est-ce moins grave ? Mais certainement toi, Abaye, as dit ailleurs qu'être ostracisé par le Ciel est plus grave que d'être ostracisé par un tribunal terrestre. La Guemara propose une solution : Abaye ne sait pas si être ostracisé par le Ciel est plus ou moins grave que d'être ostracisé par un tribunal terrestre, et il rejette donc les arguments du Rav Yosef dans les deux sens.
La Guemara demande : Quelle est la halakha concernant un lépreux qui envoie ses offrandes au Temple ? La Guemara répond : Venez entendre une preuve, comme il est enseigné dans une baraïta à propos d'un prêtre devenu rituellement impur : « Et après qu'il sera purifié, on lui comptera sept jours » (Ézéchiel 44 :26). Le verset doit être compris comme suit : « Et après qu'il soit purifié » ; après s'être séparé de son parent décédé. « Ils lui compteront sept jours » ; ce sont les sept jours de son décompte avant qu'il puisse se purifier. « Et le jour où il entrera dans le sanctuaire, dans le parvis intérieur, pour faire le service dans le sanctuaire, il offrira son sacrifice pour le péché, dit le Seigneur Dieu » (Ézéchiel 44 :27) ;

Daf16a

c'est l'offrande d'un dixième d'épha de farine, que chaque prêtre apporterait le jour où il commencerait à servir dans le Temple. Mais tant qu'il est rituellement impur, soit parce qu'il a été en contact avec un cadavre, soit à cause de la lèpre, il ne peut pas envoyer ses offrandes au Temple ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon dit : Le verset déclare : « Et le jour où il entrera dans le sanctuaire, dans le parvis intérieur, pour faire le service dans le sanctuaire, il offrira son sacrifice pour le péché. » Cela enseigne que lorsqu'il est apte à entrer dans le Sanctuaire, il est apte à sacrifier une offrande. Mais lorsqu'il n'est pas apte à entrer dans le Sanctuaire, c'est-à-dire lorsqu'il est rituellement impur, il n'est pas apte à sacrifier une offrande. Cela implique qu'un lépreux ne peut pas envoyer ses offrandes au Temple pour être sacrifiées sur l'autel, car lui-même n'est pas apte à entrer dans le Temple.
§ Après avoir discuté de certaines des restrictions s'appliquant à une personne qui a été ostracisée, la Guemara explique certains des principes de base relatifs à l'ostracisme : Rava a dit : D'où tirons-nous qu'un agent du tribunal est envoyé pour convoquer l'accusé à comparaître devant le tribunal ? avant qu'il ne soit ostracisé ? Comme il est écrit : « Moïse envoya appeler Dathan et Abiram, fils d'Eliab » (Nombres 16 :12). Et d’où vient qu’on convoque l’accusé, qu’il doit lui-même comparaître devant le tribunal ? Comme il est écrit : « Et Moïse dit à Coré : Soyez demain, vous et toute votre congrégation, devant l'Éternel, vous, eux et Aaron » (Nombres 16 :16).
D'où vient qu'il faut dire à l'accusé qu'il est cité à comparaître devant un grand homme ? Comme il est écrit : « Et Moïse dit à Coré : Soyez vous et toute votre congrégation devant l'Éternel » (Nombres 16 :16). D'où vient que l'assignation doit mentionner les noms des deux parties : Vous et un tel, le plaignant ? Comme il est écrit : « Vous, eux et Aaron » (Nombres 16 :16). D’où vient-il que nous fixions une date pour le procès ? Comme il est écrit : « Demain » (Nombres 16 :16). D'où vient qu'une seconde date doit être fixée après la première date, si le prévenu n'a pas entendu la première convocation ? Comme il est écrit : « Là, ils criaient : Pharaon, roi d’Égypte, ce n’est qu’un bruit ; il a dépassé le temps fixé… Assurément, comme le Thabor est au milieu des montagnes, et comme le Carmel au bord de la mer, ainsi il viendra » (Jérémie 46 : 17). Même si une date avait été fixée et qu'elle était passée, elle n'a pas été entièrement annulée mais repoussée à une date ultérieure.
Et d'où tirons-nous que si la personne convoquée se comporte de manière irrespectueuse envers l'agent du tribunal, et que l'agent revient et dénonce sa conduite, cela n'est pas considéré comme une calomnie ? Comme il est écrit : « Allez-vous arracher les yeux à ces hommes ? » (Nombres 16 :14). Dathan et Abiram dirent ces paroles au messager que Moïse leur avait envoyé, et le messager les rapporta à Moïse.
Et d’où vient-on que nous ostracisons celui qui n’obéit pas à une convocation du tribunal ? Comme il est écrit : « Malédiction de Méroz » (Juges 5 :23), qui fut mis au ban pour ne pas venir au combat après avoir été convoqué. D’où vient-il qu’il faille dire à la personne ostracisée que c’était la décision d’un grand homme de l’ostraciser ? Comme il est écrit : « Maudire Méroz, dit le messager de l'Éternel » (Juges 5 :23). Et d’où vient-on que, s’il ne parvient pas à s’amender, nous l’excommunions plus durement, en le soumettant à la forme d’excommunication la plus sévère ? Comme il est écrit : « Maudis Méroz… maudis amèrement ses habitants » (Juges 5 :23), ce qui implique qu'une malédiction est suivie d'une autre, c'est-à-dire qu'un moindre ostracisme est suivi d'une sévère excommunication.
D’où vient-il que la malédiction s’applique à quiconque mange ou boit à quatre coudées de la personne ostracisée, ou se tient à proximité ? Comme il est écrit : « Maudissez amèrement ses habitants » (Juges 5 :23), en référence à tous ceux qui sont assis auprès de Méroz. Et d’où vient qu’on détaille son péché en public ? Comme il est écrit : « Maudis amèrement ses habitants, parce qu’ils ne sont pas venus au secours de l’Éternel » (Juges 5 :23).
Et Ulla dit : Barak a ostracisé Méroz en faisant sonner quatre cents shofarot à cause de son refus de venir. Quant à l'identification de Méroz, certains disent qu'il était un grand homme et qu'il a été mis au ban parce qu'il n'a pas participé à l'effort de guerre. Et d’autres disent que la référence est à une étoile et non à un être humain, et qu’elle n’a pas aidé le peuple juif dans sa bataille, comme il est dit : « Les étoiles combattaient depuis le ciel ; dans leurs courses, ils combattirent Sisera » (Juges 5 :20). Cette étoile, qui n’aidait pas le peuple juif, était maudite.
Et d’où vient que le tribunal puisse déclarer sans propriétaire la propriété de celui qui n’obéit pas à ses ordres ? Comme il est écrit : « Et quiconque ne viendra pas dans les trois jours, selon le conseil des princes et des anciens, tous ses biens sera confisqué [yaḥoram] et lui-même sera séparé de la congrégation des exilés » (Esdras 10 : 8). « Sera confisqué » fait référence à l'excommunication.
Et d'où venons-nous pour pouvoir combattre un tel homme, le maudire, le battre, lui arracher les cheveux et lui faire prêter serment afin de l'empêcher de pécher ? Comme il est écrit : « Je les ai combattus, je les ai maudis, j'ai battu quelques-uns d'entre eux, je leur ai arraché les cheveux, et je leur ai fait prêter serment par Dieu » (Néhémie 13 : 25).
Et d’où venons-nous pour pouvoir lui enchaîner les mains et les pieds, l’enchaîner et lui faire pression ? Comme il est écrit : « Que ce soit pour la mort, ou pour le bannissement [lishroshi], ou pour la confiscation de biens, ou pour l'emprisonnement » (Esdras 7 :26). La Guemara demande : Quelle est la signification du mot « lishroshi », traduit ici par bannissement ? Adda Mari a dit que Neḥemya bar Baruch a dit que Rav Hiyya bar Avin a dit que Rav Yehuda a dit : C'est une pression. Puisque cette expression n’est pas non plus claire, la Guemara demande : Qu’est-ce que la pression ? Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav que ce terme fait référence à la série d'actions suivante : Ils l'ostracisent immédiatement, puis à nouveau après trente jours, et s'il ne se repent toujours pas, ils l'excommunient. lui après soixante jours.
Rav Huna bar Ḥinnana lui dit : Rav Ḥisda a dit ce qui suit : Avant d'excommunier une personne, le tribunal l'avertit trois fois, le lundi, le jeudi et le lundi suivant. La Guemara note : Cela s'applique dans le cas où l'on ignore un jugement pécuniaire qui a été prononcé contre lui. Il est prévenu à trois reprises qu'il doit rembourser sa dette. Mais dans le cas où quelqu’un se comporte de manière irrespectueuse envers un érudit de la Torah, il est immédiatement ostracisé.
§ La Guemara raconte qu'un certain boucher s'est comporté de manière irrespectueuse envers Rav Tuvi bar Mattana. Abaye et Rava ont été désignés pour s'occuper de l'affaire et l'ont mis au ban. Finalement, le boucher alla apaiser son adversaire, Rav Tuvi. Abaye a dit : Que devons-nous faire dans ce cas ? Sera-t-il libéré de son décret d'ostracisme ? Son décret d'ostracisme n'est pas encore en vigueur depuis les trente jours habituels. En revanche, ne va-t-il pas sortir de l’ostracisme ? Mais les Sages souhaitent entrer dans son magasin et acheter de la viande, et ils ne peuvent actuellement pas le faire. Quelle est alors la ligne de conduite la plus appropriée ?
Il dit à Rav Idi bar Avin : Avez-vous entendu parler d'un tel cas ? Rav Idi bar Avin a dit à Abaye : Rav Taḥlifa bar Avimi a dit que Shmuel a dit ce qui suit : Un coup de shofar au moment de l'ostracisme le rend contraignant, et un coup de shofar le libère. En d’autres termes, le shofar doit sonner maintenant, comme il l’avait été lorsque le décret d’ostracisme a été prononcé, et il doit être annulé, même si trente jours ne se sont pas écoulés. Abaye lui dit : Ceci s'applique dans le cas où l'on ignore un jugement pécuniaire qui a été prononcé contre lui ; mais dans le cas où l'on se comporte de manière irrespectueuse, il ne doit y avoir aucune libération avant que le décret d'ostracisme n'ait été en vigueur pendant trente jours.
La Guemara commente : Apparemment, Abaye soutient que si trois personnes en ostracisaient une, trois autres ne pourraient pas venir le libérer. Cela vient du fait qu’Abaye souhaitait libérer le boucher de l’ostracisme et n’a pas délégué cette tâche à quelqu’un d’autre.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si trois personnes ostracisent quelqu'un, quelle est la halakha à l'égard de trois autres personnes venant le libérer de son décret d'ostracisme ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce qui est enseigné dans une baraita : Celui qui a été mis au ban du professeur de Torah pour avoir agi de manière irrespectueuse à son égard est considéré comme mis au ban à l'égard de l'étudiant, et ce dernier doit garder ses distances avec lui. lui. Cependant, celui qui a été ostracisé par l'élève n'est pas considéré comme ostracisé à l'égard de l'enseignant.
Celui qui a été mis au ban de sa propre ville est considéré comme mis au ban d’une autre ville. Toutefois, celui qui a été mis au ban d’une autre ville n’est pas considéré comme mis au ban de sa propre ville. Celui qui a été ostracisé par le Nasi du Sanhédrin est considéré comme ostracisé à l'égard de tout le peuple juif ; mais celui qui a été ostracisé par tout le peuple juif n'est pas considéré comme ostracisé à l'égard du Nasi du Sanhédrin. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si l'un des étudiants siégeant comme juge au tribunal avait ostracisé quelqu'un et qu'il mourait avant de le libérer du décret d'ostracisme, sa part du décret d'ostracisme n'est pas annulée.
La Guemara dit : Apprenez trois halakhot de cette baraita. Apprenez-en que dans le cas d'un étudiant qui ostracise quelqu'un en raison d'une insulte à sa dignité et non parce que la personne ostracisée s'est rendu coupable d'une transgression, son décret d'ostracisme est valable. Dans le cas où l'on est ostracisé à cause du péché, tout le monde est tenu de respecter le décret d'ostracisme, même le professeur de l'élève. Et apprenez de cela que chacun qui a participé au décret d'ostracisme annule sa propre part du décret d'ostracisme, comme le dit la baraita : Sa part. Et apprenez-en que si trois personnes ont ostracisé une autre personne, trois autres personnes ne peuvent pas venir annuler le décret d'ostracisme. Si ce n’était pas le cas, cela n’aurait aucune importance si la part d’une certaine personne n’était pas annulée. Sa part pourrait être annulée par quelqu'un d'autre.
Ameimar a dit : La halakha est que si trois personnes ostracisent une autre personne, trois autres peuvent venir annuler le décret d'ostracisme. Rav Ashi dit à Ameimar : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si l'un des étudiants avait ostracisé une autre personne et qu'il mourut avant de la libérer du décret d'ostracisme, sa part n'est pas annulée ? Quoi, n'est-ce pas qu'il n'est pas du tout annulé, c'est-à-dire qu'il ne peut pas être annulé par une autre personne ? La Guemara rejette cet argument : Non, cela signifie que le décret d'ostracisme reste en vigueur jusqu'à ce que trois autres personnes viennent l'annuler.
§ Les Sages ont enseigné la baraïta suivante : L'ostracisme ne s'applique pas pendant une période inférieure à trente jours, et l'avertissement, qui est moins sévère que l'ostracisme, ne s'applique pas pendant une période inférieure à sept jours. Et bien qu'il n'y ait aucune preuve à ce sujet, c'est-à-dire la durée standard de la réprimande, il y a une allusion à ce sujet, comme il est dit : « Si son père lui avait seulement craché au visage, ne devrait-elle pas avoir honte de sept jours?" (Nombres 12 :14). Cela implique que l'avertissement dure sept jours.
Rav Hisda a dit : Notre décret d'ostracisme en Babylonie a le pouvoir de leur avertissement en Eretz Yisrael. Puisque les autorités d’Eretz Israël sont ordonnées avec le titre de Rabbin, leur avertissement a plus de poids qu’un décret d’ostracisme émis en Babylonie. La Guemara demande : Leur avertissement en Eretz Israël est-il seulement sept jours et pas plus ? Mais n'est-il pas rapporté que Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, et Bar Kappara étaient assis et étudiaient, et qu'ils posaient une difficulté avec une certaine halakha. Rabbi Shimon a dit à l'interdit Kappara : Cette question nécessite que mon père, Rabbi Yehuda HaNasi, l'explique. Bar Kappara dit à Rabbi Shimon, d'un ton quelque peu moqueur : Et que peut dire votre père, Rabbi Yehuda HaNasi, à ce sujet ? Que peut-il ajouter et nous apprendre à ce sujet ?
Rabbi Shimon alla raconter à son père, Rabbi Yehuda HaNasi, ce que Bar Kappara avait dit, et Rabbi Yehuda HaNasi se mit en colère contre lui. Lorsque Bar Kappara vint plus tard lui rendre visite, Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Bar Kappara, je ne te connais pas du tout. Bar Kappara a compris que le rabbin Yehuda HaNasi avait pris sa déclaration à cœur, c'est-à-dire qu'il avait été insulté. Il s'est ensuite comporté comme s'il avait été réprimandé, comme une punition qu'il s'était imposé, pendant trente jours.
Une fois de plus, à une autre occasion, le rabbin Yehuda HaNasi a décrété que les étudiants ne suivraient pas d'enseignement sur le marché mais uniquement dans une salle d'étude. Quel verset a-t-il exposé pour servir de base à ce décret ? Le verset déclare : « Tes cuisses arrondies sont comme des joyaux, l’ouvrage des mains d’un artiste » (Cantique des Cantiques 7 : 2). Tout comme une cuisse est habituellement cachée et recouverte de vêtements,

Daf16b

de même, les paroles de la Torah, qui sont « l'œuvre des mains d'un artiste », c'est-à-dire de Dieu, doivent rester cachées dans la salle d'étude.
Malgré le décret de Rabbi Yehuda Hanasi, Rabbi Hiyya sortit et enseigna à ses deux neveux, Rav et Rabba, bar bar Ḥana, sur le marché. Rabbi Yehuda Hanasi entendit ce qu'il avait fait et se mit en colère contre lui. Lorsque Rabbi Hiyya vint lui rendre visite plus tard, Rabbi Yehuda HaNasi lui dit d'un ton moqueur : Iyya, qui t'appelle dehors ? En posant cette question, Rabbi Yehuda HaNasi laissait entendre que Rabbi Hiyya devait quitter sa maison. Rabbi Hiyya comprit que Rabbi Yehuda Hanasi avait pris l'affaire à cœur et avait été insulté, et il se comporta donc comme s'il avait été réprimandé, comme une punition auto-imposée, pendant trente jours.
Le trentième jour, Rabbi Yehuda HaNasi lui envoya un message disant : Viens me rendre visite. Cependant, il a ensuite changé d’avis et lui a envoyé un autre message, lui disant de ne pas venir.
La Guemara demande : Au début, que détenait-il, et finalement que détenait-il ? Initialement, le rabbin Yehuda HaNasi soutenait que le statut juridique d'une partie de la journée était comme celui d'une journée entière, et puisque le trentième jour avait déjà commencé, le temps d'avertissement du rabbin Hiyya était terminé. Mais finalement, il a estimé que sur cette question, nous ne disons pas que le statut juridique d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière.
Finalement, Rabbi Hiyya arriva le même jour. Rabbi Yehuda Hanasi lui demanda : Pourquoi es-tu venu ? Rabbi Hiyya répondit : Parce que vous, Maître, m'avez envoyé un message pour que je vienne. Il lui dit : Mais je t'ai envoyé un deuxième message pour que tu ne viennes pas. Il répondit : Ce messager que tu as envoyé, c'est-à-dire le premier, je l'ai vu et j'ai fait ce qu'il a dit, mais ce messager, c'est-à-dire le deuxième, je ne l'ai pas vu. Rabbi Yehuda Hanasi a lu le verset concernant Rabbi Hiyya : « Quand les voies d'un homme plaisent à l'Éternel, Il fait en sorte que même ses ennemis soient en paix avec lui » (Proverbes 16 : 7), car il était clair pour lui que Rabbi Hiyya avait mérité des mérites divins. assistance.
§ Concernant la question avec laquelle tout l'incident avait commencé, Rabbi Yehuda Hanasi a demandé à Rabbi Hiyya : Quelle est la raison pour laquelle vous, le Maître, avez agi comme vous l'avez fait, ignorant mes instructions de ne pas enseigner la Torah sur le marché ? Rabbi Hiyya lui dit : Comme il est écrit : « La sagesse crie dans les rues » (Proverbes 1 :20), ce qui implique que la Torah doit être publiée dans les rues. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Si tu as lu ce verset une fois, tu ne l'as certainement pas lu une deuxième fois de manière plus approfondie ; et si vous le lisez une deuxième fois, vous ne l’avez certainement pas lu une troisième fois ; et si vous le lisez une troisième fois, alors il ne vous a pas été suffisamment expliqué, car il est clair que vous ne le comprenez pas bien.
Les mots : « La sagesse crie à haute voix dans les rues » doivent être compris conformément à l'opinion de Rava. Comme l'a dit Rava : Concernant quiconque s'occupe de l'étude de la Torah dans l'intimité de sa maison, sa connaissance de la Torah proclamera sa grandeur à l'extérieur, car elle sera révélée aux masses et ils verront sa grandeur.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Dès le commencement, je n'ai pas parlé en secret » (Isaïe 48 :16), ce qui implique que la Torah doit être enseignée et proclamée en public ? La Guemara répond : Ce verset fait référence aux jours de la kalla, le rassemblement pour l'étude de la Torah organisé pendant Eloul et Adar, lorsque de nombreuses personnes viennent écouter les discours de la Torah. Pendant cette période, il est non seulement autorisé mais même recommandé d’enseigner la Torah aux masses. De cette façon, le verset peut être expliqué conformément à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara demande : Et qu’a fait Rabbi Hiyya avec ce verset : « Tes cuisses arrondies sont comme des joyaux » ? Comment l’a-t-il compris ? Ce verset implique que la Torah doit rester cachée dans la salle d'étude et ne pas être publiée sur le marché. La Guemara explique : Il l'interprète non pas comme une référence à la Torah, mais comme faisant référence à des actes de charité et de bonté de cœur, qui doivent certainement être accomplis en privé.
Cet incident démontre que, apparemment, la réprimande de ceux qui vivent en Eretz Israël dure trente jours et non sept jours. La Guemara répond que ce n'est pas une preuve concluante, puisque Rabbi Yehuda HaNasi était le Nasi. L'avertissement du Nasi du Sanhédrin est différent, c'est-à-dire plus sévère, que l'avertissement de quiconque.
La Guemara demande : Et combien de temps dure notre avertissement en Babylonie ? La Guemara répond : Ce n'est qu'un jour, comme dans le cas impliquant Shmuel et l'exilarque Mar Ukva. Lorsqu'ils s'asseyaient et étudiaient la halakha, Mar Ukva s'asseyait devant Shmuel à une distance de quatre coudées en signe de respect. Mar Ukva se comportait comme si Shmuel était son professeur parce que Shmuel était bien plus grand que lui en matière de Torah. Et quand ils s'asseyaient ensemble pour le jugement, Shmuel s'asseyait devant Mar Ukva à une distance de quatre coudées parce que Mar Ukva était l'Exilarque et le grand juge. Mais ils abaissaient une place pour Mar Ukva dans la natte sur laquelle il était assis, et il s'asseyait dessus pour pouvoir entendre les paroles de la Torah de Shmuel même lorsqu'ils étaient en train de juger.
Chaque jour, Mar Ukva accompagnait Shmuel jusqu'à son logement, de la même manière qu'un étudiant ferait preuve d'honneur envers son professeur. Un jour, Mar Ukva était tellement préoccupé par une affaire qui lui avait été soumise pour jugement qu'il ne se rendit pas compte que Shmuel marchait derrière lui pour lui montrer du respect en raison de sa position d'exilarque. Lorsque Mar Ukva arriva chez lui, Shmuel lui dit : Ne te suffit-il pas que je t'aie accompagné jusqu'ici ? Libérez-moi, Maître, de mon obligation, afin que je puisse rentrer chez moi. Mar Ukva comprit que Shmouel avait pris l'affaire à cœur et fut insulté. Par conséquent, il s’est comporté comme s’il avait été réprimandé, pendant un jour, comme une punition qu’il s’était lui-même imposée.
On raconte qu'une certaine femme était assise au bord d'un chemin, la jambe tendue, alors qu'elle tamisait de l'orge. Un érudit de la Torah est passé à côté d'elle sur ce chemin, mais elle ne lui a pas cédé et n'a pas bougé sa jambe pour lui faire de la place. Il dit : Comme cette femme est impolie ! La femme se présenta devant Rav Naḥman pour lui demander si cette déclaration devait être considérée comme une excommunication. Il lui dit : As-tu entendu le mot excommunication sortir explicitement de sa bouche ? Elle lui dit : Non. Il lui dit : Si tel est le cas, va donc observer une réprimande pendant un jour, car il semble que le savant de la Torah n'ait cherché qu'à te réprimander.
§ Zutra bar Toviyya lisait autrefois la partie de la Bible devant Rav Yehuda. Lorsqu'il atteignit le verset : « Voici les dernières paroles de David » (II Samuel 23 : 1), Zutra bar Toviyya dit à Rav Yehuda : S'il est écrit que ce sont les dernières paroles de David, par déduction il y a d'abord des mots aussi. Si tel est le cas, quelles sont ces premières paroles de David ? Avant cela, il ne mentionne que le chant de David, mais pas ses paroles.
Rav Yehuda resta silencieux et ne lui dit rien. Zutra bar Toviyya pensa que Rav Yehuda n'avait pas entendu ce qu'il avait dit, alors il lui dit une seconde fois : S'il est écrit que ce sont les dernières paroles de David, par déduction il y a aussi les premiers mots. Si tel est le cas, quelles sont ces premières paroles de David ? Il lui dit : Qu'en penses-tu ? Pensez-vous que quiconque ne connaît pas la signification de ce verset n’est pas un grand homme ? Pourquoi insistez-vous sur le fait que je ne connais pas la réponse à votre question ? Zutra bar Toviyya comprit que Rav Yehuda avait pris l'affaire à cœur et fut insulté. Par conséquent, il s’est comporté comme s’il avait été réprimandé pendant un jour comme une punition qu’il s’était imposé.
La Guemara demande : Mais maintenant que nous en sommes venus à discuter de cette question, puisque le verset mentionne les dernières paroles de David, par déduction il y a aussi les premières paroles. Quelles sont alors ces premières paroles de David ? La Guemara répond : Les premiers mots sont : « Et David dit à l’Éternel les paroles de ce cantique le jour où l’Éternel le délivra de la main de ses ennemis et de la main de Saül » (II Samuel 22 : 1), car cette chanson est également appelée paroles.
La Guemara précise : Le Saint, Béni soit-Il, dit à David : David, récites-tu un chant sur la chute de Saül ? Si tu avais été Saül et lui David, j'aurais détruit de nombreux David avant lui. Bien que j'aie décrété que le royaume de Saül ne continuerait pas, en tant qu'individu, il était bien plus grand et plus important que vous.
La réponse à cet avertissement se trouve dans le verset, tel qu'il est écrit : « Shiggaion de David, qu'il chanta à l'Éternel, concernant les paroles de Cush le Benjaminite » (Psaume 7 : 1). Cush est-il son nom ? Saül est son nom. Il s'agit plutôt d'une désignation qui indique : Tout comme un Koushite, originaire de l'ancien royaume de Koush en Afrique orientale, se distingue par sa peau foncée, Saül se distinguait également par ses actions, car il était absolument juste et accomplissait beaucoup de bonnes actions. Par conséquent, David utilise le mot shiggaion comme une allusion à l'erreur [shegia] qu'il avait commise lorsqu'il chantait un chant de louange sur la chute de Saül.
La Guemara note : De même, vous pouvez expliquer le verset : « Et Miriam et Aaron parlèrent contre Moïse à cause de la femme koushite qu'il avait épousée, car il avait pris une femme koushite » (Nombres 12 : 1). Mais son nom est-il Cushite ? Séphora est son nom. Tout comme un Koushite se distingue par sa peau foncée, Séphora se distingue également par ses actions. La Guemara continue : De même, vous pouvez expliquer le verset : « Et quand Ebed-Melec le Koushite entendit » (Jérémie 38 : 7). Son nom est-il Koushite ? Sédécias est son nom. Au contraire, tout comme un Koushite se distingue par sa peau foncée, Sédécias se distingue également par ses actions justes.
De la même manière, vous pouvez expliquer le verset : « N’êtes-vous pas autant à moi que les enfants des Koushites, ô enfants d’Israël ? (Amos 9 : 7). Leur nom est-il Cushite ? Israël est leur nom. Au contraire, tout comme un Koushite se distingue par sa peau foncée, le peuple juif se distingue également par ses actions et est différent de toutes les autres nations.
§ Après avoir mentionné les dernières paroles de David, la Guemara continue d'expliquer d'autres expressions dans ce passage. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit au nom de Rabbi Yonatan : Quel est le sens de ce qui est écrit : « La parole de David, fils de Yishai, et la parole de l'homme qui a été élevé dans les hauteurs [al ] » (II Samuel 23 : 1) ? Cela signifie ce qui suit : La parole de David, fils de Yishai, qui a élevé le joug de [ulla] la repentance, car par ses actions il a enseigné la puissance de la repentance. Le mot al, en haut, et le mot ulla sont composés des mêmes consonnes en hébreu.
Le passage continue : « Le Dieu d’Israël a dit, le Rocher d’Israël m’a parlé : Celui qui domine sur les hommes doit être juste, régnant dans la crainte de Dieu » (II Samuel 23 : 3). La Guemara demande : Que dit ce verset ? Qu'est-ce que ça veut dire? Rabbi Abbahu a dit : Voici ce que dit le verset : Le Dieu d'Israël a dit, le Rocher d'Israël m'a parlé : Bien que je règne sur l'homme, qui règne sur moi ? C'est une personne juste. Comment est-il possible de dire qu’une personne juste règne sur Dieu, pour ainsi dire ? Comme moi, Dieu, je publie un décret et que le juste l'annule.
De même, le verset déclare : « Ce sont les noms des guerriers de David ; Josheb-Basshebeth, un Tahchémonite, chef des capitaines ; le même était Adino l'Eznite ; il leva sa lance contre huit cents, qu'il tua en même temps » (II Samuel 23 : 8). La Guemara demande : Que dit ce verset ? Rabbi Abbahu a dit : Voici ce que dit le verset : Ce sont les noms des actions puissantes de David. Ces expressions ne doivent pas être lues comme des noms de personnes mais plutôt comme des descriptions des bonnes actions de David.
Josheb-Basshebeth [yoshev bashevet] indique que lorsque David s'asseyait [yoshev] dans la salle d'étude, il ne s'asseyait pas sur des oreillers et des coussins, comme le ferait habituellement une personne importante. Au contraire, il s'asseyait par terre comme l'un des étudiants. Tant que le professeur de David, Ira le Jaïrite, était en vie, Ira enseignait aux Sages assis sur des oreillers et des coussins. Quand Ira est décédé, David enseignait aux Sages, et il le faisait assis par terre. Ils lui dirent : Maître, tu devrais t'asseoir sur des oreillers et des couvertures. Il n'accepta pas leurs suggestions car, dans son humilité, il ne souhaitait pas apparaître comme le maître du peuple juif.
Dans ce verset, David est décrit comme « un Tahchémonite [taḥkemoni] ». Rav dit : Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Puisque tu t'es humilié, sois maintenant comme Moi [tehe kamoni]. Comment ça? Comme je publie un décret, et vous, grâce à votre justice, pouvez l'annuler.
David est également décrit ici comme « chef des capitaines [rosh hashalishim] » parce que Dieu lui a dit : Tu seras le chef [rosh] des trois [sheloshet] patriarches. « Le même était Adino l'Eznite » ; cela fait allusion au fait que lorsque David s'asseyait et s'occupait de la Torah, il se rendait doux [me'aden] comme un ver, et lorsqu'il partait à la guerre, il se rendait dur et fort comme un arbre [ etz].
L'expression : « Contre huit cents personnes, qu'il tua en même temps », signifie qu'il lancerait une flèche en l'air et avec elle tuerait huit cents personnes en même temps. Et David soupirait à cause des deux cents personnes qui manquaient à l'accomplissement de la promesse de la Torah, comme il est écrit : « Comment un homme en poursuivrait-il mille » (Deutéronome 32 :30).
Une Voix Divine s'est élevée et a expliqué en guise d'explication pourquoi la promesse n'était pas entièrement accomplie : « Parce que David a fait ce qui est droit aux yeux du Seigneur et ne s'est pas détourné de tout ce qu'il lui avait commandé pendant tous les jours de sa vie. sa vie, à l’exception seulement de l’affaire Urie le Hittite » (I Rois 15 : 5). Si David n’avait pas commis ce péché, alors toutes les promesses mentionnées dans la Torah auraient été pleinement accomplies à travers lui.
La Guemara revient sur la halakhot de l'ostracisme et mentionne que Rabbi Tanḥum, fils de Rabbi Hiyya, du village d'Akko, a dit que Rabbi Ya'akov bar Aḥa a dit que Rabbi Simlai a dit, et certains disent que cette tradition s'est transmise de la manière suivante manière : Rabbi Tanḥum a dit que Rav Huna a dit, et d'autres disent que Rav Huna lui-même a fait cette déclaration sans la chaîne de transmission :

Daf17a

Si un élève a ostracisé quelqu'un d'autre en raison d'une insulte à sa dignité, et non parce que la personne ostracisée s'est rendue coupable d'une transgression, son décret d'ostracisme est valable, comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui est ostracisé par l'enseignant est considéré comme ostracisé à l’égard de l’étudiant. Toutefois, celui qui est mis au ban de l’élève n’est pas considéré comme mis au ban de l’enseignant. La Guemara tente de tirer une conclusion d'une lecture attentive de cette baraita : Il n'est pas considéré comme ostracisé à l'égard de l'enseignant, ce qui implique qu'il est considéré comme ostracisé à l'égard de tous les autres.
La Guemara clarifie le cas : Pour quelle raison a-t-il été ostracisé ? Si c'était pour une question relative au Ciel, c'est-à-dire parce qu'il avait péché, alors pourquoi, s'il était ostracisé par l'élève, ne devrait-il pas être considéré comme ostracisé par l'enseignant ? Le verset ne déclare-t-il pas : « Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre l'Éternel » (Proverbes 21 :30) ? Cela signifie que lorsqu'un péché est commis et que le nom de Dieu est profané, toutes les autres considérations sont ignorées, même l'éminence et les connaissances de l'enseignant, et donc lui aussi doit traiter le délinquant comme un ostracisé. La Guemara ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où l'étudiant a ostracisé l'autre personne en raison d'une insulte à sa propre dignité ? Il est donc évident que son décret d’ostracisme est valide et contraignant pour tous, à l’exception de son professeur.
Rav Yosef a dit : Un érudit de la Torah peut exécuter lui-même un jugement sur une question dont il est certain, et il n'est pas obligé de s'adresser d'abord au tribunal et de faire trancher l'affaire à sa place. Il en va de même lorsqu'une autre personne se comporte de manière irrespectueuse à son égard ; il est autorisé à agir seul et à l'ostraciser.
Il y avait un certain érudit de la Torah qui avait acquis une mauvaise réputation à cause des rumeurs sur sa conduite. Rav Yehuda a dit : Que faut-il faire ? L’excommunier n’est pas une option. Les Sages ont besoin de lui, car il est une grande autorité de la Torah. Ne pas l’excommunier n’est pas non plus une option, car alors le nom du Ciel serait profané.
Rav Yehuda dit à Rabba bar bar Ḥana : Avez-vous entendu parler de cette question ? Il lui dit : Rabbi Yohanan dit ainsi : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Car les lèvres du prêtre doivent garder la connaissance, et ils doivent chercher la Torah par sa bouche ; car il est un messager [malakh] de l’Éternel des armées » (Malachie 2 :7) ? Ce verset enseigne : Si l'enseignant est semblable à un ange [malakh] du Seigneur, alors cherchez la Torah de sa bouche, mais s'il n'est pas pur et droit, alors ne cherchez pas la Torah de sa bouche ; même s’il connaît la Torah, n’apprenez pas de lui.
Sur la base de cette déclaration, Rav Yehuda a ostracisé cet érudit de la Torah. Finalement, après un certain temps, Rav Yehuda tomba malade et était sur le point de mourir. Les Sages sont venus s’enquérir de son bien-être, et l’érudit ostracisé les a également accompagnés. Quand Rav Yehuda l'a vu, cet érudit, il a ri.
L'érudit ostracisé lui dit : Ne suffisait-il pas que tu aies excommunié cet homme, c'est-à-dire moi, pour que maintenant tu te moques de moi ? Rav Yehuda lui dit : Je ne me moquais pas de toi ; au contraire, je suis heureux, en allant dans cet autre monde, de ne pas avoir flatté même un grand homme comme vous, mais au contraire de vous avoir traité équitablement conformément à la halakha.
Rav Yehuda est mort. L'érudit ostracisé est venu à la salle d'étude et a dit aux Sages : Libérez-moi du décret d'ostracisme. Les Sages lui dirent : Il n'y a ici aucun homme aussi éminent que Rav Yehuda qui puisse te libérer de l'ostracisme. Allez plutôt voir Rabbi Yehuda Nesia en Eretz Israël, car lui seul peut vous libérer. Cet érudit est venu avant Rabbi Yehuda Nesia. Rabbi Yehuda Nesia dit à Rabbi Ami : Va examiner son cas. S'il est nécessaire de le libérer de son décret d'ostracisme, libérez-le en mon nom.
Le rabbin Ami examina son cas et pensa dans un premier temps le libérer de son ostracisme. Mais Rabbi Shmuel bar Naḥmani se leva et dit : Si la servante de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi a un jour ostracisé une autre personne, et que les Sages n'ont pas traité de manière frivole son décret d'ostracisme et ne l'ont pas révoqué avant que trois ans ne se soient écoulés , d'autant plus qu'en ce qui concerne un décret d'ostracisme émis par notre collègue Yehuda, nous devons le prendre au sérieux et ne pas relâcher ce savant.
Rabbi Zeira a dit : Qu'est-ce qui a poussé cet ancien, Rabbi Shmuel bar Naḥmani, à venir devant nous dans la salle d'étude aujourd'hui, alors qu'il n'est pas venu pendant de nombreuses années, et maintenant il vient précisément pendant cette discussion. Apprenez-en qu’il n’est pas nécessaire de le lever de son décret d’ostracisme, car cette combinaison d’événements n’est certainement pas une coïncidence. Il faut plutôt le considérer comme un signe instructif venant du Ciel. Par conséquent, le rabbin Ami ne l’a pas libéré de l’ostracisme et l’érudit ostracisé est parti en larmes.
Une guêpe est venue piquer l'érudit ostracisé au pénis et il est mort. Parce qu'il était un grand érudit de la Torah, ils l'ont emmené dans les grottes dans lesquelles sont enterrés les pieux afin de l'y enterrer, mais les grottes ne l'ont pas accepté. Un serpent se tenait à l’entrée des grottes et ne les laissait pas passer. Ils l'emmenèrent ensuite dans les cavernes des juges et l'acceptèrent.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il a été accepté là-bas ? La Guemara répond : Même s'il a péché, il a quand même agi conformément à l'opinion de Rabbi Ilai, comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Ilai dit : Si une personne voit que son mauvais penchant prend le contrôle sur elle et qu'elle ne peut pas vaincre il doit alors se rendre dans un endroit où il n'est pas connu. Il devrait porter du noir et envelopper sa tête de noir, comme s'il était en deuil. Peut-être que ces changements l’influenceront afin qu’il ne péche pas. Même si ces actions ne l’aident pas, il devrait au moins faire ce que son cœur désire en privé et ne pas profaner le nom du Ciel en public. Bien que cette personne ait péché, elle l'a fait en privé et d'une manière qui ne profanait pas publiquement le nom de Dieu, et il convenait donc qu'il reçoive un enterrement honorable.
La Guemara demande : Quelle est l'histoire mentionnée par le rabbin Shmuel bar Naḥmani impliquant la servante de la maison du rabbin Yehuda HaNasi ? On raconte que la servante de la maison du rabbin Yehuda HaNasi a vu un certain homme qui frappait son fils adulte. Elle dit : Que cet homme soit excommunié, parce qu'il a transgressé l'injonction : « Tu ne mettras pas une pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 : 14), comme il est enseigné dans une baraita que le verset déclare : « Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle », et le verset parle ici de celui qui frappe son fils adulte, car le fils est susceptible de se mettre en colère et de frapper son père, transgressant ainsi l'interdiction sévère de frapper son parent. .
De même, il a été raconté que Reish Lakish gardait un verger contre paiement lorsqu'un certain homme est venu et a mangé des figues qui y poussaient. Reish Lakish a élevé la voix et lui a crié dessus, mais cet homme n'a prêté aucune attention à lui et a continué à manger. Reish Lakish a dit : Que cet homme soit en état d'excommunication. L'homme qui mangeait les figues lui dit : Au contraire, que cet homme, c'est-à-dire Reish Lakish, soit en état d'excommunication, car même si je suis devenu redevable envers toi, car j'ai mangé des figues sans permission. , suis-je devenu passible d'excommunication envers vous ? Sur ces mots, l'homme est parti.
Reish Lakish s'est rendu à la salle d'étude pour s'enquérir de la halakha concernant cet homme. Les autres Sages lui dirent : Son décret d'ostracisme est valable, mais ton décret d'ostracisme ne l'est pas. En d’autres termes, cet homme avait raison et Reish Lakish n’aurait pas dû l’ostraciser en réponse à ses actes.
Reish Lakish a alors demandé : Si oui, quel est le remède à ce décret d'ostracisme ? Les Sages lui répondirent : Va vers lui afin qu'il t'en délivre. Reish Lakish a répondu : Je ne le connais pas. Ils lui dirent : Va donc chez le Nasi, afin qu'il te libère de l'interdit, comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a été mis au ban, mais qu'il ne sait pas qui l'a mis au ban, il doit aller chez le Nasi, et le Nasi peut le libérer de son décret d'ostracisme.
La Guemara continue : Rav Huna a dit qu'à Oucha, cela a été promulgué : Si le président du tribunal a péché, il n'est pas ostracisé. Bien que ce soit une punition appropriée, il n’est pas ostracisé, afin de ne pas provoquer une profanation du nom de Dieu. Ils lui disent plutôt les paroles du verset : « Gardez votre honneur et restez chez vous » (II Rois 14 :10). Autrement dit, pour préserver votre dignité, il serait préférable que vous restiez chez vous, que vous démissionniez de votre poste et que vous vous absteniez de toute autre apparition publique. S'il pèche à nouveau, il est ostracisé, en raison de la profanation du nom de Dieu qui s'ensuivrait si les gens pensaient qu'il a été épargné de la punition qui lui revient en raison de sa position élevée.
La Guemara commente : Cette opinion est en désaccord avec celle de Reish Lakish, car Reish Lakish a dit : Si un érudit de la Torah pèche, il n'est pas du tout ostracisé en public, comme il est dit : « C'est pourquoi, vous tomberez en un jour, et le le prophète tombera aussi avec vous pendant la nuit » (Osée 4 : 5). Cela signifie : si un prophète ou toute autre personne importante pèche, son offense doit être cachée comme la nuit et non punie en public.
À ce propos, il a été rapporté que lorsqu'un érudit de la Torah devenait passible d'une excommunication devant Mar Zutra le Pieux, Mar Zutra s'excommuniait d'abord en signe de respect pour l'érudit de la Torah, puis il ostracisait le Érudit de la Torah. Cette excommunication auto-imposée n'était destinée qu'à faire honneur à l'autre érudit de la Torah, et par conséquent, lorsque Mar Zutra entrait dans sa maison d'hébergement, il libérait sa propre excommunication, et ensuite il libérait l'excommunication de l'autre.
Rav Giddel a déclaré que Rav a dit : Un érudit de la Torah peut s'exclure lui-même, et il peut de la même manière se libérer de l'ostracisme qu'il s'est imposé. Rav Pappa a dit : J'ai du bien à venir, car je suis digne d'éloges, car je n'ai jamais ostracisé un érudit de la Torah. La Guemara pose la question suivante : si tel était le cas, lorsqu'un érudit de la Torah risquait d'être ostracisé, que ferait-il ? La Guemara répond : Il a fait comme ils le font en Occident, en Eretz Israël, où ils nomment un tribunal pour donner des coups de fouet à un érudit de la Torah, mais ils ne nomment pas de tribunal pour l'ostraciser. C’est-à-dire que les cils étaient préférés à l’ostracisme.
La Guemara poursuit par une discussion qui explique la sévérité de la peine d'excommunication : Quelle est la signification du mot excommunication [shamta] ? Rav a dit : Ce mot est une contraction de l'expression il y a la mort [sham mita], faisant allusion à l'aspect mortel de l'excommunication. Et Shmuel dit : Shamta signifie qu'il sera une désolation [shemama yiheyeh], et cela est efficace sur lui comme de la graisse étalée sur un four. Tout comme une partie de la graisse restera toujours absorbée dans les parois du four, de même certains aspects de la malédiction contenue dans l'excommunication continueront à adhérer à lui même après que l'excommunication ait été annulée.
La Guemara commente : Et cette opinion est en désaccord avec l'opinion de Reish Lakish, car Reish Lakish a dit : Tout comme l'ostracisme pénètre dans les deux cent quarante-huit organes du corps lorsqu'il est prononcé pour la première fois, de même lorsqu'il s'en va, il sort de ses deux cent quarante-huit organes.
L'allusion suivante est proposée à l'appui de l'opinion de Reish Lakish : Lorsqu'elle entre, elle entre dans tous les organes, comme il est écrit : « Et la ville sera une malédiction [ḥerem] » (Josué 6 : 17), et le la valeur numérique [gimatriyya] du mot ḥerem, concept similaire à l'ostracisme, est de deux cent quarante-huit. Par conséquent, le verset fait allusion au fait qu’un décret d’ostracisme pénètre les deux cent quarante-huit organes d’une personne. Quand il part, il quitte tous les organes, comme il est écrit : « Dans la colère, souviens-toi de la miséricorde [raḥem] » (Habacuc 3 : 2), et la valeur numérique du mot raḥem est aussi de deux cent quarante-huit, enseignant ainsi que lorsque le décret d'ostracisme est révoqué, il disparaît entièrement.
La Guemara continue de discuter du pouvoir d'une interdiction. Rav Yosef a dit : Jetez une excommunication sur la queue d'un chien et elle, l'excommunication, fera son travail et nuira au chien. On racontait qu'il y avait un certain chien qui mangeait les chaussures des Sages, et ils ne savaient pas qui causait ces dégâts. Ils pensaient que c'était une personne et ils ont donc excommunié celui qui faisait cela. Peu de temps après, la queue du chien a pris feu et a été brûlée. Cela montre que l’excommunication peut avoir un effet néfaste même sur un chien.
Il a également été rapporté qu'il y avait une personne violente qui avait causé des souffrances à un certain érudit de la Torah. Cet érudit de la Torah est venu devant Rav Yossef pour lui demander ce qu'il devait faire. Rav Yossef lui dit : Va le mettre au ban. Cet érudit de la Torah lui dit : J'ai peur de lui, qu'il me harcèle encore davantage.
Rav Yosef lui dit : Sortez, c'est-à-dire publiez un ostracisme écrit contre lui. Le savant de la Torah lui dit : J'ai d'autant plus peur de lui, car si je publie l'affaire, il s'en prendra certainement à moi. Rav Yossef lui dit de faire comme suit : Prends l'ostracisme écrit et place-le dans une cruche,

Daf17b

et le dépose dans un cimetière, où personne ne se trouve, et fait retentir mille, c'est-à-dire plusieurs coups de shofar pendant quarante jours. Cet homme est allé et a fait ça. La cruche a éclaté et l'homme violent est mort. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les shofarot sonnent lorsqu'un décret d'ostracisme est prononcé ? Les shofarot font allusion au fait qu'ils extraient le châtiment [shenifra'in] de la personne excommuniée.
La Guemara demande plus loin : Quelle est la raison pour laquelle des coups brisés retentissent sur le shofar lorsque l'excommunication est prononcée ? Rav Yitzhak, fils du Rav Yehuda, a dit : Cela brise les grands immeubles, c'est-à-dire qu'un décret d'ostracisme peut nuire et briser même les hauts et les puissants, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Partout où il est dit que le Les sages regardent avec colère une personne en particulier, cela provoque soit la mort, soit la pauvreté.
§ Il est enseigné dans la mishna : Et le naziréen dont le mandat de naziréat s'est terminé les jours intermédiaires d'une Fête, et le lépreux qui a besoin de se purifier les jours intermédiaires et doit se raser tout le corps pour sortir de son état rituel. impureté et retrouver sa pureté rituelle, ces personnes sont autorisées à se couper les cheveux les jours intermédiaires de la Fête car elles n'avaient pas pu le faire la veille de la Fête. Rabbi Yirmeya posa une question devant Rabbi Zeira : cette allocation est-elle limitée au cas où ils n'ont pas eu le temps de se couper les cheveux avant la Fête, alors qu'il leur était interdit de le faire avant ? Ou peut-être qu'ils peuvent se couper les cheveux même s'ils ont eu le temps de le faire à l'avance.
Il lui dit : Nous avons déjà appris ceci dans une baraita : Quant à tous ceux dont les Sages ont dit qu'il leur était permis de se couper les cheveux les jours intermédiaires d'une Fête, ils ne peuvent le faire que s'ils n'en ont pas le temps. se couper les cheveux avant le Festival. Mais s’ils en ont eu le temps avant le début du Festival, il leur est alors interdit de le faire.
Cependant, un naziréen et un lépreux, même s'ils en ont eu le temps avant la Fête, ont le droit de se couper les cheveux. Pourquoi leur accorde-t-on cette allocation spéciale ? Pour qu'ils ne tardent pas à apporter leurs offrandes. Un nazirite et un lépreux doivent se couper les cheveux avant de sacrifier leurs offrandes pour terminer leur processus de purification. Par conséquent, s’il ne leur est pas permis de se couper les cheveux, ils ne pourront pas sacrifier leurs offrandes au moment opportun.
On enseignait dans une baraita : Un prêtre et une personne en deuil sont autorisés à se couper les cheveux pendant les jours intermédiaires d'une fête. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles la personne en deuil est autorisée à le faire ? Si nous disons que le huitième jour de son deuil est survenu la veille de la Fête, alors il aurait dû se couper les cheveux la veille de la Fête, puisque les restrictions plus strictes de son deuil ne s'appliquaient plus. Il s’agit plutôt d’un cas où le huitième jour de son deuil est survenu un Shabbat qui était la veille de la Fête, et il n’aurait donc pas pu se couper les cheveux la veille de la Fête.
Mais si tel est le cas, il aurait dû se couper les cheveux vendredi, car Rav Hisda a dit que Ravina bar Sheila a dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Abba Shaul. Si le défunt a été enterré sept jours avant la Fête, non seulement la personne en deuil a accompli la période de deuil de sept jours, mais elle est même considérée comme ayant commencé la période de deuil de trente jours, et la Fête annule donc cette période de trente jours. de deuil. Et les rabbins cèdent à l'opinion d'Abba Shaul lorsque le huitième jour de son deuil tombe un Shabbat qui est la veille de la fête, et ils soutiennent qu'il est autorisé à se couper les cheveux le vendredi. Puisqu’il lui est inévitablement interdit de se couper les cheveux le huitième jour, les rabbins lui ont permis de les couper dès le septième jour.
La Guemara répond : Non, le jugement de la baraïta est nécessaire dans le cas où le septième jour de son deuil survient un Chabbat qui est la veille de la Fête. Dans ce cas, il ne peut certainement pas se couper les cheveux le vendredi, car c'est seulement le sixième jour de son deuil, et il est donc autorisé à se couper les cheveux les jours intermédiaires de la Fête.
La Guemara commente : Le tanna de la baraita, qui permet à une personne en deuil de se couper les cheveux pendant les jours intermédiaires du Festival, est conforme à l'opinion d'Abba Shaul, qui a déclaré : Le statut juridique d'une partie de la journée est ainsi d'une journée entière, et donc le septième jour compte à la fois comme le dernier jour de la période de deuil de sept jours et comme le premier jour de la période de deuil de trente jours. Du point de vue de la halakhot du deuil, il serait permis de se couper les cheveux ; cependant, comme ce jour est le Chabbat, il est inévitablement empêché de le faire et il est donc autorisé à se couper les cheveux pendant les jours intermédiaires de la Fête.
Le tanna de notre mishna, en revanche, qui ne mentionne pas qu'une personne en deuil est autorisée à se couper les cheveux les jours intermédiaires d'une fête, est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent : Nous ne disons pas que le statut juridique d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière pour une personne en deuil. Par conséquent, il n'a pas encore accompli sa période de deuil de sept jours et, par conséquent, il ne sera pas autorisé à se couper les cheveux, même après la fête, jusqu'à la fin de la période de deuil de trente jours.
La Guemara continue et demande : Dans le cas de ce prêtre, qui est autorisé à se couper les cheveux pendant les jours intermédiaires d'une Fête, quelles sont les circonstances ? Si l'on dit qu'il a terminé sa garde la veille du Festival, alors il aurait dû se couper les cheveux la veille du Festival.
La Guemara répond : Non, le jugement de la baraita est nécessaire dans le cas où l'on a complété sa montre pendant la semaine même de la Fête. Le tanna de notre mishna dit que depuis que nous avons appris dans une mishna (Sukka 55b) : Au cours de l'année, c'est-à-dire les trois fêtes de pèlerinage, toutes les veilles sacerdotales partagent également les offrandes de la fête et la répartition des pains de proposition entre les prêtres. le Chabbat qui a lieu pendant la Fête, il est donc considéré comme quelqu'un dont la garde n'a pas été terminée pendant la Fête, et il ne peut se couper les cheveux qu'après la Fête. Et le tanna du baraita soutient que bien qu'il fasse également partie des autres montres servant pendant le Festival, sa propre montre a néanmoins été achevée avant le Festival et il est donc autorisé à se couper les cheveux.
§ Les Sages ont enseigné la baraïta suivante : Tous ceux à qui il a été dit qu'il leur est permis de se couper les cheveux les jours intermédiaires d'une Fête parce qu'ils n'ont pas pu le faire à l'avance, ils peuvent de la même manière se couper les cheveux pendant la période de leur fête. faire leur deuil s'ils n'avaient pas pu le faire auparavant.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : Il leur est néanmoins interdit de se couper les cheveux pendant la période de leur deuil ? Rav Hisda a dit que Rav Sheila a dit : Lorsqu'il est enseigné dans la baraïta qu'il est permis de se couper les cheveux, cela fait référence à celui pour qui deux périodes de deuil s'appliquent successivement. Autrement dit, cette personne était tenue de pratiquer une période de deuil immédiatement après une autre période de deuil et elle ne peut supporter les restrictions prescrites pendant une période aussi longue.
La Guemara demande : Si cela fait référence à un cas où son deuil s'est appliqué successivement, alors pourquoi spécifiquement la baraita parle-t-elle de tous ceux dont il a été dit qu'ils pouvaient se couper les cheveux ? L'allocation devrait s'appliquer même à tout le monde, et pas seulement à ceux qui ont été inévitablement empêchés de se couper les cheveux au cours de la période précédente, comme cela est enseigné dans une baraita : Si les périodes de deuil s'appliquent successivement, l'une après l'autre, et que ses cheveux est devenu long et est devenu lourd, il peut l'éclaircir en se coupant les cheveux avec un rasoir, et il peut laver son vêtement à l'eau, afin de ne pas souffrir si longtemps sans se couper les cheveux ni laver ses vêtements.
La Guemara répond : Mais n'a-t-il pas été dit à propos de cette baraita : Rav Hisda a dit : Quand il est dit qu'on peut se couper les cheveux, cela signifie qu'il peut le faire avec un rasoir, mais pas avec des ciseaux ? De même, lorsqu'il est dit qu'on peut laver ses vêtements, cela signifie qu'il peut les laver avec de l'eau, mais pas avec du détergent ou du savon. Par conséquent, la baraita enseigne que si quelqu'un a été inévitablement empêché d'accomplir ces actions au préalable et a ensuite dû observer une double période de deuil, il peut se couper les cheveux de manière ordinaire, sans accomplir ces actions d'une manière modifiée. Rav Hisda a dit : C'est-à-dire que, d'une manière générale, il est interdit à une personne en deuil de laver ses vêtements.
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Tout comme les Sages ont dit qu'il est interdit de se couper les cheveux pendant les jours intermédiaires d'une Fête, de même il est interdit de se couper les ongles pendant les jours intermédiaires d'une Fête ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda, alors que le rabbin Yosei autorise la coupe des ongles.
Et de même que les Sages ont dit qu'il est interdit à une personne en deuil de se couper les cheveux pendant la période de son deuil, de même il lui est interdit de se couper les ongles pendant la période de son deuil ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda, alors que le rabbin Yosei permet à une personne en deuil de se couper les ongles.
Ulla a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant le deuil, mais la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei concernant les jours intermédiaires de la Fête. Shmouel a dit :

Daf18a

La halakha est conforme à l'avis du Rabbin Yosei en ce qui concerne les jours intermédiaires de la Fête et en ce qui concerne le deuil, comme Shmuel a dit ce principe général : La halakha est conforme à la déclaration de l'autorité la plus indulgente en matière de deuil.
On raconte que quelque chose de désagréable est arrivé à Pineḥas, frère de Mar Shmuel, c'est-à-dire qu'un de ses proches parents est décédé. Shmuel entra pour lui demander la raison, c'est-à-dire pour le consoler. Il vit que les ongles de Pinéhas étaient longs et lui dit : Pourquoi ne les coupes-tu pas ? Pineḥas a répondu : Si c'était votre parent qui mourait et que vous étiez en deuil, prendriez-vous la question avec autant de légèreté et vous couperiez-vous les ongles ?
Les paroles de Pineḥas étaient : « Comme une erreur qui vient d'un dirigeant » (Ecclésiaste 10 : 5). Dès qu’il les a prononcés, ils se réalisent, même s’il n’en avait pas l’intention. Peu de temps après que Pinehas eut fait ce commentaire, quelque chose de désagréable arriva à Shmuel et l’un de ses proches parents mourut. Pineḥas, son frère, entra pour lui demander la raison, c'est-à-dire pour lui offrir des paroles de réconfort. Shmuel prit ses ongles et les jeta sur le visage de Pinehas. Shmuel lui dit alors : Ne connais-tu pas le principe selon lequel une alliance se fait avec les lèvres ? En d’autres termes, ne savez-vous pas que ce que l’on dit influence les événements futurs ?
C'est ce que dit Rabbi Yoḥanan : D'où vient-il qu'une alliance se fait avec les lèvres et que la parole d'une personne a le pouvoir de changer les événements ? Car il est dit : « Et Abraham dit à ses jeunes gens : Restez ici avec l'âne, et moi et l'enfant nous continuerons ; nous adorerons, et nous reviendrons vers vous » (Genèse 22 : 5). Abraham a dit cela même s'il pensait qu'il allait sacrifier son fils en offrande et qu'Isaac ne reviendrait pas, mais cela a eu une influence et ils sont tous deux revenus.
Concernant cette halakha relative à une personne en deuil qui se coupe les ongles : Ils en ont d'abord conclu : En ce qui concerne les ongles de sa main, oui, une personne en deuil peut les couper ; mais quant aux ongles de son pied, non, il ne peut pas les couper, car les ongles longs sont moins répulsifs. Rav Anan bar Taḥlifa a dit : Cela m'a été expliqué par Shmuel lui-même : ce n'est pas différent s'il s'agit des ongles de la main et ce n'est pas différent s'il s'agit des ongles du pied, car dans les deux cas, il est permis de couper les ongles. .
Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Mais avec des ciseaux [genustera] spécifiquement pour couper les ongles, c'est interdit, c'est-à-dire que la personne en deuil doit se couper les ongles d'une manière alternative. Rav Shemen bar Abba a dit : Je me suis tenu un jour devant Rabbi Yohanan dans la salle d'étude pendant les jours intermédiaires d'une fête, et il s'est coupé les ongles avec ses dents et les a jetés.
La Guemara commente : Apprenez de cet incident de Rabbi Yoḥanan trois halakhot : Apprenez de cela qu'il est permis de se couper les ongles les jours intermédiaires d'une fête. Et apprenez-en que les ongles n'ont aucune interdiction du fait qu'ils sont répulsifs, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune interdiction de les ronger pour cette raison. Dans la mesure où il est interdit de mettre quelque chose de répugnant dans sa bouche, cet incident enseigne que les ongles n'entrent pas dans cette catégorie. Et apprenez-en aussi qu’il est permis de jeter les clous.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Trois choses ont été dites à propos des clous : Celui qui les enterre dans le sol est considéré comme juste. Celui qui les brûle est encore meilleur, car il est considéré comme pieux. Celui qui les jette simplement est considéré comme méchant. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle il est interdit de jeter les rognures d'ongles ? Ceci est interdit de peur qu'une femme enceinte ne passe dessus et fasse une fausse couche, car les Sages avaient une tradition selon laquelle il est dangereux pour une femme enceinte de marcher sur les ongles.
La Guemara répond : On ne trouve généralement pas de femme dans la salle d’étude et c’est pourquoi Rabbi Yoḥanan n’avait pas peur d’y jeter ses rognures d’ongles. Si vous dites que parfois les clous sont rassemblés lorsque le sol est balayé puis jetés dehors où une femme enceinte peut marcher dessus, ce n'est pas un problème. Une fois leur place changée, les ongles eux-mêmes changent et ne sont plus nocifs.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Deux sages de Ḥamatan sont venus devant Rabbi Yehuda HaNasi. Et Mar Zutra l'a enseigné sans les noms de Rav Yehuda et Rav, simplement comme suit : Deux sages de Ḥamatan sont venus devant Rabbi Yehuda HaNasi. Et ils lui demandèrent si une personne en deuil était autorisée ou non à se couper les ongles, et il le leur permit. Et s'ils lui avaient demandé si une personne en deuil pouvait ou non se couper la moustache, il le leur aurait également permis. Et Shmuel dit : Ils lui ont également demandé s'il devait se tailler une moustache, et il le leur a permis.
Avitul le scribe a dit au nom de Rav Pappa : Une moustache peut être taillée d'un coin à l'autre de la bouche. Rabbi Ami a dit : On peut couper seulement la partie de la moustache qui interfère avec une alimentation normale, mais on ne peut pas couper la moustache pour l'embellissement. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Pour moi, ma moustache entière est considérée comme une moustache qui interfère avec une alimentation normale, car je suis particulièrement sensible et je peux donc la couper entièrement.
§ Après avoir mentionné Avitul le scribe, la Guemara rapporte d'autres déclarations de sa part : Et Avitul le scribe dit au nom de Rav Pappa : Le Pharaon qui vivait du temps de Moïse mesurait une coudée de haut, sa barbe était longue d'une coudée et son le pénis [parmashtako] avait une coudée et un empan, c'est-à-dire une coudée et la distance entre le pouce et l'auriculaire, en longueur, afin d'accomplir ce qui est dit : « Et Il établit sur lui le plus bas des hommes » ( Daniel 4 :14), qui enseigne que Pharaon était extrêmement petit et humble.
Avitul le scribe a également dit au nom de Rav Pappa : Le Pharaon qui vivait du temps de Moïse était un sorcier [amgushi], comme il est dit : « Voici, il sort vers l'eau » (Exode 7 :15). Pharaon allait régulièrement à l'eau pour se livrer à la sorcellerie.
§ La Mishna a enseigné : Et ces gens peuvent laver leurs vêtements les jours intermédiaires d'une Fête : Celui qui vient d'un pays d'outre-mer. Rav Asi a déclaré que Rabbi Yohanan a dit : Quiconque n'a qu'une seule chemise est autorisé à la laver les jours intermédiaires d'une fête.
Rabbi Yirmeya a soulevé une objection à ce qui était enseigné dans la mishna : Et ces gens peuvent laver leurs vêtements les jours intermédiaires d'une fête : Celui qui vient d'un pays d'outre-mer, et celui qui est libéré d'une maison de captivité, et celui qui sort de prison, et celui qui avait été ostracisé et les rabbins l'ont libéré de son décret d'ostracisme, etc. On peut en déduire : Ceux qui sont mentionnés dans la mishna, oui, ils peuvent laver leurs vêtements pendant les jours intermédiaires de la mishna. Festival, mais celui qui n'a qu'une seule chemise ne peut pas la laver.
Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya : Je vais vous l'expliquer. La Mishna fait référence aux cas où l'on est autorisé à laver ses vêtements même s'il a deux vêtements de rechange et qu'ils sont sales. Rabbi Yoḥanan parle de celui qui n’a qu’un seul vêtement, et il décide qu’il peut le laver en toutes circonstances.
Rav Yitzḥak bar Ya'akov bar Giyorei a envoyé un message au nom de Rabbi Yoḥanan : Concernant les vêtements en lin, il est permis de les laver pendant les jours intermédiaires de la Fête car ils se salissent facilement. Rava a soulevé une objection par rapport à ce qui est enseigné dans la mishna : les serviettes à main, les serviettes

Daf18b

des barbiers qui sont utilisés pour couvrir une personne se faisant couper les cheveux, et les serviettes pour sécher le corps peuvent toutes être lavées les jours intermédiaires d'un festival. Cette déclaration implique que ces vêtements, oui, ils peuvent être lavés, mais d'autres types de vêtements en lin, non, ils ne peuvent pas être lavés.
Abaye lui dit : Ce n'est pas une contradiction : la mishna fait référence à des vêtements fabriqués même à partir d'autres types de matériaux ; cependant, les vêtements en lin peuvent être lavés même lorsqu'ils servent à d'autres fins. Bar Hedya a dit : J'ai moi-même vu la mer de Tibériade, la mer de Galilée, dans laquelle on apportait des bassins remplis de vêtements en lin pour les laver pendant les jours intermédiaires d'une fête.
Abaye s'y oppose fermement : Ce rapport ne peut être invoqué comme preuve de la halakha, car qui nous dit qu'ils ont fait cela conformément à la volonté des Sages ? Peut-être l'ont-ils fait sans la volonté des Sages.
MISHNA : Et voici les documents qui peuvent être écrits les jours intermédiaires d'une fête : Documents de fiançailles des épouses, par lesquels les mariés fiancent leurs épouses ; actes de divorce; les reçus pour le remboursement des dettes; testaments [deyateiki]; actes de donation ; perozbolin, documents par lesquels les prêteurs autorisent les tribunaux à recouvrer leurs prêts en leur nom, empêchant ainsi l'année sabbatique d'annuler leurs dettes ; les lettres d'évaluation, qui étaient établies par le tribunal lors de l'évaluation du bien et de son transfert au prêteur ; et des lettres de subsistance, qui étaient rédigées lorsque l'on acceptait d'entretenir une autre, par exemple sa belle-fille.
La liste continue : Documents du rituel par lequel le beau-frère libère la yevama de ses liens de lévirat [ḥalitza], la libérant ainsi de l'obligation d'épouser l'un des frères de son mari décédé ; les documents dans lesquels le tribunal constate le refus d'une fille majeure de rester mariée à l'homme avec lequel sa mère ou ses frères l'ont mariée en tant que mineure après le décès de son père ; les documents d'arbitrage, dans lesquels le tribunal résume un conflit qui a été résolu par arbitrage ; décisions de justice; et la correspondance officielle des autorités au pouvoir.
GEMARA : Shmuel a dit : Il est permis de fiancer une femme les jours intermédiaires d'une fête, de peur qu'une autre vienne la fiancer en premier. La Guemara demande : Disons que la mishna soutient Shmuel, qui a dit : Et voici les documents qui peuvent être rédigés les jours intermédiaires d'une fête : les documents de fiançailles.
Quoi, la mishna ne fait-elle pas référence à de véritables documents de fiançailles, à travers lesquels on pourrait réellement fiancer une femme ? La Guemara rejette cela : Non, la mishna fait référence à des documents de stipulation enregistrant les sommes que les parents s'engagent à payer comme dot de leur fils ou fille respectif, conformément à ce que Rav Giddel a dit que Rav a dit.
Car Rav Giddel a dit que Rav a dit : Lorsque deux familles négocient les conditions de mariage de leurs enfants respectifs, et qu'une partie dit à l'autre : Combien donnez-vous à votre fils en dot ? Et le deuxième côté dit : je donne telle ou telle somme ; combien donnez-vous à votre fille ? Et le premier répond : tel montant, puis, une fois que les mariés se sont levés et ont prononcé la formule de fiançailles, alors toutes ces obligations sont acquises et donc contraignantes. Cela fait partie des choses qui s’acquièrent uniquement par les mots. En d’autres termes, il n’est pas nécessaire d’accomplir un acte d’acquisition supplémentaire pour confirmer l’accord, et la mishna fait référence à un document consignant un tel accord. Bien qu'un tel acte puisse être rédigé même les jours intermédiaires d'une Fête, cela ne signifie pas que l'on puisse effectivement fiancer une femme pendant cette période.
La Guemara demande : Disons que la mishna suivante soutient Shmuel : On ne peut pas épouser une femme les jours intermédiaires d'une fête, ni une vierge ni une veuve ; on ne peut pas non plus contracter un mariage par lévirat avec sa belle-sœur, si son frère meurt sans enfant, car ce serait pour lui une occasion joyeuse. Cette déclaration implique que seul le mariage est interdit, mais les fiançailles sont autorisées.
La Guemara rejette cet argument : Ce n'est pas la bonne façon de comprendre la mishna, car elle s'exprime dans le style de : Inutile de le dire. Il va sans dire que les fiançailles ne sont pas autorisées, car le marié n’accomplit pas de mitsva par le biais des fiançailles. Il en va de même pour le mariage, par lequel on accomplit une mitsva, car le mariage est une préparation à l'accomplissement de la mitsva de procréation. Ce n’est toujours pas autorisé.
La Guemara offre un autre support pour Shmuel : Venez entendre ce qu'un Sage de l'école de Shmuel a enseigné dans la baraita suivante : On peut fiancer une femme les jours intermédiaires d'une Fête, mais il ne peut pas l'épouser, ni lui faire de mariage. il ne peut pas non plus célébrer un mariage en lévirat, car ce serait pour lui une occasion joyeuse, et on ne peut pas mélanger la joie des noces avec la joie de la fête. La Guemara conclut : Apprenez de cela un soutien à l'opinion de Shmuel.
La Guemara soulève une question sur la décision elle-même : Et Shmouel a-t-il réellement dit que nous craignions qu'un autre homme vienne peut-être d'abord fiancer la femme ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit : Chaque jour, une voix divine s'élève et dit : La fille d'un tel est destinée à être l'épouse d'un tel ; le domaine d'un tel appartiendra à un tel ? Si tel est le cas, pourquoi devrait-on craindre qu’un autre ne la fiance en premier ? Il est prédestiné qu'il épousera sa compagne désignée.
La déclaration de Shmouel doit plutôt être comprise comme suit : Peut-être qu'un autre homme viendra d'abord la fiancer en priant pour la miséricorde divine. En d'autres termes, Shmuel craint que le rival puisse implorer Dieu d'annuler le décret de la Voix Divine, et donc le premier homme doit se dépêcher et fiancer la femme avant que l'autre ait l'occasion de prier pour qu'il la lui prenne. .
C'est comme cet incident, dans lequel Rava entendit un certain homme demander grâce, c'est-à-dire prier, qui dit : Accorde-moi telle ou telle comme épouse. Rava lui dit : Ne prie pas et ne demande pas grâce de cette façon. Si elle est faite pour toi et qu’il a été décrété qu’elle sera ta femme, elle ne s’éloignera pas de toi. Et si elle n’est pas destinée à être votre épouse, vous en viendrez à renier le Seigneur lorsque vous verrez que votre prière n’est pas exaucée. Après que l'homme ait épousé cette femme, Rava l'entendit dire dans la prière : S'il vous plaît, soit laissez-le mourir avant elle, soit laissez-la mourir avant lui. Il parlait de lui et de sa femme parce qu'il en était venu à la détester tellement. Rava lui dit : Ne t'ai-je pas dit de ne pas prier à ce sujet ?
Rav a dit au nom de Rabbi Reuven ben Itzterobili ce qui suit : De la Torah, des Prophètes et des Écrits ; cela implique que le décret selon lequel une femme spécifique est destinée à être mariée à un homme spécifique vient de Dieu. D'où cela dérive-t-il ? C'est tiré de la Torah, comme il est écrit : « Alors Laban et Bethuel répondirent et dirent : La chose vient du Seigneur, nous ne pouvons vous dire ni en mal ni en bien » (Genèse 24 :50). Des Prophètes, comme il est écrit : « Mais son père et sa mère ne savaient pas que cela venait de l'Éternel » (Juges 14 :4). Extrait des Écrits, comme il est écrit : « La maison et les richesses sont l'héritage des pères ; mais la femme prudente vient du Seigneur » (Proverbes 19 : 14).
§ A propos d'un enseignement de Rabbi Reuven ben Itzterobili, la Guemara déclare que Rav a dit au nom de Rabbi Reuven ben Itzterobili, et certains disent qu'il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Reuven ben Itzterobili a dit : Un homme est soupçonné d'avoir fait quelque chose. tort que s'il l'a effectivement fait. Et s’il ne l’a pas fait entièrement, il l’a probablement fait en partie. Et s’il ne l’a pas fait, même en partie, alors probablement il a pensé dans son cœur à le faire. Et s’il ne pensait même pas à le faire, alors il voyait certainement d’autres le faire et il était heureux. Les soupçons ne surgissent pas arbitrairement à l’égard d’une personne ; ils ont donc certainement une certaine base.
Rabbi Ya'akov a soulevé une objection : le verset ne dit-il pas : « Et les enfants d'Israël ont fabriqué des choses qui n'étaient pas justes contre l'Éternel, leur Dieu » (II Rois 17 : 9), ce qui indique qu'il est possible d'inventer des histoires. à propos de quelqu'un d'autre, même s'ils sont totalement sans fondement. La Guemara répond : Là, ils l'ont fait pour irriter Dieu, mais ils ne pensaient pas réellement que ce qu'ils disaient était vrai.
Venez entendre un défi venant d'une autre source : Le verset déclare : « Et ils étaient jaloux de Moïse dans le camp, d'Aaron, le saint de l'Éternel » (Psaume 106 : 16). Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Ce verset enseigne que chaque homme mettait en garde sa femme contre la réclusion avec Moïse parce qu'il était jaloux. Cela implique que chaque homme pensait que sa femme s’était isolée avec Moïse et avait péché, même si ce n’était certainement pas le cas. Cela démontre qu’il est possible de soupçonner une personne absolument innocente. La Guemara répond : Là, ils l'ont fait par haine envers Moïse. Ils ne le soupçonnaient pas réellement d’actes répréhensibles. Au lieu de cela, leur objectif était de le dégrader en lançant de fausses accusations contre lui.
La Guemara soulève un autre défi, basé sur encore une autre source : Venez entendre ce que dit Rabbi Yosei : Que ma part dans le monde futur soit avec celui qui est soupçonné d'un certain acte répréhensible mais qui est innocent, comme la douleur qu'une telle personne éprouve. expie ses péchés. Cette affirmation semble également impliquer qu'il est possible de soupçonner une personne absolument innocente. Et Rav Pappa dit : Ils me soupçonnaient d'un certain acte répréhensible mais je n'étais pas coupable.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Il s'agit d'une rumeur qui s'arrête, et il est donc possible qu'elle soit sans fondement, alors que cela fait référence à une rumeur qui ne s'arrête pas, et dans ce cas, il doit y avoir une base factuelle pour le soupçon. La Guemara demande : Pour être considérée comme une rumeur qui ne s’arrête pas, combien de temps doit-elle persister ? Abaye a déclaré : Mon infirmière m'a dit : Les ragots locaux durent un jour et demi, puis ils sont considérés comme une rumeur qui ne s'arrête pas.
La Guemara commente : Cela s'applique seulement si la rumeur ne s'est pas arrêtée entre-temps, pendant une journée et demie, mais si elle s'est arrêtée entre-temps, cela ne nous pose aucun problème et ce n'est pas une rumeur persistante. Et si la rumeur s'est arrêtée entre-temps, nous avons dit qu'elle n'est considérée comme sans fondement que si elle s'est arrêtée d'elle-même et non par peur, c'est-à-dire parce que le suspect est violent et que les gens ont donc peur de dire du mal de lui. Mais si la rumeur s’est arrêtée par peur, alors cette dispense ne s’applique pas, et on suppose toujours qu’il doit y avoir un fondement à la rumeur.
Et nous avons dit qu’une rumeur qui s’est arrêtée n’est considérée comme sans fondement que si elle ne se reproduit pas. Mais si cela se reproduit, cela ne s'applique pas. Et nous avons dit qu'une rumeur qui ne s'arrête pas ne doit être prise au sérieux que si la personne calomniée n'a pas d'ennemis. Mais s'il a connu des ennemis, on peut alors supposer que ce sont les ennemis qui ont propagé la rumeur.
MISHNA : On ne peut pas rédiger de factures de dette les jours intermédiaires d'un festival. Mais si le prêteur ne fait pas confiance à l'emprunteur et craint que celui-ci refuse plus tard le prêt, ou si le scribe n'a rien à manger, il peut alors rédiger un acte de dette pendant la semaine du Festival.
On ne peut pas écrire des rouleaux de la Torah, des phylactères ou des mezouzot les jours intermédiaires d'une fête, ni corriger une seule lettre, même dans le rouleau de la Torah d'Esdras, qui était conservé dans le Temple et sur lequel s'appuyaient toutes les communautés juives. Rabbi Yehuda dit : On peut écrire des phylactères et des mézouzot pour soi-même les jours intermédiaires d'une fête s'il en a besoin.

Daf19a

Et l'on peut filer de la laine bleu ciel pour ses franges rituelles sur sa cuisse, mais pas de la manière ordinaire avec un fuseau, car cette procédure doit être exécutée d'une manière modifiée les jours intermédiaires d'une fête.
GEMARA : Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Une personne peut écrire elle-même des phylactères et des mezuzot et filer de la laine bleu ciel pour ses franges sur sa cuisse. Et pour d’autres, il peut faire ces choses comme une faveur, mais pas contre paiement. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il les a initialement fabriqués pour lui-même, il peut utiliser des artifices, vendre les siens, puis revenir en arrière et en écrire de nouveaux pour lui-même. Rabbi Yosei dit : Il peut les écrire et les vendre de la manière habituelle, dans une quantité suffisante pour subvenir à ses besoins.
Rav a gouverné pour Rav Ḥananel, et certains disent que c'est Rabba bar bar Ḥana qui a gouverné pour Rav Ḥananel : La halakha est que chacun peut les écrire et les vendre de la manière habituelle, dans une quantité suffisante pour subvenir à ses besoins.
§ La Mishna a enseigné : Et on peut filer de la laine bleu ciel pour ses franges rituelles sur sa cuisse. Les Sages ont enseigné une baraita : Une personne peut filer de la laine bleu ciel pour ses franges rituelles sur sa cuisse, mais pas avec une pierre, qui peut être utilisée pour former un petit fuseau et faciliter le processus de filage ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Mais les rabbins disent : On peut filer la laine bleu ciel même avec une pierre. Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Eliezer : C'est permis avec une pierre, mais pas avec un fuseau. Et les rabbins disent : On peut filer cette laine soit avec une pierre, soit avec un fuseau.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit, et de même Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est que l'on peut filer la laine bleu ciel pour les franges les jours intermédiaires d'une fête, à la fois avec une pierre et avec un fuseau, en raison de l’importance de la mitsva des marges rituelles. Et de même la halakha est la suivante : On peut écrire des phylactères et des mezuzot les jours intermédiaires d'une fête de la manière habituelle et en vendre suffisamment pour subvenir à ses besoins.
MISHNA : Celui qui enterre son parent décédé trois jours avant une fête de pèlerinage voit le décret de la période de deuil de sept jours, c'est-à-dire la halakhot et les interdictions associées à cette période, annulés pour lui par la fête. Il n'est pas tenu d'accomplir cette période de deuil de sept jours après le Festival. Si l'on enterre son parent décédé huit jours avant une fête de pèlerinage, alors le décret de trente jours est annulé pour lui. Les restrictions qui s'appliquent habituellement pendant cette période de deuil de trente jours ne s'appliquent plus après le Festival.
En effet, les Sages ont posé un principe à ce sujet : le Chabbat compte comme un jour de deuil, même si on ne peut pas faire de deuil ce jour-là et cela n'interrompt pas la période de deuil qui se poursuit après le Chabbat. Les fêtes de pèlerinage, en revanche, interrompent la période de deuil, de sorte que si l'on commence à porter le deuil avant une telle fête, la période de deuil est annulée par la fête. Mais ils ne comptent pas. Si une personne n'a pas commencé son deuil avant la Fête, ou si son proche est décédé pendant la Fête, alors il est tenu de terminer sa période de deuil par la suite, car les jours de Fête ne comptent pas dans le nombre de jours de deuil requis.
Rabbi Eliezer dit : Depuis que le Temple a été détruit, Chavouot est comme Chabbat, car aujourd'hui les jours qui suivent Chavouot ne sont pas traités comme des jours de fête. Lorsque le Temple était debout, de nombreuses offrandes du Festival qui ne pouvaient pas être sacrifiées à Chavouot lui-même étaient sacrifiées pendant les six jours suivant le Festival. Mais aujourd’hui, lorsque les offrandes ne sont plus sacrifiées, Chavouot ne dure qu’un jour en Eretz Israël et est donc traité comme Shabbat en ce qui concerne le deuil : il compte comme l’un des jours de deuil, mais n’interrompt pas la période de deuil. deuil.
Rabban Gamliel dit : Même Rosh HaShana et Yom Kippour sont considérés comme des fêtes de pèlerinage, dans le sens où elles interrompent la période de deuil mais ne sont pas comptées dans les jours de deuil. Et les rabbins disent : La halakha n'est ni conforme à la déclaration de Rabbi Eliezer ni conforme à la déclaration de Rabban Gamliel. En ce qui concerne le deuil, Chavouot est plutôt traitée comme les autres fêtes de pèlerinage, tandis que Roch HaShana et Yom Kippour sont traitées comme Shabbat.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle les périodes de deuil de sept et trente jours sont annulées, Rav a dit : Le décret, signifiant les principales interdictions de la période, a été annulé, mais les jours de deuil eux-mêmes n'ont pas été entièrement annulés. Au contraire, ces périodes de deuil perdurent dans une certaine mesure. Ainsi dit Rav Huna : Le décret a été annulé, mais les jours de deuil eux-mêmes n'ont pas été annulés. Et Rav Sheshet a dit : Même les jours de deuil ont également été annulés.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les jours eux-mêmes n'ont pas été annulés ? La Guemara explique : Si quelqu'un observait huit jours de deuil avant la Fête, de sorte que l'interdiction de se couper les cheveux était annulée avant la Fête, mais que, pour une raison quelconque, il ne se coupait pas les cheveux la veille de la Fête, il il est interdit de se couper les cheveux après la Fête jusqu'à la fin de la période de deuil de trente jours. En d’autres termes, la période de deuil n’a pas été entièrement annulée, et comme il n’a pas profité de l’indemnité pour se couper les cheveux avant la Fête, il doit également observer les interdictions applicables pendant les trente jours de deuil après la Fête.

Daf19b

Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : si quelqu'un enterre son parent décédé trois jours avant une fête de pèlerinage, le décret du deuil de sept jours est annulé pour lui. Si l'on enterre son parent mort huit jours avant une fête, le décret de trente jours est annulé pour lui, et donc il peut se couper les cheveux la veille de la fête. S'il ne s'est pas coupé les cheveux la veille de la Fête, il lui est interdit de se couper les cheveux après la Fête jusqu'à la fin de la période de deuil de trente jours.
Abba Shaul dit : Même s'il ne s'est pas coupé les cheveux la veille du Festival, il est autorisé à se couper les cheveux après le Festival, car tout comme son observance de la mitsva de trois jours de deuil avant le Festival annule le décret. de la période de deuil de sept jours, et donc si le défunt a été enterré trois jours avant la fête, la personne en deuil n'est plus tenue de continuer cette période de deuil après la fête, de même, son observance de la mitsva de sept jours de deuil. le deuil avant que le Festival n'annule le décret du deuil de trente jours.
La Guemara demande : Pourquoi Abba Shaul parle-t-il de l'observance de sept jours de deuil ? Mais n’avons-nous pas appris dans la mishna que cela prend huit jours ? La Guemara explique : Abba Shaul soutient que le statut légal d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière, et donc le septième jour compte à la fois comme le dernier jour de la période de deuil de sept jours et comme le premier jour des trente jours. -jour de deuil. Rav Ḥisda a dit que Ravina bar Sheila a dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Abba Shaul.
Et en outre, même les rabbins admettent à Abba Shaul que lorsque le huitième jour de deuil tombe un Shabbat, qui est aussi la veille d'une fête, il est permis de se couper les cheveux le vendredi, qui est le septième jour. Puisqu'il lui est inévitablement interdit de se couper les cheveux le huitième jour, puisqu'il lui est interdit de se couper les cheveux le Chabbat, il peut le faire dès le vendredi, bien que ce ne soit que son septième jour de deuil.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle de Rav Amram selon laquelle Rav a dit : Concernant une personne en deuil, une fois que les consolateurs se sont levés pour quitter sa maison le septième jour de son deuil, il est immédiatement autorisé à se baigner ? Conformément à l'avis de qui ? Conformément à l'avis d'Abba Shaul. Il soutient qu'une partie du septième jour est considérée comme une journée entière en ce qui concerne cette question.
Abaye a dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Abba Shaul concernant le septième jour de deuil, et les rabbins cèdent à Abba Shaul concernant le trentième jour, car concernant le trentième jour, nous disons certainement que le légal Le statut d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière, et ainsi une personne en deuil peut déjà se couper les cheveux le matin du trentième jour.
Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Abba Shaul concernant le trentième jour de deuil, mais la halakha n'est pas conforme à l'opinion d'Abba Shaul concernant le septième jour. Et les Sages de Neharde'a disent : La halakha est conforme à l'opinion d'Abba Shaul en ce qui concerne à la fois le septième jour et le trentième jour, car Shmuel a dit : La halakha suit la déclaration de l'autorité la plus indulgente en matière de deuil.
§ La Guemara s'interroge maintenant sur la période de deuil de trente jours : D'où tirons-nous la période de deuil de trente jours ? La Guemara répond : Cela s'apprend au moyen d'une analogie verbale entre une instance du mot pera et une autre instance du mot pera énoncé à l'égard d'un naziréen. Ici, dans les instructions données à Aaron de ne pas pleurer la mort de ses fils, il est écrit : « Que les cheveux de votre tête ne se détachent pas [tifra'u] » (Lévitique 10 : 6), ce qui indique que les personnes en deuil ordinaires sont obligés de laisser pousser leurs cheveux longs. Et là, à propos d’un naziréen, il est écrit : « Il laissera pousser les cheveux de sa tête [pera] » (Nombres 6 : 5). Tout comme là-bas, dans le cas du nazirite, il doit laisser pousser ses cheveux pendant trente jours, de même ici, une personne en deuil doit laisser pousser ses cheveux pendant trente jours.
La Guemara demande : Et là, à propos d'un naziréen, d'où vient-on qu'il doit laisser pousser ses cheveux pendant trente jours ? Nulle part cela n’est explicitement indiqué à propos d’un naziréen. La Guemara répond : Rav Mattana a dit : Un naziréat non précisé, lorsqu'on fait vœu de naziréat sans préciser pour combien de temps, s'étend sur trente jours. Quelle est la raison pour ça? Le verset déclare : « Il sera sacré, et il laissera pousser les cheveux de sa tête » (Nombres 6 : 5), et « Il sera [yihye] », qui est écrit iod, heh, youd, heh, a une valeur numérique [gimatriyya] de trente, comme yod a une valeur numérique de dix et heh a une valeur numérique de cinq. Cela implique qu'un naziréat non spécifié s'étend sur trente jours, et par analogie verbale, cela s'applique également au deuil.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : Tout le monde, y compris Abba Shaul, qui dit qu'une partie d'une journée est traitée comme une journée complète, convient que lorsque son troisième jour de deuil survient la veille de la fête, il est interdit de pleurer. du bain de son corps jusqu'au soir. Dans ce cas, le principe selon lequel le statut juridique d’une partie de la journée est identique à celui d’une journée entière ne s’applique pas. Il faut plutôt observer trois jours complets de deuil. Il doit donc attendre le soir et se laver à l'eau froide, ou attendre les jours intermédiaires de la Fête et se baigner à l'eau chaude.
Rav Neḥemya, fils du Rav Yehoshua, a dit : J'ai trouvé un jour Rav Pappi et Rav Pappa assis ensemble et disant : La halakha est conforme à l'opinion de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua. Il y a ceux qui disent une version différente de cette tradition : Rav Neḥemya, fils de Rav Yosef, a dit : J'ai trouvé une fois Rav Pappi, Rav Pappa et Rav Huna, fils de Yehoshua, assis ensemble et disant : Tout le monde admet que lorsque le troisième Le jour de deuil tombe la veille d'une Fête, il est interdit à la personne en deuil de baigner son corps jusqu'au soir.
Abaye a demandé à Rava : Si l'on enterrait son parent décédé pendant le Festival lui-même, le Festival compte-t-il dans sa période de deuil de trente jours, ou le Festival ne compte-t-il pas dans sa période de deuil de trente jours ? Abaye a développé sa question : Je ne demande pas si la Fête compte ou non dans sa période de deuil de sept jours car l'obligation d'observer sept jours de deuil ne s'applique pas du tout pendant la Fête, et donc il doit certainement observer les sept jours de deuil. -jour de deuil, commençant après le Festival. Ce que je demande concerne la période de deuil de trente jours, car certains aspects de la mitsva de la période de deuil de trente jours s'appliquent effectivement pendant la fête, par exemple l'interdiction de laver les vêtements et de couper les cheveux. Qu'est-ce donc que la halakha : les jours de la Fête comptent-ils ou non dans les trente jours ?
Rava lui dit : Le Festival ne compte pas dans les trente jours. Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rava à partir de la baraita suivante : Si l'on enterre son parent décédé deux jours avant un festival, il doit compter cinq jours de deuil après le festival, et pendant cette période son travail est exécuté pour lui par d'autres. Et ses serviteurs et ses servantes font ce travail en privé dans sa maison, et le public n'a pas besoin de s'occuper de lui en venant le consoler,

Daf20a

car ils s'occupaient déjà de lui lorsqu'ils venaient le consoler pendant la Fête. Le principe général en la matière est le suivant : Toute activité interdite à la personne en deuil parce qu'elle constitue une expression du deuil est interrompue par le Festival et demeure interdite par la suite. Et tout ce qui implique que le public s'occupe de la personne en deuil, par exemple venir vers la personne en deuil pour lui offrir réconfort et condoléances, n'est pas interrompu par le Festival, car on console la personne en deuil également pendant le Festival.
S'il enterre son proche trois jours avant la fin de la Fête, la personne en deuil doit compter sept jours de deuil après la Fête car son deuil n'a jamais commencé. Durant les quatre premiers jours de son deuil, le public doit s'occuper de lui et venir le consoler. Mais les trois derniers jours, le public n'a pas besoin de s'occuper de lui, comme il s'en est déjà occupé pendant le Festival. C'est-à-dire qu'ils venaient certainement le consoler pendant la Fête, même si la période de deuil ne commença effectivement qu'après. Et la Fête compte pour lui dans la période de deuil de trente jours.
Concernant la déclaration de la baraita selon laquelle la Fête compte dans la période de deuil de trente jours : Quoi, cela ne fait-il pas référence à la dernière clause de cette baraïta, qui parle d'un cas où l'enterrement a eu lieu pendant la Fête elle-même ? Si tel est le cas, cela réfute explicitement l'opinion de Rava selon laquelle la fête compte dans la période de deuil de trente jours, même si le défunt a été enterré pendant la fête elle-même. Rava rejette cet argument : Non, il fait référence à la première clause, qui parle d'un cas où l'enterrement a eu lieu avant le Festival, et puisque les rites de deuil étaient déjà observés avant le Festival, le Festival est compté dans la période de trente jours. de deuil. Il ne s’agit donc pas d’une réfutation de la halakha de Rava.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rava d'une autre baraita, dans laquelle elle était enseignée : Une fête de pèlerinage compte dans la période de deuil de trente jours. Comment ça? Si l'on enterre son parent décédé au début d'une fête de pèlerinage, il doit compter sept jours de deuil après la fête, et pendant cette période son œuvre est exécutée par d'autres. Et ses serviteurs et servantes exécutent ce travail en privé dans sa maison, et le public n'a pas besoin de s'occuper de lui et de venir le consoler, car il s'est déjà occupé de lui pendant la Fête. Et le Festival compte pour lui. Il est ici explicitement indiqué que la Fête compte dans la période de deuil de trente jours, même si le défunt a été enterré pendant la Fête elle-même. La Guemara conclut : Il s'agit en effet d'une réfutation concluante de l'opinion de Rava.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit : Même si l'on enterrait son parent décédé pendant la Fête, la Fête compte dans sa période de deuil de trente jours. Et de la même manière, Rabbi Elazar a statué pour Rabbi Pedat, son fils : Même si l'on enterrait son parent décédé pendant la fête, cela compte pour ses trente jours.
§ Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Si l'on a rempli l'obligation de retourner le lit pendant trois jours avant la Fête du pèlerinage, il n'est plus tenu de le retourner après la Fête ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Mais les Rabbins disent : Même si l'on renverse son lit pendant un jour seulement, ou même pendant une heure seulement, il n'est pas tenu de le renverser après la Fête.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a dit : C'est la déclaration de Beit Shammai, et c'est la déclaration de Beit Hillel. En d’autres termes, Rabbi Eliezer et les rabbins étaient en désaccord sur une question qui avait déjà fait l’objet d’un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, car Beit Shammai dit : Trois jours, et Beit Hillel dit : Même un jour.
Rav Huna a dit que Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit, et certains disent une version différente de cette ligne de transmission : Rabbi Yohanan a dit à Rabbi Hiyya bar Abba et à Rav Huna : Même un jour, même une heure. La Guemara cite Rava, qui a dit : La halakha est conforme à l'opinion du tanna de notre mishna, qui a dit trois jours. Sur cette base, nous décrétons que les rites de deuil ne sont pas annulés après le Festival à moins qu'ils n'aient été observés au moins trois jours avant le Festival.
Ravina arriva par hasard dans la ville de Sura, sur les rives de l'Euphrate. Rav Ḥaviva dit à Ravina : Quelle est la halakha concernant cette question ? Il lui dit : Même un jour, et même une heure.
§ Il a été rapporté que Rabbi Hiyya bar Abba, Rabbi Ami et Rabbi Yitzhak Nappaḥa étaient autrefois assis dans le pavillon de Rabbi Yitzhak ben Elazar et conversaient. Une question émergea parmi eux : d’où vient-il que les rites de deuil soient observés pendant sept jours ? Comme il est écrit : « Et je changerai vos fêtes en deuil » (Amos 8 :10). De même qu'une fête dure sept jours, de même le deuil dure sept jours.
La Guemara demande : Et dites que peut-être le deuil est comme Chavouot, qui ne dure qu'un jour. La Guemara rejette cet argument : Cette dérivation, à partir du jour unique de Chavouot, est requise pour ce qui a été déclaré par Reish Lakish, comme l'a dit Reish Lakish au nom du rabbin Yehuda Nesia : D'où dérive-t-il que le deuil dans le cas d'un lointain une nouvelle, c'est-à-dire quand on apprend qu'un de ses proches est décédé il y a longtemps, ne s'applique que pour une journée ? Comme il est écrit : « Et je transformerai vos Fêtes en deuil », et l'on retrouve à propos de Chavouot qu'un jour est aussi appelé Fête.
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : En cas d'annonce récente du décès d'un proche, le deuil s'applique pendant des périodes de sept et trente jours. Dans le cas de nouvelles lointaines, cela ne s’applique que pour une journée. Quelles sont les nouvelles récentes et les nouvelles lointaines ? Les nouvelles récentes sont des nouvelles qui arrivent dans les trente jours suivant le décès d'une personne. Les nouvelles lointaines sont des nouvelles qui arrivent après trente jours ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Et les rabbins disent : Tant dans le cas de nouvelles récentes que dans le cas de nouvelles lointaines, le deuil s'applique pendant des périodes de sept et trente jours.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Partout où vous trouvez un individu indulgent et la majorité stricte, la halakha est conforme à la majorité, sauf dans ce cas, car même si Rabbi Akiva est indulgent et les rabbins sont stricts, la halakha est conforme à l'avis du rabbin Akiva. Ceci est conforme au principe énoncé par Shmuel : La halakha suit la déclaration de l'autorité la plus indulgente en matière de deuil.
On raconte que Rav Hanina reçut de Bei Hozai une lointaine nouvelle de la mort de son père. Il se présenta devant Rav Hisda pour lui demander ce qu'il devait faire. Rav Hisda lui dit : En cas de nouvelles lointaines, le deuil ne s'applique qu'à un seul jour. Il a été également rapporté que Rav Natan bar Ami a reçu un rapport sur la mort de sa mère de Bei Ḥozai. Il se présenta devant Rava et Rava lui dit : On a dit que dans le cas de nouvelles lointaines, le deuil ne s'applique que pour un jour.
Rav Natan a soulevé une objection à l'opinion de Rava sur la base de ce qui a été enseigné dans une baraita : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle le deuil ne s'applique que pour un jour est-elle dite ? Dans le cas des cinq autres parents proches, dont la mort est une mitsva de pleurer, c'est-à-dire le fils, la fille, le frère, la sœur et le conjoint. Mais pour son père ou sa mère, on est tenu de faire le deuil pendant trente-sept jours, même si la nouvelle du décès du parent arrive quelque temps après l'événement.
Rava lui dit : Ceci est une opinion individuelle, et nous ne sommes pas conformes à son opinion, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Il y a eu un incident et le père de Rabbi Tzadok est mort dans la ville de Ginzak, et ils ont informé lui annoncer le décès de son père seulement après trois ans. Il vint et demanda à Elisée ben Avuya et aux anciens qui l'accompagnaient ce qu'il devait faire. Et Elisée ben Avuya lui dit : Observe les rites de deuil pendant trente-sept jours. Et lorsque le fils de Rabbi Ahiyya mourut dans la diaspora, et que Rabbi Ahiyya fut informé de son décès longtemps après, il resta assis en deuil pendant trente-sept jours. Par conséquent, il est clair que cette opinion n’était partagée que par quelques Sages individuels, mais elle n’était pas généralement acceptée.
La Guemara demande : Est-il vrai que telle est l'opinion de Rabbi Ahiyya ? Mais Rav était le fils du frère de Rabbi Hiyya et aussi le fils de la sœur de Rabbi Hiyya, car le père de Rav, Aivu, était le demi-frère paternel de Rabbi Hiyya, et la mère de Rav était la demi-sœur maternelle de Rabbi Hiyya. Quand Rav s'y rendit, Eretz Yisrael, son oncle Rabbi Hiyya lui dit : Ton père, Aivu, est-il toujours en vie ?

Daf20b

Ne voulant pas lui annoncer de malheureuses nouvelles, Rav lui dit : Ma mère est-elle encore en vie ? En d’autres termes, pourquoi ne me poses-tu pas des questions sur ma mère, qui est ta sœur, si elle est encore parmi les vivantes ? Rabbi Hiyya lui dit : Ta mère est-elle encore en vie ? Rav lui dit : Mon père est-il toujours en vie ? Rabbi Hiyya comprit de l'échec de Rav à lui fournir des réponses claires que son frère et sa sœur étaient décédés. Rabbi Hiyya dit immédiatement à son serviteur : Enlève mes chaussures en signe de deuil, et porte ensuite mes vêtements derrière moi, car je vais aux bains publics.
La Guemara commente : Apprenez trois halakhot de cet incident avec Rabbi Hiyya. Apprenez-en qu'il est interdit à une personne en deuil de porter des chaussures, et c'est pourquoi Rabbi Hiyya a enlevé ses chaussures en apprenant le décès de son frère et de sa sœur. Et apprenez-en qu'en cas d'annonce lointaine du décès d'un proche, les rites de deuil ne s'appliquent qu'un jour et pas plus. Et apprenez-en que le statut légal d’une partie de la journée est comme celui d’une journée entière, car immédiatement après avoir enlevé ses chaussures, Rabbi Hiyya se rendit aux bains publics.
Dans tous les cas, le rabbin Hiyya n'a observé qu'un jour de deuil après avoir reçu un rapport tardif du décès de ses frères et sœurs, contrairement au rabbin Aḥiyya, qui a observé sept et trente jours. La question de la Guemara suppose que Rabbi Hiyya et Rabbi Aḥiyya sont la même personne. La Guemara répond : Ce n’est pas difficile, car Rabbi Hiyya est une personne discrète et Rabbi Aḥiyya est une personne discrète ; malgré la similitude entre leurs noms, ce sont deux personnes différentes.
§ Rabbi Yosei bar Avin a dit : Si l'on recevait récemment la nouvelle du décès d'un proche pendant une fête, alors qu'il est interdit de faire son deuil, et qu'après la fête, cette nouvelle devenait une nouvelle lointaine, car après la fête, trente jours s'étaient déjà écoulés depuis le décès du parent, le Festival compte pour lui dans le nombre de jours qui en font un constat tardif. Et par conséquent, après la Fête, il n'observe qu'un seul jour de deuil. De même, Rabbi Adda de Césarée enseigna une baraïta devant Rabbi Yoḥanan : Si quelqu'un reçoit une nouvelle récente du décès d'un parent pendant Chabbat, et qu'à la fin de Chabbat, cette nouvelle devient lointaine, il n'observe qu'un seul jour de deuil.
§ La Guemara demande : Lorsqu'on reçoit un rapport tardif du décès d'un proche, est-ce qu'on déchire son vêtement ou ne le déchire-t-on pas ? Rabbi Mani a dit : Il ne le déchire pas, alors que Rabbi Ḥanina a dit : Il le déchire. Rabbi Mani dit à Rabbi Hanina : Certes, il est logique que selon ma position cela soit cohérent, puisque je dis qu'il ne déchire pas son vêtement, et cela parce qu'il n'y a pas de période de deuil de sept jours. Mais selon vous, qui dit qu'il déchire son vêtement, y a-t-il une déchirure sans sept jours de deuil ensuite ?
La Guemara demande : N’est-ce pas ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita rapportée par Isi, père de Rabbi Zeira, et certains disent que cela a été enseigné par le frère de Rabbi Zeira avant Rabbi Zeira : Si au début on n'avait pas son propre vêtement à déchirer, et qu'on acquérait un pendant la période de deuil de sept jours, il doit alors le déchirer. Mais s'il ne l'a acquis qu'après les sept jours de deuil, il ne le déchire pas.
Rabbi Zeira expliqua la baraïta après lui, complétant un élément manquant : Dans quel cas est-elle dite cette déclaration selon laquelle on ne déchire pas son vêtement après la période de sept jours de deuil ? Dans le cas des cinq autres parents proches dont la mort constitue une mitsva de pleurer, c'est-à-dire le fils, la fille, le frère, la sœur et le conjoint. Mais pour son père ou sa mère, on continue à être obligé de déchirer son vêtement s'il le reçoit également après la période de deuil de sept jours. Cela contredit apparemment la déclaration du rabbin Mani selon laquelle il n'y a pas de déchirement sans sept jours de deuil.
La Guemara répond : Lorsque cette baraita est enseignée, elle fait référence à un acte symbolique destiné à honorer son père ou sa mère. C'est pour son père ou sa mère qu'il doit déchirer son vêtement, même s'il n'est disponible qu'après les sept jours de deuil. Mais en substance, l'obligation de déchirer ses vêtements ne s'applique que lorsqu'elle est suivie d'une période de deuil de sept jours.
§ Les Sages ont enseigné : Concernant tous les proches mentionnés dans la Torah dans le passage faisant référence aux prêtres, pour lesquels un prêtre devient impur, celui qui les pleure doit les pleurer. Et ce sont : sa femme, son père et sa mère, son frère et sa sœur célibataire du même père, son fils et sa fille. Les Sages ont ajouté d'autres parents à cette liste : Son frère maternel et sa sœur célibataire de même mère, et sa sœur mariée, qu'elle soit de même père ou de même mère. On pleure ces parents, même si un prêtre ne deviendrait pas impur pour eux.
Tout comme on pleure pour eux, on pleure aussi pour les proches de leurs proches, qui sont ses parents au deuxième degré. C'est-à-dire que, tout comme l'on est tenu de pleurer ses proches, de même il est tenu de pleurer ses proches, que l'on appelle parents du deuxième degré. Par exemple, si le père de son père, le fils de son fils, le fils de son frère, ou similaire, décède, il doit rejoindre ses proches dans leur deuil ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Il ne pleure que le fils de son fils et le père de son père, mais pas les autres parents de ses proches. Et les rabbins disent : tout parent sur lequel on pleurerait si cette personne mourait, on pleure avec lui lorsqu'il est en deuil.
La Guemara demande : La déclaration des rabbins est identique à la déclaration du premier tanna, Rabbi Akiva. Qu’ajoute leur déclaration ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux est de savoir si l'on pleure avec lui uniquement dans la même maison. Selon les rabbins, on est tenu de faire le deuil avec son proche uniquement lorsqu'il est avec lui dans la même maison, tandis que selon Rabbi Akiva, il est tenu d'observer le deuil même lorsqu'il n'est pas avec lui. C'est comme ce que Rav a dit à son fils Hiyya, et c'est aussi comme ce que Rav Huna a dit à son fils Rabba, lorsque la femme de ce dernier était en deuil : En sa présence, pratiquez le deuil, mais hors d'elle, ne pratiquez pas le deuil.
On raconte que le fils du beau-père de Mar Ukva, c'est-à-dire le beau-frère de Mar Ukva, mourut et Mar Ukva pensa s'asseoir en deuil sur lui pendant les périodes de deuil de sept et trente jours. Rav Huna entra dans sa maison, le trouva en train d'observer les rites de deuil et lui dit : Désires-tu manger la nourriture des personnes en deuil [tzudaniyyata] ? Les Sages ont dit qu'il faut observer le deuil en l'honneur de sa femme seulement lorsqu'elle est en deuil à cause du décès de son beau-père ou de sa belle-mère.
Comme il est enseigné dans une baraita : Celui dont le beau-père ou la belle-mère est décédé ne peut pas forcer sa femme à peindre [koḥelet] ses paupières ou à lui mettre du rouge [pokeset] sur le visage pendant qu'elle est en deuil. Il devrait plutôt renverser son lit et observer avec elle les rites du deuil. De même, lorsque son beau-père ou sa belle-mère meurt, elle ne peut pas se peindre les paupières ni se mettre du rouge sur le visage. Elle devrait plutôt renverser son lit et pratiquer avec lui les rites du deuil.
Et cela a été enseigné dans une autre baraïta : Même si les Sages ont dit qu'un mari ne peut pas forcer sa femme à se maquiller les paupières ou à se mettre du rouge sur le visage lorsqu'elle est en deuil, c'est-à-dire qu'elle ne peut pas prendre son deuil à la légère, en fait, ils ont dit qu'elle pouvait lui verser une coupe de vin, faire son lit et lui laver le visage, les mains et les pieds, car ces activités sont des expressions d'affection entre mari et femme plutôt qu'une parure inutile ou une dépréciation du deuil. Ces deux baraitot se contredisent : la première baraita indique que le mari doit pratiquer les rites du deuil avec sa femme, tandis que la seconde lui interdit seulement de la forcer à traiter son propre deuil à la légère.
Ne faut-il pas plutôt en conclure comme suit : ici, où l'on est tenu d'observer le halakhot du deuil avec sa femme, la baraita fait référence à la mort de son beau-père ou de sa belle-mère. Là, où l'on n'est pas tenu de faire son deuil, la baraita fait référence à la mort des autres proches de sa femme pour lesquels elle est tenue de pleurer. La Guemara résume : Concluez de ceci que tel est le cas. Ceci est également enseigné dans une baraita : Les Sages ont dit qu'il faut observer les rites de deuil en l'honneur de sa femme uniquement lorsqu'elle porte le deuil de son beau-père ou de sa belle-mère.
On raconte en outre que le fils du fils d'Ameimar mourut et qu'Ameimar déchira son vêtement sur lui. Son fils est venu devant lui et il a de nouveau déchiré ses vêtements en présence de son fils, en signe d'empathie avec la douleur et le chagrin de son fils. Plus tard, il se souvint que lorsqu'il déchirait ses vêtements en présence de son fils, il les louait alors qu'il était assis, et c'est pourquoi il se levait et déchirait à nouveau son vêtement debout.
À ce sujet, la Guemara rapporte que Rav Ashi a dit à Ameimar : D'où tirons-nous que le déchirement doit être fait debout ? Il répondit : Comme il est écrit à propos de la mort des fils de Job : « Alors Job se leva et déchira sa tunique » (Job 1 :20).

Daf21a

Rav Ashi l'a défié : Cependant, si tel est le cas, on devrait exiger de se tenir debout pendant l'accomplissement du rituel par lequel le beau-frère libère la yevama de ses liens du lévirat [ḥalitza], comme le dit le verset : « Et s'il se lève et dit : Je ne veux pas la prendre » (Deutéronome 25 : 8). Ici, doit-il également se tenir debout pour la cérémonie ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que la ḥalitza peut être exécutée que l'homme soit assis, debout ou allongé ?
Il lui dit : Là, dans le cas de ḥalitza, il n'est pas écrit : Et il se tiendra et il dira, ce qui impliquerait une obligation de se tenir ; alors qu'ici, en cas de déchirure, il est écrit : « Alors Job se leva et déchira sa tunique » (Job 1 :20).
Rami bar Ḥama a dit : D'où vient-il que le déchirement doit être effectué debout ? Comme il est dit : « Alors Job se leva et déchira sa tunique » (Job 1 :20). La Guemara demande : Peut-être a-t-il fait quelque chose de plus que ce qui était requis, et en réalité il n'y a aucune obligation de rester debout ; car, si vous ne dites pas qu'il a fait plus que ce qui était exigé de lui, alors comment expliquez-vous la suite du verset : « Et il se rasa la tête » (Job 1 :20) ? Est-ce que chaque personne en deuil est tenue d’agir de cette manière également et de se raser la tête ?
La Guemara conclut : Cette source doit plutôt être rejetée, et la halakha est dérivée d'ici, le verset qui décrit le deuil de David à cause de son fils : « Alors le roi se leva et déchira ses vêtements » (II Samuel 13 : 31). La Guemara demande : Mais peut-être lui aussi a-t-il fait quelque chose de plus que ce qui était requis, et il n'était pas réellement obligé de se lever ; car, si vous ne dites pas qu'il a fait plus que ce qui était exigé de lui, alors comment expliquez-vous la suite du verset : « Et il se coucha sur la terre » (II Samuel 13 :31) ? Est-ce que chaque personne en deuil est également tenue d’agir de cette manière ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : si une personne en deuil s'assoit sur un lit, sur une chaise, sur un grand mortier [udyanei] ou par terre, elle ne remplit son obligation par aucun d'entre eux. Et Rabbi Yohanan dit : C'est parce qu'il n'a pas rempli son obligation de renverser son lit, même s'il gisait par terre. Cela indique qu’il n’est absolument pas nécessaire de s’allonger sur le sol.
Ameimar dit à Rav Ashi : Le verset ne signifie pas que David gisait réellement par terre. C'était plutôt comme s'il était au sol, puisqu'il renversait son lit et le rapprochait du sol. Si tel est le cas, alors Ameimar a agi correctement et une personne en deuil doit déchirer ses vêtements en se tenant debout.
§ Les Sages ont enseigné : Voici les activités auxquelles il est interdit à une personne en deuil : il lui est interdit de travailler, de se laver, de s'oindre d'huile, d'avoir des relations sexuelles et de porter des chaussures. Et il lui est interdit de lire la Torah, les Prophètes et les Écrits, et d'étudier la Mishna, le Midrash, la halakhot, le Talmud et l'aggadot. Mais si le public a besoin qu’il lui enseigne ces choses, il ne doit pas s’en abstenir. Il y a eu un incident au cours duquel le fils du rabbin Yosei est mort à Tzippori, et le rabbin Yosei est entré dans la salle d'étude et y a exposé pendant toute la journée.
On raconte qu'une calamité, c'est-à-dire un décès dans la famille, s'abattit un jour sur Rabba bar bar Ḥana, et il pensa ne pas sortir pour présenter son exposé. Rabbi Hanina lui dit : N'est-il pas enseigné que si le public a besoin de lui pour enseigner ces choses, il ne faut pas s'abstenir de le faire ? Il songe alors à placer à ses côtés un interprète qui prononcerait ses paroles devant le public, comme on le fait habituellement pour une telle exposition. Rav lui dit : Cela s'enseigne de la même manière dans une baraïta : à condition qu'il ne place pas le diffuseur à côté de lui.
La Guemara demande : Mais alors, comment doit-il agir pour pouvoir être entendu ? La Guemara répond : C'est comme ce qui est enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident et le fils de Rabbi Yehuda bar Ilai est mort, et Rabbi Yehuda est entré dans la salle d'étude. Et Rabbi Hananya ben Akavya entra après lui et s'assit à ses côtés. Rabbi Yehuda bar Ilai murmura ensuite sa conférence à Rabbi Ḥananya ben Akavya, et Rabbi Ḥananya ben Akavya la murmura au diffuseur, et celui-ci fit entendre au public ce qui lui avait été dit. De cette façon, on apprit que Rabbi Yehuda bar Ilai était en deuil.
§ Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Pendant les trois premiers jours, il est interdit à une personne en deuil de revêtir des phylactères. À partir du troisième jour, et y compris le troisième jour, il lui est permis de revêtir des phylactères. Et si de nouveaux visages, c'est-à-dire des gens qui n'étaient pas encore venus le consoler, viennent, il n'a pas besoin de les éloigner, bien que ces gens puissent conclure faussement qu'il avait aussi revêtu des phylactères pendant les deux premiers jours de son deuil ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Yehoshua dit : Pendant les deux premiers jours, il est interdit à une personne en deuil de porter des phylactères. A partir du deuxième jour, et y compris le deuxième jour, il lui est permis de porter des phylactères. Mais si de nouveaux visages viennent le consoler, il devra lui retirer ses phylactères.
Rav Mattana a dit : Quelle est la raison du Rav Eliezer ? Comme il est écrit : « Et les jours de pleurs et de deuil pour Moïse prirent fin » (Deutéronome 34 : 8). Le terme pluriel « jours » implique un minimum de deux et indique que la majeure partie de la période de deuil correspond aux deux premiers jours complets. Rav Eina a dit : Quelle est la raison de Rabbi Yehoshua ? Comme il est écrit : « Et je ferai cela comme le deuil d'un fils unique, et sa fin comme un jour amer » (Amos 8 : 10), c'est-à-dire un « jour » unique.
La Guemara demande : Mais aussi pour Rabbi Yehoshua, n'est-il pas écrit dans la Torah : « Et les jours de pleurs et de deuil pour Moïse prirent fin », ce qui implique que cette période dure deux jours ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que Moïse était différent, parce que le deuil pour lui était plus intense et que le peuple le pleurait plus longtemps que d'habitude. La Guemara demande : Mais aussi pour Rabbi Eliezer, n'est-il pas écrit dans la Torah : « Et sa fin comme un jour amer » ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que l'amertume principale n'est qu'un jour, mais la sévérité du deuil dure deux jours.
Ulla a dit : La halakha est conforme à l'avis du rabbin Eliezer concernant la suppression des phylactères. Une personne en deuil n'a pas besoin de les retirer lorsque de nouvelles personnes viennent le consoler. Et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua concernant le port des phylactères, et ainsi une personne en deuil peut déjà revêtir les phylactères le deuxième jour.
Un dilemme a été soulevé devant les savants : selon Ulla, qui décide conformément au rabbin Yehoshua qu'une personne en deuil peut porter des phylactères le deuxième jour de deuil, la personne en deuil est-elle tenue de les retirer si de nouvelles personnes arrivent ce jour-là, ou est-il obligé de les retirer ? pas obligé de les supprimer ?
La Guemara répond : Venez entendre ce que dit explicitement Ulla : On enlève ses phylactères quand de nouvelles personnes viennent le consoler, et on les remet quand ils partent, même s'il doit les enfiler et les enlever cent fois. Ceci est également enseigné dans une baraita : Yehuda ben Teima dit : Il enlève ses phylactères et les remet, même s'il doit le faire cent fois.
Rava a dit : Une fois qu'il a enfilé ses phylactères, il ne les enlève plus. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas Rava lui-même qui a dit : La halakha est conforme à l'opinion du tanna de notre mishna, qui a dit que la période de deuil la plus grave est de trois jours ? Comment alors décide-t-il, conformément à la baraita, qu'une personne en deuil peut porter des phylactères pendant ces jours-là ?

Daf21b

La Guemara répond : Une mitsva est différente, et comme c'est une mitsva de revêtir des phylactères, la personne en deuil est tenue de le faire, même pendant les trois premiers jours.
§ Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Durant les trois premiers jours après son deuil, il est interdit à une personne en deuil de travailler, même s'il s'agit d'une personne pauvre soutenue par la charité. À partir de ce moment, il pourra effectuer des travaux privés dans sa propre maison s'il en a besoin. Et de même, une femme peut filer du fil au fuseau dans sa propre maison lorsqu'elle est en deuil.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraita : Une personne en deuil pendant les trois premiers jours après son deuil ne peut pas se rendre chez une autre personne en deuil pour la consoler. À partir de ce moment, il peut partir, mais il ne peut pas s'asseoir parmi les consolateurs, mais plutôt à la place de ceux qui sont consolés, c'est-à-dire avec les personnes en deuil dans cette maison.
§ Les Sages ont enseigné encore une autre baraita : Il est interdit à une personne en deuil, pendant les trois premiers jours après son deuil, de saluer les autres. Du troisième au septième jour, il peut répondre lorsque d'autres personnes s'adressent à lui, mais il ne peut pas leur adresser des salutations. À partir de ce moment, il peut saluer et répondre de la manière habituelle.
La Guemara demande : Est-il vraiment interdit de saluer pendant les trois premiers jours de deuil ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident et les fils de Rabbi Akiva sont morts, et tous les Juifs sont entrés pour leur faire un grand éloge funèbre.
Alors qu'ils s'apprêtaient à prendre congé, Rabbi Akiva se tenait sur un grand banc et dit : Nos frères, la maison d'Israël, écoutez ! Même si mes deux fils avaient été mariés, j'aurais été consolé de l'honneur que vous leur avez témoigné. Si vous êtes venus consoler à cause d'Akiva, il y a beaucoup d'Akivas sur la place du marché que les Juifs ne viennent pas tous consoler. C'est bien plutôt ce que vous vous êtes dit : « La Torah de son Dieu est dans son cœur » (Psaume 37 :31), et vous avez voulu montrer votre respect pour la Torah. Votre récompense est d’autant plus doublée que vous avez consolé les personnes en deuil et fait preuve de respect pour la Torah. Rentrez maintenant chez vous en paix. Cela indique qu'une personne en deuil peut saluer d'autres personnes même le premier jour de son deuil.
La Guemara répond : Faire preuve de respect envers le public est différent. Rabbi Akiva fut autorisé à les saluer pour faire preuve de courtoisie et de respect.
§ Il a été enseigné dans la baraita susmentionnée : Du troisième au septième jour, il peut répondre lorsque d'autres personnes s'adressent à lui, mais il ne peut pas leur adresser des salutations. À partir de ce moment, il peut saluer et répondre de la manière habituelle.
Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre baraita qui déclare : Celui qui en trouve une autre en deuil pendant les trente premiers jours du deuil de cette personne peut toujours lui adresser des paroles de consolation, mais il ne doit pas lui adresser des salutations. S'il le retrouve après trente jours, il pourra lui adresser ses salutations, mais il ne devra pas lui adresser des paroles de consolation, afin de ne pas lui rappeler sa douleur.
Si c'est la femme du défunt qui est décédée et qu'il a épousé une autre femme dans les trente jours qui suivent le décès de sa première femme, on ne peut pas entrer dans sa maison pour lui dire des paroles de consolation, afin de ne pas offenser sa nouvelle épouse. Mais s'il le trouve seul sur la place du marché, il pourra lui parler avec des paroles douces et sérieuses. Cela indique que l’interdiction de saluer dure trente jours et non seulement sept.
Rav Idi bar Avin a dit : Les deux baraitot font référence à des situations différentes : La première baraita fait référence à la personne en deuil elle-même, qui peut saluer [shalom] les autres après la fin de ses sept jours de deuil, car les autres sont en paix. Shalom]. La deuxième baraïta, qui parle d'une interdiction qui dure trente jours, fait référence à d'autres personnes qui ne peuvent pas lui adresser leurs salutations, car lui, celui en deuil, n'est pas en paix.
La Guemara conteste : Mais du fait qu'elle enseigne dans une baraita qu'après le troisième jour de son deuil, la personne en deuil peut répondre lorsque d'autres personnes s'adressent à lui, par déduction d'autres peuvent lui adresser des salutations. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où les gens ne savaient pas qu'il était en deuil et lui transmettaient sans le savoir leurs salutations.
La Guemara demande : Si oui, si le baraïta parle d'un cas où les personnes qui l'ont accueilli ne savaient pas qu'il était en deuil, alors là aussi, pendant les trois premiers jours de son deuil, il devrait être autorisé à répondre lorsque d'autres personnes adressez-vous à lui. La Guemara répond : Là, pendant les trois premiers jours, il doit les informer qu'il est en deuil et ne pas répondre à leurs salutations. Ici, après les trois premiers jours, il n'a pas besoin de les informer de son deuil, mais il peut plutôt répondre à leurs salutations.
Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre baraita qui déclare : Celui qui en trouve une autre en deuil pendant ses douze mois de deuil peut encore lui adresser des paroles de consolation, mais il ne doit pas lui adresser des salutations. S'il le retrouve après douze mois, il pourra lui adresser ses salutations et ne pas lui adresser de paroles de consolation. Il peut cependant lui parler indirectement, c'est-à-dire lui dire : Puissiez-vous être consolé, sans prononcer le nom du défunt.
Rabbi Meir dit : Celui qui en retrouve un autre en deuil après douze mois et lui adresse des paroles de consolation, à quoi peut-on comparer cette situation ? À un homme qui s'est cassé la jambe et qui a guéri, et ensuite un médecin l'a trouvé et lui a dit : Viens à moi, car je vais le casser une seconde fois et ensuite je le guérirai, afin que tu saches à quel point mes médicaments sont efficaces. sont et à quel point ils fonctionnent. Celui qui console son ami après tant de temps agit de la même manière, remuant une vieille blessure et essayant ensuite de la guérir. Quoi qu’il en soit, il apparaît qu’il ne faut pas saluer une personne en deuil pendant toute la période de deuil de douze mois.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui dit qu'il ne faut pas saluer une personne en deuil pendant douze mois, fait référence à celui qui a perdu son père ou sa mère. Cette baraita, qui enseigne qu'une personne en deuil peut être saluée après sept jours, fait référence à quelqu'un qui porte le deuil d'autres proches.
La Guemara demande : Là aussi, dans le cas d'autres parents, après trente jours, qu'il lui adresse indirectement des paroles de consolation. Pourquoi le baraita dit-il qu'après trente jours il ne doit plus lui adresser de paroles de consolation ? La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Et que signifient ces mots : Il ne doit pas lui adresser des paroles de consolation ? Cela signifie qu'il ne peut pas le consoler de la manière habituelle, mais qu'il peut lui parler indirectement.
§ Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Si une personne en deuil vient d'un endroit voisin pendant les trois premiers jours de deuil, elle compte ses jours de deuil avec les autres personnes en deuil à partir du moment de l'enterrement et complète son deuil avec eux. C’est le cas même s’il peut finir par observer un deuil pendant seulement cinq ou six jours. Mais s'il vient de loin, il compte à lui seul sept jours complets à partir du moment où il a été informé du décès de son proche. A partir de ce moment, c'est-à-dire après les trois premiers jours de deuil, même s'il vient d'un lieu proche, il compte seul sept jours. Rabbi Shimon dit : Même s'il vient le septième jour d'un endroit voisin, il compte et complète la période de deuil de sept jours avec les autres personnes en deuil.
Le Maître dit, citant la baraita : Si une personne en deuil vient d'un endroit voisin à la maison de deuil pendant les trois premiers jours de deuil, il compte ses jours de deuil avec les autres personnes en deuil et complète son deuil avec elles. Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : C'est dans le cas où le principal membre de la maison est dans la maison, et donc tous les autres membres de la famille suivent son deuil. Mais si c'est le membre principal de la famille qui rentre à la maison, il ne suit certainement pas les autres membres, mais il compte sept jours tout seul.
Un dilemme s’est posé aux savants :

Daf22a

Si le principal membre de la famille s'est rendu au cimetière avec la dépouille du défunt et n'est pas revenu avant plusieurs jours, quelle est la halakha ? Si une autre personne en deuil est venue à la maison de deuil pendant son absence, suit-elle le principal membre de la maison et compte-t-elle à partir du moment de l'enterrement, ou bien compte-t-elle à partir du moment où le cortège funèbre est parti, comme les autres membres de la famille ? ménage?
La Guemara répond : Venez entendre ce que Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan a dit : Même si le principal membre de la maison se rendait au cimetière, la personne en deuil qui rentre à la maison pendant son absence compte avec eux, c'est-à-dire les autres membres de la famille. le ménage qui n'est pas allé au cimetière. La Guemara demande : Est-ce qu'il compte vraiment et complète son deuil avec eux ? Mais n'est-il pas enseigné autrement dans une baraita, qu'il compte sept jours tout seul ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration, qu'il compte avec eux, fait référence à un cas où le principal membre de la famille rentrait chez lui dans les trois jours. Et l'autre décision, qu'il compte de son propre chef, fait référence à un cas où il n'est pas rentré chez lui dans les trois jours. Cette conclusion est similaire à ce que Rav a dit aux fils de Hatzleponi lorsqu'ils étaient en deuil : Ceux qui rentrent à la maison dans les trois jours doivent compter avec vous ; tandis que ceux qui ne rentrent pas chez eux dans les trois jours doivent compter sur eux-mêmes.
Rava dit aux habitants de Meḥoza : Ceux d'entre vous qui ne suivent pas le cercueil jusqu'au lieu d'inhumation devraient commencer à compter leurs jours de deuil à partir du moment où vous détournez votre visage des portes de la ville pour rentrer chez vous. Étant donné que les morts étaient généralement transportés sur de longues distances et enterrés loin, la plupart des personnes en deuil n'accompagnaient pas leurs proches décédés sur le lieu même de l'inhumation.
§ La Guemara cite la baraita enseignée ci-dessus : Rabbi Shimon dit : Même si l'une des personnes en deuil venait le septième jour d'un endroit voisin, il compte avec les autres personnes en deuil et accomplit avec elles la période de deuil de sept jours. Rabbi Hiyya bar Gamda a dit que Rabbi Yosei ben Shaul a dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Et ceci est la halakha, à condition qu'il vienne et trouve des consolateurs encore présents dans la maison.
§ Rav Anan demande : Si les consolateurs s'étaient déjà réveillés pour se lever et partir mais ne se sont pas encore levés et ne sont pas partis, quelle est la halakha ? Est-ce que c'est considéré comme si les consolateurs étaient déjà partis ou non ? Cette question n’a pas reçu de réponse et le dilemme reste entier.
La Guemara raconte qu'un collègue du rabbin Abba bar Ḥiyya a appris le principe suivant comme tradition auprès du rabbin Abba. La Guemara demande : Et qui était ce collègue ? C'était le rabbin Zeira. Et certains disent une version différente de cette tradition : Un collègue du rabbin Zeira a appris une tradition du rabbin Zeira. La Guemara demande : Et qui est ce collègue ? Il s'agissait de Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba : Rabbi Yohanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel concernant un animal impropre à la consommation humaine en raison d'une maladie organique grave ou d'une anomalie congénitale, ce qui rend c'est une tereifa, et la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon concernant la halakhot du deuil.
La Guemara explique : La halakha est conforme à l'avis de Rabbi Shimon concernant le deuil, concernant ce que nous venons de dire à propos d'une personne en deuil qui arrive le septième jour. La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel concernant les défauts chez les animaux qui les rendent tereifa concernant ce que nous avons appris dans une baraita : Si les intestins de l'animal étaient perforés, mais que le trou était bouché par du mucus, de sorte que rien ne sort de ce trou, l'animal est en forme. Contrairement à un trou ordinaire dans les intestins, ce trou ne rend pas l'animal un tereifa et ne le rend pas impropre à la consommation. C'est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara demande : Qu'est-ce que ce mucus ? Rav Kahana a dit : La graisse [shirka] des intestins qui sort sous pression. Quelqu'un dont le nom n'a pas été donné a dit : Puissé-je mériter de monter en Eretz Israël et d'apprendre cette halakha de la bouche de son auteur.
Lorsqu'il monta de Babylonie en Eretz Israël, il trouva Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, et lui dit : Le Maître a-t-il dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel en ce qui concerne les défauts qui rendre l'animal un tereifa ? Il lui dit : J'ai dit exactement le contraire, à savoir que la halakha n'est pas conforme à Rabban Shimon ben Gamliel, et donc un tel trou dans l'intestin de l'animal le rend impropre à la consommation.
Il lui demanda à nouveau : Qu'en est-il de l'autre décision rapportée en votre nom, selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon concernant le deuil ? Est-ce exact ? Il lui dit : Cette question est sujette à controverse, comme il a été déclaré : Rav Hisda a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, et de même Rabbi Yohanan a dit : C'est la halakha. Mais Rav Naḥman a dit : Ce n’est pas la halakha.
La Guemara conclut : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel en ce qui concerne la question susmentionnée de la tereifa, et la halakha est en accord avec Rabbi Shimon en ce qui concerne le deuil, car Shmuel a énoncé un principe : La halakha suit l'avis de l'autorité la plus indulgente en matière de deuil.
§ Il a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne tous les autres parents décédés, il est louable de sortir rapidement le cercueil pour l'enterrement. Mais dans le cas de son père ou de sa mère, agir de cette manière est condamnable, car on devrait prolonger la période de deuil aigu de son parent. Mais si c'était un vendredi ou la veille d'une fête, on mérite d'avoir accéléré l'enterrement de ses parents, car il le fait uniquement par respect pour son père ou sa mère, car il ne veut pas qu'ils restent sans sépulture pendant toute la durée de la fête. Shabbat ou la Fête.
En ce qui concerne tous les autres morts, si la personne en deuil le souhaite, elle peut réduire ses affaires en raison du deuil. Toutefois, s'il ne souhaite pas le faire, il n'est pas tenu

Daf22b

Réduisez-le. Dans le cas de son père ou de sa mère, il doit toujours réduire son entreprise.
En ce qui concerne tous les autres parents décédés, si la personne en deuil le souhaite, elle peut retirer son vêtement d'une de ses épaules, et si elle ne souhaite pas l'enlever, elle n'est pas tenue de l'enlever. Cependant, dans le cas de son père ou de sa mère, il doit toujours retirer son vêtement d'une de ses épaules.
Il y a eu un incident au cours duquel le père d'une autorité de premier plan de sa génération est décédé et l'autorité a souhaité retirer son vêtement d'une épaule. Une autre autorité dirigeante de la génération souhaitait également retirer son propre vêtement avec lui, afin de se joindre à lui dans son deuil, mais pour cette raison, la première personne s'est abstenue et n'a pas retiré son vêtement, afin que son collègue ne l'enlève pas. aussi.
Abaye a dit : La principale autorité de la génération mentionnée ici est Rabbi Yehuda HaNasi, et la principale autorité de la génération qui était avec lui était Rabbi Ya'akov bar Aḥa. Et certains disent : L'autorité dirigeante de la génération était Rabbi Ya'akov bar Aḥa, et l'autorité dirigeante de la génération qui était avec lui était Rabbi Yehuda HaNasi.
La Guemara examine cette question : Certes, selon celui qui a dit que l'autorité dirigeante de la génération qui était avec lui était Rabbi Yehuda HaNasi, c'est la raison pour laquelle il s'est abstenu et n'a pas retiré son vêtement de son épaule. C'est-à-dire que Rabbi Ya'akov bar Aḥa s'est abstenu de le faire parce qu'il ne souhaitait pas que le Nasi lui enlève son propre vêtement.
Mais selon celui qui a dit que c'est Rabbi Ya'akov bar Aḥa qui était le chef de la génération avec lui, pourquoi Rabbi Yehuda HaNasi s'est-il abstenu et n'a-t-il pas retiré son vêtement de son épaule ? Rabban Shimon ben Gamliel, le père de Rabbi Yehuda HaNasi, était également le Nasi, et chacun doit retirer son vêtement de son épaule pour lui, comme c'était la pratique acceptée. Par conséquent, Rabbi Ya'akov bar Aḥa aurait également dû mettre à nu son épaule. Pourquoi, alors, Rabbi Yehuda HaNasi l’en a-t-il empêché ? La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.
§ La Guemara revient à la suite de la baraita : A l'égard de tous les proches décédés à l'exception des parents, on peut se couper les cheveux après trente jours. Dans le cas de son père ou de sa mère, on ne peut pas lui couper les cheveux tant que ses collègues ne lui ont pas reproché ses cheveux trop longs. A l'égard de tous les autres parents décédés, il pourra pénétrer au bout de trente jours dans un lieu où se déroule une joyeuse fête ; s'il s'agit de son père ou de sa mère, il ne pourra entrer dans un tel lieu qu'après douze mois.
Rabba bar bar Ḥana a dit : Le jugement selon lequel une personne en deuil peut entrer dans une maison de joie après trente jours s'applique spécifiquement à une joyeuse réunion sociale, c'est-à-dire aux repas joyeux qu'un groupe d'amis prendrait ensemble, chacun prenant son tour. hébergement. Mais cette règle ne s’applique pas aux grandes occasions joyeuses, comme un repas de mariage. La Guemara soulève une objection d'une baraïta qui ajoute : Et aussi pour les joyeuses réunions sociales, trente jours. Cela implique que lorsque la baraita parle de célébrations joyeuses sans autre précision, elle ne fait pas référence à de joyeuses réunions sociales, mais même à des mariages et autres occasions joyeuses. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.
Ameimar a enseigné la discussion précédente comme suit : Rabba bar bar Ḥana a dit une version alternative de la discussion : Pour une joyeuse réunion sociale, il est permis d'entrer immédiatement. La Guemara pose une question : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Pour des célébrations joyeuses et pour des réunions sociales joyeuses, il faut attendre trente jours ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette décision, de la baraita, fait référence à un premier rassemblement, lorsque la personne en deuil est la première du groupe d'amis à accueillir. La baraita enseigne que dans une telle situation, la personne en deuil doit attendre trente jours avant de le faire. Cette décision, de Rabba bar bar Ḥana, fait référence à un rassemblement réciproque. Les amis de la personne en deuil ont déjà organisé ces rassemblements, et c'est maintenant à son tour de les accueillir. Puisqu’il est tenu d’organiser une telle réunion pour ses collègues, il n’a pas besoin de la reporter. Il peut plutôt accueillir le groupe immédiatement.
La baraita poursuit : En ce qui concerne tous les autres parents décédés, on déchire son vêtement sur la longueur d'une main, et cela suffit. Dans le cas de son père ou de sa mère, il doit déchirer son vêtement jusqu'à ce qu'il révèle son cœur. Rabbi Abbahu a dit : Quel est le verset qui enseigne que la déchirure doit être la largeur d'une main ? « Et David saisit ses vêtements et les déchira » (II Samuel 1 : 11), et la saisie ne peut pas se faire pour un vêtement inférieur à la largeur d’une main.
La baraita enseigne plus loin : Quant à tous les autres parents décédés, même s'il porte dix vêtements les uns sur les autres, il ne déchire que son vêtement extérieur. Mais dans le cas de son père ou de sa mère, il doit tous les déchirer. Toutefois, le fait de ne pas déchirer ses sous-vêtements n’invalide pas l’accomplissement de la mitsva.
L’homme et la femme doivent déchirer leurs vêtements. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Une femme déchire d'abord son vêtement intérieur et le retourne, de sorte que la déchirure soit sur son dos. Et ce n'est qu'ensuite qu'elle déchire son vêtement de dessus, afin de ne pas exposer sa poitrine.
En ce qui concerne tous les autres parents décédés, si l'on le souhaite, on peut déchirer son vêtement au niveau de l'ourlet, plutôt que d'élargir simplement le trou du cou, de sorte que la déchirure ressorte distinctement de l'ouverture du vêtement. S'il ne souhaite pas le faire, il ne déchire pas l'ourlet de cette manière. C'est-à-dire qu'on peut simplement agrandir le trou du cou, bien que déchirer un vêtement de cette manière rende la déchirure moins proéminente. Mais dans le cas de son père ou de sa mère, il doit toujours déchirer l'ourlet.
Rabbi Yehuda dit : Toute déchirure qui ne déchire pas son vêtement au niveau du bord du vêtement n'est rien d'autre qu'une déchirure frivole et sans signification, car il doit être évident que l'on a déchiré son vêtement en deuil et que la déchirure n'est pas simplement une imperfection dans le vêtement. Rabbi Abbahu a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : « Il prit ses vêtements et les déchira en deux morceaux » (II Rois 2 :12). De ce qui est dit : « Et il les loua », ne sais-je pas qu'il les loua par deux ? Ces mots enseignent plutôt que les vêtements déchirés doivent apparaître comme s'ils avaient été déchirés en deux morceaux, c'est-à-dire que la déchirure doit être évidente et visible.
La baraita continue : En ce qui concerne tous les autres parents décédés, on peut réparer la déchirure avec des points de suture grossiers après sept jours, et on peut joindre les bords plus soigneusement après trente jours. Mais s'il s'agit de son père ou de sa mère, il ne pourra recoller la déchirure qu'au bout de trente jours et il ne pourra plus jamais recoller les bords avec plus de soin. Cependant, une femme peut réparer la déchirure immédiatement, en raison de son honneur, car il serait déshonorant pour elle d'être vue avec des vêtements déchirés.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : En ce qui concerne tous les autres parents décédés, si l'on le souhaite, il peut déchirer son vêtement avec sa main ; et s'il le souhaite, il peut le déchirer avec un ustensile de manière à le conserver. Mais dans le cas de son père ou de sa mère, il doit déchirer son vêtement avec sa main d'une manière qui le ruinera complètement.
Et Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : En ce qui concerne tous les autres parents décédés, on déchire son vêtement à l'intérieur, c'est-à-dire qu'on déchire son vêtement intérieur et pas nécessairement son vêtement extérieur. Mais dans le cas de son père ou de sa mère, il doit déchirer le vêtement à l'extérieur, c'est-à-dire le vêtement le plus extérieur. Rav Hisda a dit : Et de même, pour un Nasi, on est tenu de déchirer son vêtement comme on le fait pour son père.
La Guemara soulève une objection à partir d'une baraita dans laquelle elle a été enseignée : Les halakhot consistant à déchirer pour la mort d'autres personnes mentionnées dans la baraita, par exemple un Nasi, un président de tribunal ou un professeur, étaient assimilées à la halakhot. de déchirer pour son père ou sa mère seulement en ce qui concerne la question de joindre soigneusement les bords de la déchirure, car dans tous ces cas, il est interdit de raccommoder son vêtement avec des points précis.
Quoi, cette baraita ne fait-elle pas également référence à celui qui déchire son vêtement pour le Nasi ? La Guemara rejette cela : Non, la baraita fait référence aux autres personnes, à l'exception de celui qui déchire son vêtement pour le Nasi, car déchirer pour le Nasi équivaut à déchirer pour son père en ce qui concerne tous les aspects du déchirement.
On raconte que le Nasi est mort, et Rav Hisda dit à Rav Hanan bar Rava : Retourne le mortier et mets-toi dessus, et montre le loyer à tout le monde. Chacun déchirera alors son vêtement de cette manière, comme chacun est tenu de déchirer son vêtement à la mort du Nasi.
§ Il a été enseigné en outre : Pour pleurer un Sage, on enlève son vêtement de l'épaule droite. Pour le président du tribunal, il enlève son vêtement de l'épaule gauche. Pour le Nasi, il enlève son vêtement d'ici et d'ici, des deux épaules.
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Lorsqu'un Sage meurt, sa salle d'étude cesse son étude régulière en signe de deuil. Lorsque le président du tribunal meurt, toutes les salles d'étude de sa ville cessent de fonctionner régulièrement, et chacun entre dans la synagogue et y change de place en signe de deuil pour lui. Ceux qui siègent habituellement au nord devraient s'asseoir au sud, et ceux qui siègent habituellement au sud devraient s'asseoir au nord. Lorsqu'un Nasi meurt, toutes les salles d'étude cessent leurs études régulières. Le Chabbat, les membres de la synagogue entrent dans la synagogue pour la lecture publique de la Torah, ce qui nécessite une congrégation de dix personnes,

Daf23a

et sept personnes lisent la Torah. Et puis ils partent et prient seuls. Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Ce n’est pas qu’ils se promènent ensuite sur la place du marché, mais plutôt ils restent chez eux dans un deuil silencieux.
Et de plus, il ne faut pas parler de halakha ou d’aggada dans une maison de deuil, car c’est une activité qui apporte de la joie aux gens. On disait du rabbin Ḥananya ben Gamliel qu’il parlerait de halakha et d’aggada dans une maison de deuil.
§ Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Durant la première semaine après son deuil, la personne en deuil ne peut pas sortir de l'entrée de sa maison. Durant la deuxième semaine, il peut sortir, mais il ne peut pas s'asseoir à sa place habituelle dans la synagogue. Durant la troisième semaine, il peut s'asseoir à sa place habituelle mais il ne peut pas parler. Durant la quatrième semaine, il est comme n’importe quelle autre personne.
Rabbi Yehuda dit : Ils n'avaient pas besoin de dire que pendant la première semaine, la personne en deuil ne pouvait pas sortir de l'entrée de sa maison. Cela ne nous apprend rien de nouveau, car à cette époque chacun rentre dans sa maison pour le consoler. Au contraire, pendant la deuxième semaine, il ne pourra pas sortir de l'ouverture de sa maison. Durant la troisième semaine, il peut sortir, mais il ne peut pas s'asseoir à sa place habituelle dans la synagogue. Durant la quatrième semaine, il peut s'asseoir à sa place habituelle, mais il ne peut pas parler. Durant la cinquième semaine, il est comme n’importe quelle autre personne.
§ Les Sages ont enseigné une autre baraita : Pendant toute la période de deuil de trente jours, il est interdit de se marier. Si sa femme est décédée, il est interdit d'en épouser une autre jusqu'à ce que trois fêtes se soient écoulées depuis sa mort. Rabbi Yehuda dit : Jusqu'à ce que les première et deuxième fêtes soient passées, il lui est interdit de se marier ; cependant, avant la troisième Fête, il est autorisé à le faire.
Et s’il n’a pas d’enfants, il lui est permis d’épouser immédiatement une autre femme, car il ne faut pas négliger la mitsva de prospérer et de se multiplier. Puisqu’il n’a pas encore accompli la mitsva de procréation, il est toujours tenu d’ épouser une femme. Tout retard pourrait entraîner une perte d’opportunité de mariage. De même, si sa femme décède et lui laisse de jeunes enfants, il est autorisé à épouser immédiatement une autre femme afin qu'elle puisse prendre soin d'eux.
Il y a eu un incident lorsque la femme de Yosef le prêtre est décédée, et il a dit à sa sœur au cimetière immédiatement après les funérailles : Va prendre soin des enfants de ta sœur. En d’autres termes, il a laissé entendre qu’il souhaitait l’épouser immédiatement. Mais même s’il l’a épousée immédiatement, il n’a pas eu de relations sexuelles avec elle pendant longtemps. La Guemara demande : Quelle est la signification du terme : « Longtemps » ? Rav Pappa a dit : Après trente jours.
§ Les Sages ont enseigné encore une autre baraita : Pendant toute la période de deuil de trente jours, il est interdit de porter des vêtements repassés, qu'il s'agisse de vêtements neufs ou de vieux vêtements sortis de la presse, car les vêtements repassés semblent neufs. Le Rav Yehuda HaNasi n'est pas d'accord et dit : Les Sages interdisaient de porter uniquement des vêtements neufs. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Ils interdisaient de porter uniquement des vêtements blancs neufs.
La Guemara raconte qu'Abaye est sorti alors qu'il était en deuil dans un vieux vêtement blanc, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Rava, quant à lui, sortit vêtu d'un nouveau manteau romain rouge, car il agissait conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.
Cela a été enseigné dans la Mishna : C'est parce que les Sages ont dit que le Chabbat compte comme l'un des jours de deuil, mais il n'interrompt pas la période de deuil, qui se poursuit après le Chabbat. Il est dit qu’en ce qui concerne le deuil le jour du Chabbat, il existe une différence de pratique entre les habitants de Judée et les habitants de Galilée. Ceux-ci disent :

Daf23b

Il y a un certain deuil le Chabbat, c'est-à-dire en ce qui concerne les rites de deuil qui peuvent être observés en privé dans la maison de la personne en deuil et qui passeront inaperçus aux yeux des autres ; alors que ceux-là disent : Il n’y a pas de deuil du tout le Chabbat.
La Guemara explique : Ceux qui disent qu'il y a un certain deuil le jour du Chabbat s'appuient sur ce qui est enseigné, que le Chabbat compte comme l'un des jours de deuil, ce qui implique qu'un certain degré de deuil s'applique ce jour-là. Ceux qui ont dit qu'il n'y a pas de deuil le jour du Chabbat se basent sur ce qui est enseigné selon lequel le Chabbat n'interrompt pas la période de deuil.
Ces derniers argumentent comme suit : Si l’idée vous vient à l’esprit de dire qu’il y a un certain deuil le Chabbat, il y a une difficulté, car maintenant qu’il a été affirmé que le deuil réel s’applique le Chabbat, est-il nécessaire de nous apprendre que ce jour-là n'interrompt pas la période de deuil ? Il faut plutôt conclure qu’il n’y a aucun deuil le jour du Chabbat.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la mishna que le Shabbat compte comme l'un des jours de deuil, ce qui implique qu'il est comme les autres jours de deuil, et qu'au moins certains rites de deuil y sont pratiqués ? La Guemara répond : Puisque la mishna souhaitait enseigner dans cette dernière clause que les jours d'une fête ne comptent pas dans les jours de deuil requis, elle a également enseigné dans la première clause que le Shabbat compte comme l'un des jours de deuil, bien que non des rites de deuil y sont pratiqués.
La Guemara demande : Et selon ceux qui ont dit qu'il y a du deuil le Chabbat, n'est-il pas enseigné dans la mishna qu'il n'interrompt pas la période de deuil, ce qui aurait été inutile de le dire si les rites de deuil étaient pratiqués le jour du deuil. il? La Guemara répond : Cela n'était pas nécessaire en soi, mais du fait que la mishna souhaitait enseigner dans cette dernière clause que les fêtes interrompent le deuil, elle a également enseigné dans la première clause que le Chabbat ne l'interrompt pas.
La Guemara demande : Disons que cela est parallèle à une dispute entre les tanna'im quant à savoir si certains rites de deuil sont observés ou non même le Shabbat, car cela a été enseigné dans une baraita : Celui dont le parent décédé est exposé devant lui. mange dans une autre pièce. S'il n'a pas d'autre chambre, il mange chez un ami. S'il ne dispose pas de la maison d'un ami, il fait une cloison de dix largeurs de main entre lui et le défunt, afin qu'il puisse manger. S'il n'a pas de matériel pour faire une cloison, il détourne son visage des morts et mange.
Et de toute façon, il ne s'incline pas pendant qu'il mange, car s'allonger est le caractère d'un repas de fête ; et il ne mange ni de viande ni ne boit de vin ; et il ne récite pas de bénédiction avant de manger pour exempter les autres de leur obligation ; et il ne récite pas la formule pour inviter les participants au repas à se joindre à la Grâce après les repas, et ils ne récitent pas de bénédiction sur lui et les autres ne l'invitent pas à se joindre à la Grâce après les repas, car il ne peut pas être un membre des trois requis pour réciter la formule. Et il est exempté de la récitation du Shema, de la prière d'Amida, du port des phylactères et de l'accomplissement de toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah.
Mais le Chabbat, il s'incline au repas, selon son habitude, et mange ; et il mange de la viande et boit du vin ; et il récite des bénédictions pour exempter les autres de leur obligation ; et il récite la formule pour inviter les participants au repas à se joindre à la Grâce après les repas, et d'autres peuvent réciter des bénédictions en son nom et l'inviter à se joindre à la Grâce après les repas. Et il est également obligé dans la récitation du Shema, dans la prière d'Amida, dans la mitsva des phylactères et dans toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah. Rabban Gamliel dit : Puisqu'il est obligé d'accomplir ces mitsvot associées au Chabbat, il est obligé d'accomplir toutes les mitsvot le jour du Chabbat.
La déclaration de Rabban Gamliel est vague. Ce qui suit le clarifie : Rabbi Yoḥanan a dit : La différence pratique entre eux, l'opinion du premier tanna anonyme et l'opinion de Rabbi Yoḥanan, concerne les relations sexuelles. Selon Rabban Gamliel, la personne en deuil est obligée dans la mitsva d'avoir des relations conjugales avec sa femme le Chabbat, tout comme il est obligé dans toutes les autres mitsvot.
La Guemara demande : Quoi, n'est-ce pas sur cette question qu'ils ne sont pas d'accord ? N'est-ce pas qu'un Sage, le premier tanna anonyme, soutient qu'il y a un certain deuil le Chabbat en ce qui concerne des questions privées, et donc la personne en deuil ne le fait pas. avoir des relations sexuelles; et un Sage, Rabban Gamliel, soutient qu'il n'y a pas de deuil le Chabbat ?
La Guemara rejette cet argument : D’où arrivez-vous à cette conclusion ? Peut-être que le premier tanna dit qu'il est interdit au parent en deuil d'avoir des relations sexuelles dans le cas traité uniquement ici, parce que son parent décédé est exposé devant lui et n'a pas encore été enterré. Mais ici, en ce qui concerne la période de deuil, lorsque son mort a été enterré et n'est plus étendu devant lui, les relations sexuelles ne sont pas interdites.
Et alternativement, Rabban Gamliel dit peut-être que le parent en deuil n'est autorisé à avoir des relations sexuelles que là où les halakhot du deuil n'ont pas encore pris effet, puisque le deuil ne commence qu'après l'enterrement. Mais ici, où les halakhot du deuil ont déjà pris effet, il peut aussi interdire les relations sexuelles.

Daf24a

Rabbi Yohanan demanda à Shmouel : Y a-t-il du deuil le jour du Chabbat ou n'y a-t-il pas de deuil du tout le jour du Chabbat ? Il lui dit : Il n'y a pas de deuil du tout le Chabbat.
Les Sages se sont assis devant Rav Pappa et ont dit au nom de Shmouel : Une personne en deuil qui a eu des relations sexuelles pendant ses jours de deuil est passible de la peine de mort de la part du Ciel. Rav Pappa leur dit : Il a été dit que les relations sexuelles sont interdites, mais pas que le coupable soit coupable d'un crime capital. Et la décision fut prononcée au nom de Rabbi Yohanan, et non au nom de Shmuel.
Et si vous avez entendu une déclaration sur cette question au nom de Shmuel, alors vous avez entendu ce qui suit : Rav Taḥlifa bar Avimi a dit que Shmuel a dit : Une personne en deuil qui n'a pas laissé pousser ses cheveux et qui n'a pas déchiré ses vêtements est passible de recevoir la peine de mort de la main du Ciel, comme il est déclaré après la mort de Nadab et Abihu concernant les fils survivants d'Aaron : « Que les cheveux de votre tête ne se détachent pas et ne déchirent pas vos vêtements, afin que vous ne mourriez pas » (Lévitique 10:6). Il leur fut demandé de ne pas pleurer, afin de ne pas interférer avec la dédicace du Tabernacle. De là, on peut déduire que toute autre personne en deuil qui n'a pas laissé pousser ses cheveux ou déchiré ses vêtements est passible de la peine de mort.
Rafram bar Pappa a dit : Un sage a enseigné dans Evel Rabbati, un traité distinct consacré à la halakhot du deuil : Il est interdit à une personne en deuil d'avoir des relations sexuelles pendant ses jours de deuil. Il y a eu un incident avec un homme qui avait eu des relations sexuelles pendant ses jours de deuil et il a été puni, car après sa mort, des cochons ont emporté son cadavre.
Shmouel a proposé un moyen mnémonique concernant l'observance des rites de deuil le Chabbat et a déclaré : Peh, ḥet, zayin sont obligatoires. Ces lettres se combinent pour créer un mnémonique signifiant : découvrir la tête [periat rosh], retourner le vêtement déchiré [ḥazarat kera] et redresser le lit [zekifat hamitta]. Cependant, nonne, tav, reish, qui signifient : le port de chaussures [ne'ilat hasandal], les relations conjugales [tashmish hamitta] et le lavage des mains [reḥitzat yadayim], sont facultatifs.
Ceci s'explique : Découvrir la tête, c'est-à-dire enlever le couvre-chef habituellement porté par une personne en deuil ; inverser la déchirure vers l'arrière, afin qu'elle ne soit pas visible ; et tenir le lit droit dans la position habituelle, afin qu'il ne soit pas renversé, sont tous obligatoires pour la personne en deuil en l'honneur du Shabbat. Cependant, porter des chaussures, avoir des relations sexuelles et se laver les mains et les pieds à l'eau chaude le soir sont des activités facultatives pendant Chabbat. Si une personne en deuil souhaite s'en abstenir, elle peut le faire. Et Rav dit : Découvrir la tête est aussi une activité facultative.
La Guemara demande : Selon Shmouel, en quoi le port de chaussures est-il différent et facultatif ? Son raisonnement est vraisemblablement que tout le monde ne porte pas de chaussures à tout moment et que, par conséquent, ne pas porter de chaussures ne sera pas perçu par les autres comme un signe de deuil. Si tel est le cas, on peut dire la même chose à propos du fait de découvrir la tête, c'est-à-dire que tout le monde ne découvre pas toujours sa tête, car certaines personnes se promènent toujours avec la tête enveloppée. Cela non plus ne doit pas être considéré comme une manifestation claire de deuil et, par conséquent, le fait de découvrir sa tête doit également être considéré comme facultatif.
La Guemara répond : Shmuel se conforme à son raisonnement standard, car Shmuel a dit : Tout déchirement de vêtements qui n'est pas fait au moment du chagrin le plus intense, c'est-à-dire au moment de la mort, n'est pas considéré comme un déchirement approprié des vêtements. Et tout emballage de la tête qui n'est pas fait à la manière des Ismaélites, qui enveloppent leur tête de tous les côtés, n'est pas considéré comme un emballage approprié. Puisque Shmouel exige qu'une personne en deuil enveloppe sa tête de cette manière spéciale, celui qui agit de cette manière le Chabbat affiche ouvertement son deuil, car les gens n'enveloppent habituellement pas leur tête de cette manière. C'est quoi cet emballage ? Rav Naḥman a démontré la procédure en couvrant son visage sur les côtés de la barbe, ne laissant que le centre de son visage exposé.
Rabbi Ya'akov a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ils ont enseigné qu'une personne en deuil est tenue d'enlever son couvre-chef le Chabbat seulement lorsqu'elle n'a pas de chaussures aux pieds, afin de ne pas paraître trop visiblement en deuil. Mais s’il porte des chaussures aux pieds, alors ses chaussures prouvent qu’il n’observe pas les rites de deuil le jour du Chabbat.
La Guemara revient sur la déclaration de Shmuel selon laquelle tout déchirement de vêtements qui n'est pas fait au moment du chagrin et de la douleur les plus intenses n'est pas considéré comme un déchirement approprié des vêtements. La Guemara pose une question : Mais quand ils dirent à Shmuel que Rav était décédé, il déchira douze vêtements à cause de lui et dit : L'homme dont je craignais, en raison de son grand savoir, est parti et est mort. De même, lorsqu’ils annoncèrent à Rabbi Yoḥanan que Rabbi Ḥanina était décédé, il loua treize vêtements de laine [mileta] coûteux [itztelei] à cause de lui et dit : L’homme dont je craignais est parti. Lorsque chacun de ces Sages reçut la nouvelle du décès de son distingué collègue, ce n'était plus le moment du chagrin le plus intense, c'est-à-dire celui de la mort, et pourtant ils déchirèrent leurs vêtements.
La Guemara répond : Les Sages sont différents. Puisque leurs enseignements sont mentionnés tout le temps, chaque fois qu’ils sont mentionnés, c’est comme le moment du chagrin le plus intense, car la douleur de leur mort est à nouveau renouvelée.
Ravin bar Adda dit à Rava : Votre élève, Rav Amram, a dit qu'il est enseigné dans une baraita comme suit : Pendant les sept jours de deuil, une personne en deuil doit garder la déchirure de son vêtement devant lui afin qu'elle soit vue. Et s’il vient changer de vêtement, il change et déchire le nouveau vêtement. Le Chabbat, il tourne la déchirure dans son dos, et s'il vient changer de vêtement, il change mais ne déchire pas le deuxième vêtement. De là, il semble qu’il existe une obligation de déchirer les vêtements pendant toute la semaine de deuil, et pas seulement au moment le plus intense du deuil.
La Guemara répond : Lorsque cette baraita est enseignée, elle fait référence au cas spécifique de déchirer son vêtement en l'honneur de son père ou de sa mère. En raison de l'honneur particulier dû aux parents, il est inapproprié que l'enfant porte un vêtement qui n'est pas déchiré. Par conséquent, s’il change de vêtement, il doit déchirer le nouveau vêtement, même si ce n’est plus le moment de deuil le plus intense.
La Guemara demande : Les larmes supplémentaires versées en l'honneur du père ou de la mère peuvent-elles être correctement réparées à la fin de la période de deuil du fils, ou peuvent-elles ne pas être correctement réparées, comme la larme faite pour son père ou sa mère ? au moment le plus intense du deuil ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur cette question, le père du Rav Oshaya et de Bar Kappara. L'un a dit : Ils ne peuvent pas être réparés, et l'autre a dit : Ils peuvent être réparés.
La Guemara commente : Concluez que c'est le père de Rav Oshaya qui a dit que de tels loyers ne peuvent pas être correctement réparés, car Rav Oshaya a dit : De tels loyers peuvent ne pas être correctement réparés. De qui a-t-il entendu cette halakha ? N'était-ce pas de son père ? La Guemara rejette cet argument : Non, cela ne peut pas être présenté comme une preuve, comme peut-être l'a-t-il entendu de Bar Kappara, qui était son professeur.
§ Rava a dit : Une personne en deuil peut se promener dans sa maison avec une robe déchirée [unkali] le Chabbat, puisqu'elle ne le fait pas en public. Il a été raconté qu'Abaye a trouvé Rav Yossef faisant des allers-retours dans sa maison le Shabbat alors qu'il était en deuil avec un foulard étendu sur la tête à la manière du deuil. Il lui dit : Maître, ne prétends-tu pas qu'il n'y a pas de deuil le Chabbat ? Il lui dit : Voici ce que Rabbi Yohanan a dit : Les choses qui sont en privé s'appliquent, et donc quand on est dans sa maison, on doit observer les rites de deuil même le Chabbat.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Eliezer dit : Depuis que le Temple a été détruit, Chavouot est comme Chabbat en ce qui concerne le deuil. Rabban Gamliel dit : Même Rosh HaShana et Yom Kippour sont considérés comme des fêtes. La Guemara commente que Rav Giddel bar Menashya a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel.
Et certains enseignent cette décision du Rav Giddel bar Menashya comme faisant référence au cas suivant : Elle est enseignée dans une baraita : Dans les trente premiers jours après la naissance, un enfant qui meurt est retiré pour être enterré dans son sein, c'est-à-dire : il est porté jusqu'à sa tombe dans ses bras et non dans un cercueil. Et il est enterré par une femme et deux hommes, le quorum de dix hommes n'étant pas nécessaire. Mais il ne doit pas être emmené par un homme et deux femmes, car il est interdit à un homme de s'isoler avec deux femmes.

Daf24b

Abba Shaul dit : L'enfant peut être emmené même par un homme et deux femmes, car il n'y a aucun souci quant à l'isolement en période de deuil. Et pour un tel enfant, les gens ne font pas la queue pour présenter leurs condoléances aux personnes en deuil, comme cela se fait habituellement après un enterrement ; et d'autres ne récitent pas sur lui la bénédiction des personnes en deuil, qui est récitée dans la cour du cimetière après l'enterrement ; la formule habituelle pour la consolation des personnes en deuil n'est pas non plus récitée pendant les sept jours de deuil.
Un nourrisson de trente jours qui meurt est emmené pour être enterré dans un cercueil [deluskema]. Rabbi Yehuda dit : Non pas dans un petit cercueil porté sur l'épaule, mais plutôt dans un cercueil porté dans les bras de deux personnes. Et pour un tel enfant, les gens font la queue pour présenter leurs condoléances aux personnes en deuil. Et d'autres récitent la bénédiction des personnes en deuil au cimetière. Et les gens récitent la consolation des personnes en deuil pendant la semaine de deuil.
Un enfant de douze mois est emmené pour être enterré sur une bière, tout comme un adulte. Rabbi Akiva dit : Cette halakha s'applique si l'enfant qui meurt a un an et que ses membres sont comme ceux d'un enfant de deux ans, de sorte qu'il paraît plus âgé, ou s'il a deux ans et que ses membres sont comme ceux d'un enfant de deux ans. -ans. Ce n'est qu'alors qu'il est emmené sur une bière.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Pour celui qui est emmené sur une bière, le public doit pleurer [matzhivin]. Pour celui qui n’est pas mis sur une bière, le public n’a pas à s’affliger. Rabbi Elazar ben Azarya dit : La halakha est la suivante : Si l'enfant était connu du public, parce qu'il sortait régulièrement de la maison et que de nombreuses personnes le connaissaient, le public doit s'occuper de lui et participer à son enterrement. S’il n’était pas connu du public, celui-ci n’avait pas besoin de s’occuper de lui.
Et quel est le statut des enfants décédés en ce qui concerne l’éloge funèbre ? Rabbi Meir a dit au nom de Rabbi Yishmael : On fait l'éloge des enfants des pauvres dès l'âge de trois ans, tandis que les enfants des riches le font dès l'âge de cinq ans. En effet, un enfant est la seule source de joie pour les pauvres, et donc la douleur et le chagrin des pauvres face à la mort d'un enfant sont plus grands que ceux des riches. Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Yishmael : Les enfants des pauvres sont loués à partir de l'âge de cinq ans, tandis que les enfants des riches sont loués à partir de six ans. Et les enfants des personnes âgées sont traités comme les enfants des pauvres, car la mort d’un enfant est particulièrement douloureuse pour une personne âgée.
Rav Giddel bar Menashya a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui l'a exprimée au nom de Rabbi Yishmael.
Rabbi Anani bar Sason a enseigné à l'entrée de la maison du Nasi : Si l'on subit la perte d'un proche parent peu avant la fête de Chavouot, son jour de deuil avant Chavouot et Chavouot elle-même comptent ensemble pour quatorze jours. La veille du Festival compte pour sept jours complets de deuil parce que le Festival interrompt la période de sept jours de deuil, et le Festival lui-même est compté comme un Festival de sept jours. Même s’il s’agit d’une fête d’une journée, elle est comptée comme sept jours car elle a la même halakha que les autres fêtes. Après Chavouot, il ne reste donc que seize jours pour compléter la période de deuil de trente jours. Rabbi Ami entendit cela et se mit en colère contre lui. Il a dit : Est-ce à dire que c'est sa propre opinion ? C'est l'opinion de Rabbi Elazar et de celle de Rabbi Oshaya.
De même, Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a enseigné dans le pavillon [kila] de l'Exilarque : Si un parent décède peu avant la fête de Chavouot, son jour de deuil avant Chavouot et Chavouot elle-même compte pour quatorze jours. Rav Sheshet entendit et se mit en colère. Il a dit : Est-ce à dire que c'est sa propre opinion ? C'est l'opinion de Rabbi Elazar et de celle de Rabbi Oshaya.
Dans ces deux cas, un Sage a présenté une opinion comme la sienne, sans l'attribuer au Sage original qui l'a formulée, car Rabbi Elazar a dit que Rabbi Oshaya a dit : D'où vient-il que les offrandes de Chavouot ont réparé les sept jours suivants. ? C'est-à-dire que si quelqu'un n'a pas apporté l'offrande du Festival sur le Festival lui-même, il dispose de six jours supplémentaires pour l'apporter. Comme il est dit : « Trois fois par an, tous vos mâles se présenteront devant l'Éternel, votre Dieu, au lieu qu'il choisira ; à la fête de Pâque, à la fête de Chavouot et à la fête de Souccot » (Deutéronome 16 : 16). Tout comme les offrandes de la fête de Pâque ont réparation tous les sept jours, comme la Pâque dure sept jours, de même les offrandes de la fête de Chavouot ont réparation tous les sept jours, pendant la semaine qui suit Chavouot. De cela, nous apprenons que Chavouot est traité comme une fête de sept jours à toutes fins halakhiques.
Rav Pappa a accordé la permission au Rav Avya l'Ancien de parler et il a enseigné ce qui suit en public : Si un proche est décédé peu avant Roch HaShana, son jour de deuil avant Roch HaChana et Roch HaChana elle-même comptent ensemble pour quatorze jours, car Roch HaShana est traité comme un festival de sept jours. Ravina a dit : Par conséquent, si un parent meurt peu avant Souccot, son jour de deuil avant la fête de Souccot, et la fête de Souccot elle-même, qui dure sept jours, et son huitième jour d'Assemblée, qui est considéré comme un jour distinct Fête, compte pour vingt et un jours, et il ne doit observer que neuf jours de deuil supplémentaires pour compléter la période de deuil de trente jours.
On raconte que Ravina se trouvait par hasard dans la ville de Sura, sur l'Euphrate. Rav Haviva de la sourate sur l'Euphrate dit à Ravina : Le Maître a-t-il dit qu'un jour de deuil avant Roch HaShana et Roch HaShana elle-même compte pour quatorze jours ? Il lui dit : J'ai dit qu'il va de soi qu'il en est ainsi selon Rabban Gamliel, qui soutient que Roch HaShana est considérée comme une fête de pèlerinage. Mais je n'ai pas statué conformément à cette opinion.
MISHNA : Les personnes en deuil ne déchirent pas leurs vêtements pendant les jours intermédiaires d'une fête et ne retirent pas leurs vêtements de leurs épaules. Et d’autres ne leur fournissent pas de repas [mavrin] après l’enterrement, sauf pour les proches parents du défunt. Et les consolateurs ne fournissent le premier repas après l'enterrement que pendant que la personne en deuil est assise sur un lit droit, et non sur un lit renversé.

Daf25a

GEMARA : La mishna enseigne que seuls les proches du défunt déchirent leurs vêtements. La Guemara demande : Et est-ce le cas même si le défunt était un sage de la Torah ? Mais n'est-il pas enseigné autrement dans une baraita : lorsqu'un érudit de la Torah meurt, tout le monde est son parent.
La Guemara précise : vous vient-il à l’esprit de dire que chacun est son parent ? Cette baraita doit plutôt être comprise comme suit : chacun est considéré comme son parent dans le sens où chacun déchire son vêtement en angoisse à cause de lui, et chacun découvre son épaule par-dessus lui en signe de deuil, et chacun mange le repas du deuil sur lui en la place publique comme le font les personnes en deuil. La mort d’un érudit de la Torah est une perte personnelle pour chaque Juif. Alors pourquoi la mishna est-elle limitée aux seuls proches ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la mishna enseigne cette halakha dans le cas où le défunt n'est pas un érudit de la Torah.
La Guemara demande : Et si le défunt était une personne intègre qui craignait le Ciel et accomplissait de bonnes actions, alors tous ceux qui étaient présents à sa mort ne sont-ils pas obligés de déchirer leurs vêtements à cause de sa mort ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Pour quelle raison les fils et les filles d'une personne meurent-ils lorsqu'ils sont jeunes ? Ils meurent pour qu'il pleure et pleure la mort d'un homme juste.
La Guemara remet en question la formulation : Ils meurent pour qu'il pleure et pleure ? La sécurité, c'est-à-dire ses enfants, lui est-elle retirée d'avance pour garantir qu'à l'avenir il pleurera la mort d'une personne honnête ? La baraita signifie plutôt ce qui suit : Ses enfants sont morts parce qu'il n'a pas pleuré ni pleuré une personne honnête qui est décédée. Quant à quiconque pleure et pleure un homme juste décédé, ils lui pardonnent toutes ses transgressions à cause de l'honneur qu'il a accordé au défunt. Si tel est le cas, on déchire aussi ses vêtements sur une personne intègre. La Guemara répond : Au contraire, la mishna fait référence uniquement à quelqu'un qui n'était pas une personne intègre.
La Guemara défie : Mais si quelqu'un se tenait là au moment du départ de l'âme, c'est-à-dire au moment de la mort, il est également obligé de déchirer ses vêtements. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Celui qui se tient près du défunt au moment du départ de l'âme est obligé de déchirer ses vêtements. A quoi cela peut-il être comparé ? À un rouleau de la Torah brûlé, pour lequel toute personne présente est obligée de déchirer ses vêtements.
La Guemara répond : La mishna doit faire référence à une personne qui n'était pas là au moment du départ de l'âme mais qui a appris que quelqu'un qui n'était pas un parent proche est décédé et que le défunt n'était ni un érudit de la Torah ni une personne honnête.
§ La Guemara raconte que lorsque Rav Safra est décédé, les autres Sages n'ont pas déchiré leurs vêtements à cause de lui. Ils dirent : Nous n'avons pas appris de lui, car il n'a pas diffusé sa connaissance de la Torah au public. Abaye les réprimanda et leur dit : Est-ce qu'on enseigne dans la baraita : Si son professeur meurt ? Il est enseigné : Si un érudit de la Torah mourait, et Rav Safra était certainement un érudit de la Torah. Et de plus, chaque jour, ses enseignements sont dans nos bouches dans la salle d'étude, de sorte que même si nous n'avons pas appris directement de lui, nous devons quand même être considérés comme ses étudiants.
Les autres Sages pensaient que ce qui avait été fait était fait, et il était désormais trop tard pour eux de déchirer leurs vêtements. Abaye leur dit : Nous avons appris : concernant un érudit de la Torah, tant qu'ils sont occupés à lui faire l'éloge, alors les gens sont obligés de déchirer leurs vêtements, même après le moment de sa mort. Ils pensèrent alors à déchirer leurs vêtements immédiatement. Abaye leur dit : C'est enseigné dans une baraïta : l'honneur d'un érudit de la Torah est au moment de son éloge funèbre, vous devez donc attendre l'heure de l'éloge funèbre avant de déchirer vos vêtements.
§ La Guemara raconte un autre incident : à la mort du Rav Huna, ils pensèrent placer un rouleau de la Torah sur son cercueil, comme cela se faisait couramment après la mort d'un érudit de la Torah, comme pour dire que le défunt accomplissait tout ce qui était écrit dans le rouleau. Rav Hisda leur dit : C'est une pratique à laquelle il n'a pas suivi de son vivant ; maintenant devrions-nous nous lever et le faire pour lui quand il sera mort ? Comme l'a dit Rav Taḥlifa : J'ai moi-même vu Rav Huna, qui souhaitait s'asseoir sur son lit, et il y avait un rouleau de la Torah posé dessus. Et il retourna une cruche et y plaça le rouleau de la Torah pour pouvoir ensuite s'asseoir sur le lit. Apparemment, il estime qu'il est interdit de s'asseoir sur un lit sur lequel repose un rouleau de la Torah. Il serait donc inapproprié de déposer un rouleau de la Torah à côté de son corps après sa mort.
Lorsqu'ils ont essayé de retirer son cadavre de sa maison pour l'enterrer, le cercueil n'a pas pu passer par la porte étroite. Ils pensèrent alors à abaisser le cercueil du toit. Rav Hisda leur dit : C'est ce que j'ai appris de lui, Rav Huna lui-même : l'honneur d'un érudit est qu'il soit sorti par l'ouverture principale, et non d'une autre manière.
Ils ont alors pensé à le déplacer de sa bière vers une bière plus étroite pour qu'il puisse passer par la porte. Mais Rav Hisda leur dit : J'ai appris de lui, Rav Huna lui-même, ce qui suit : L'honneur d'un érudit est qu'il soit emmené sur la première bière. Comme l'a dit Rav Yehuda, Rav a dit : D'où vient-il que l'honneur d'un érudit soit qu'il soit mis sur la première bière ? Comme il est dit : « Et ils mirent l’arche de Dieu sur un chariot neuf » (II Samuel 6 : 3). En emmenant l'Arche à Jérusalem, le roi David la fit remettre sur le chariot sur lequel elle avait été rapportée par les Philistins, et un érudit de la Torah est considéré comme semblable à l'Arche d'Alliance. Lorsqu'ils virent qu'ils ne pouvaient rien faire d'autre, ils brisèrent la porte et le firent sortir.
Rabbi Abba ouvrit son éloge funèbre pour lui : Notre Rabbi méritait que la Présence Divine repose sur lui, à l'exception du fait que la Babylonie ne l'empêchait pas de se reposer. En d’autres termes, c’est seulement parce qu’il vivait en Babylonie et non en Eretz Israël que la Présence divine ne reposait pas sur lui.
Rav Naḥman bar Ḥisda a soulevé une objection contre cela, et certains disent que c'était Rav Ḥanan bar Ḥisda : N'est-il pas dit : « La parole du Seigneur fut adressée [hayo haya] à Ezéchiel le prêtre, fils de Buzi, au pays de les Chaldéens » (Ézéchiel 1 :3), ce qui implique qu’un prophète peut prophétiser en dehors d’Eretz Yisrael ?
Son père lui tapota le pied avec sa sandale, lui faisant ainsi entendre qu'il devait se taire. Il lui dit : Ne t'ai-je pas dit de ne pas déranger tout le monde avec des questions au milieu d'un éloge funèbre ? La Guemara répond à la question : Quelle est la signification du doublement du mot « came [hayo haya] » ? Cela implique que cela était déjà arrivé auparavant, c'est-à-dire qu'Ézéchiel avait déjà commencé à prophétiser en Eretz Israël, et sa prophétie en Babylonie n'était qu'une continuation de cette prophétie.
§ La Guemara raconte que lorsqu'ils emmenèrent Rav Huna là-bas, en Eretz Israël, pour l'enterrer, ils dirent à Rabbi Ami et Rabbi Asi : Rav Huna est venu, et ils ont mal compris et ont pensé qu'il était encore en vie. Ils dirent : Lorsque nous étions là-bas, en Babylonie, nous n'avions pas la force de lever la tête devant lui. Maintenant que nous sommes venus ici, est-il venu après nous ?
Ils leur dirent : Son cercueil est arrivé. Rabbi Ami et Rabbi Asi sortirent à la rencontre de son cortège funèbre. Rabbi Ila et Rabbi Hanina ne sortirent pas. Certains disent que Rabbi Ila est sorti, mais Rabbi Hanina n’est pas sorti.
La Guemara demande : Ceux qui sont sortis, pour quelle raison sont-ils partis ? Comme il est enseigné dans une baraita : Lorsqu'un cercueil passe d'un endroit à l'autre, les gens se mettent en ligne pour montrer leur respect au défunt, et récitent la bénédiction et la consolation des personnes en deuil. Ceux qui ne sont pas sortis, pour quelle raison ne l’ont-ils pas fait ? Comme il est enseigné dans une autre baraita : Lorsqu'un cercueil passe d'un endroit à l'autre, ils ne font pas la queue pour montrer du respect au défunt, et ils ne récitent pas la bénédiction des personnes en deuil ou la consolation des personnes en deuil pour lui.
La Guemara demande : Si tel est le cas, ces deux affirmations tannaïtiques se contredisent. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : ici, la baraïta fait référence à un cas où le squelette du défunt est encore intact et où les pratiques de deuil doivent être observées. Et là, la baraita fait référence à un cas où le squelette du défunt n'est plus intact et où il n'est pas nécessaire d'observer les coutumes du deuil. Et le squelette du Rav Huna était toujours intact. La raison pour laquelle le Sage n’est pas sorti est qu’ils ne lui ont pas confirmé que le squelette était toujours intact.
Les Sages d'Eretz Israël ont dit : Où l'enterrerons-nous ? Ils ont conclu : Rav Huna a diffusé la Torah au peuple d’Israël, et de la même manière, Rabbi Hiyya a diffusé la Torah au peuple d’Israël ; il convient donc d’enterrer Rav Huna à côté de Rabbi Hiyya.
Ils demandèrent : Qui l'emmènera dans la grotte funéraire de Rabbi Hiyya, puisque peu de personnes sont aptes à y entrer ? Rav Ḥagga leur dit : Je l'emmènerai dans la grotte, car j'ai présenté mes études devant lui alors que j'avais à peine dix-huit ans, n'ayant jamais éprouvé d'émission séminale. Et ainsi aussi, je m'occupais de lui et connaissais ses grandes actions. Par exemple, un jour, une des lanières de ses phylactères s'est retournée, le côté non peint étant tourné vers l'extérieur, et il a observé quarante jeûnes pour cela, car il avait agi avec négligence, laissant le côté noir tourné vers l'intérieur.
Rav Hagga l'a accueilli. Le corps de Yehuda, le fils du rabbin Hiyya, gisait enterré à droite de son père, et le corps de son autre fils Hizkiyya gisait à sa gauche. L'esprit de Yehuda dit à l'esprit de Hizkiyya : Levez-vous de votre place, car ce n'est pas une bonne conduite de rester allongé lorsque le corps du Rav Huna se tient ici. Lorsque le cadavre de Hizkiyya se releva, une colonne de feu s'éleva avec lui. Quand Rabbi Hagga vit cela, il fut effrayé par ce qu'il vit, alors il releva le cercueil de Rav Huna et s'en alla. La Guemara commente : Et il n'a pas été puni ni blessé par cette colonne de feu parce qu'il a installé le cercueil de Rav Huna comme protection pour lui-même.
§ La Guemara raconte une autre histoire à propos de l'enterrement de l'un des Sages : Quand Rav Hisda mourut, ils pensèrent placer un rouleau de la Torah sur son cercueil. Rabbi Yitzḥak leur dit : C'est une pratique à laquelle ce rabbin n'a pas suivi de son vivant ; devrions-nous nous lever et le faire pour lui maintenant qu'il est mort ?
Ils pensèrent alors à ne pas coudre, c'est à dire, les déchirures qu'ils avaient faites dans leurs vêtements. Rabbi Yitzhak bar Ami leur dit : Lorsque le défunt est un sage de la Torah, il peut essuyer ses larmes une fois qu'il a détourné son visage du cercueil.
La Guemara raconte que lorsque Rabba bar Huna et Rav Hamnuna moururent, ils les emmenèrent tous deux là-haut, en Eretz Israël.

Daf25b

Lorsqu'ils atteignirent un pont qui ne pouvait être traversé qu'en file indienne, les chameaux transportant les deux Sages se tinrent à leur place et ne voulurent pas traverser le pont. Un certain Arabe [Tayya'a] qui a été témoin de ce qui se passait leur a dit : Quel est ce phénomène selon lequel les chameaux ont arrêté de bouger ? Ils lui dirent : Les Sages décédés se font honneur les uns les autres. C'est comme si un Sage disait : Le Maître devrait d'abord aller traverser le pont, tandis qu'en même temps l'autre Sage disait : Le Maître devrait aller traverser le pont en premier. L'Arabe dit : Selon la loi, Rabba bar Huna doit passer en premier, puisqu'il est le fils d'un grand homme, et le chameau portant Rabba bar Huna est alors passé en premier. Peu de temps après, les molaires et autres dents de cet Arabe sont tombées à cause du manque de respect dont il a fait preuve envers Rav Hamnuna.
Lorsqu'ils arrivèrent à Tibériade, un certain enfant ouvrit son éloge funèbre en disant ce qui suit : Le rejeton d'une lignée ancienne, c'est-à-dire Rabba bar Rav Huna, qui était le descendant d'un grand peuple, est monté de Babylonie, et avec lui se trouve le livre des guerres, c'est-à-dire Rav Hamnuna, qui était grand dans la Torah, qui est appelé le livre des Guerres du Seigneur (Nombres 21 : 14). Les malédictions du pélican et du butor, qui sont des symboles de la destruction du Temple (Ésaïe 34 : 11), ont été doublées, pour voir la ruine et la destruction venues de Shinar, c'est-à-dire de la Babylonie. Le Seigneur s'est mis en colère contre son monde et en a saisi les âmes, et il se réjouit d'elles lorsqu'elles viennent à lui comme une nouvelle épouse. Dieu qui chevauche les nuages ​​est joyeux et heureux quand une âme innocente et juste vient à lui.
§ La Guemara continue de raconter d'autres éloges funèbres célèbres. Lorsque Ravina est décédé, un certain éloge funèbre a ouvert son éloge funèbre en son honneur par les mots suivants : Dattiers, baissez la tête avec tristesse devant l'homme juste qui peut être comparé à un dattier. Faisons de nos nuits des jours de pleurs, à cause d'un homme qui faisait de ses nuits des jours d'étude de la Torah.
La Guemara raconte qu'avant la mort de Ravina, Rav Ashi a dit à Kippok, qui était un célèbre panégyrique : Le jour où Ravina mourra, que direz-vous ? Il lui dit : Je commencerai mon éloge funèbre en disant ceci : Si les cèdres ont pris feu, que fera l'hysope du mur ? Si le Léviathan a été soulevé par un hameçon, que feront les petits poissons du marais ? Si la sécheresse s’emparait d’une rivière qui coule, que peut faire l’eau des flaques d’eau ?
Bar Avin, qui faisait également l'éloge funèbre, lui dit : « À Dieu ne plaise que les mots crochet et flamme soient prononcés à l'égard des justes, car ce ne sont pas des expressions d'honneur. Rav Ashi lui demanda : Et que vas-tu dire ? Il lui dit : Je dirai : Pleure pour les personnes en deuil et non pour ce qui a été perdu, car ce qui a été perdu, c'est-à-dire l'âme de Ravina, est partie vers son repos éternel, tandis que nous, les personnes en deuil, nous retrouvons avec nos soupirs.
Rav Ashi a été offensé par eux, car leurs paroles d'éloge envers Ravina auraient pu être comprises comme un manque de respect envers Rav Ashi, puisqu'ils ont comparé Ravina à un cèdre et les autres Sages, y compris Rav Ashi, aux hysopes du mur. À cause de la colère de Rav Ashi, leurs pieds se sont tournés vers l'intérieur et sont devenus tordus. Le jour où Ravina mourut réellement, aucun d’eux n’est venu lui faire son éloge. Voici ce que Rav Ashi a dit en utilisant une métaphore pour décrire cet incident : Ni Bar Kippok ne peut accomplir la ḥalitza, ni Bar Avin ne peut accomplir la ḥalitza, car leurs pieds sont tordus et leurs chaussures ne peuvent donc pas être retirées de leurs pieds de la manière appropriée.
Quand Rava arriva un jour au bord du Tigre, et qu'il craignait d'être emporté par l'eau, il dit à barrer Avin : Levez-vous et dites une prière en notre faveur. Il se leva et dit : La majeure partie du troisième, une référence poétique au peuple juif (Ésaïe 19 :24), est venue dans l'eau, ce qui implique que Rava avait une importance égale à celle de la majorité du peuple juif. Souviens-toi donc et aie pitié de nous. Même si nous nous sommes éloignés de toi comme une femme infidèle s'éloigne de son mari, ne nous abandonne pas et ne nous punis pas comme le signe de l'eau amère avec laquelle est éprouvée une femme soupçonnée d'adultère. C’est-à-dire ne nous punissez pas avec de l’eau.
À propos des éloges funèbres pour les hommes justes, la Guemara présente les noms : Ḥanin, Yoḥanan, Zeira, Abba, Ya'akov, Yosei, Shmuel, Ḥiyya et Menaḥem ; il s'agit d'un moyen mnémotechnique pour les histoires qui suivent.
On racontait que Rabbi Hanin était un gendre de la maison des Nasi. Au début, il n'avait pas d'enfants, mais il a prié pour que Dieu ait pitié de lui, puis il a eu un enfant. Le jour même où il a eu un fils, il est lui-même décédé. Un certain éloge funèbre lui a ouvert son éloge funèbre par les mots suivants : Le bonheur s'est transformé en chagrin ; la joie et la souffrance se sont rejointes. Au moment de son bonheur, il soupira jusqu'à son dernier souffle. Au moment où il reçut un fils, sa propre grâce fut perdue. Et ils donnèrent à l’enfant Ḥanan le nom de son père.
Après le décès de Rabbi Yoḥanan, Rabbi Yitzḥak ben Elazar ouvrit son éloge funèbre en ces termes : Aujourd'hui est aussi difficile pour le peuple juif que le jour où le soleil se couche à midi, comme il est écrit : « Et il arrivera que jour, dit le Seigneur Dieu, je ferai coucher le soleil à midi, et j'obscurcirai la terre par temps clair. Et je changerai vos fêtes en deuil, et tous vos chants en lamentations ; et je mettrai un sac sur tous les reins, et une calvitie sur toutes les têtes ; et je ferai cela comme le deuil d’un fils unique, et sa fin comme un jour amer » (Amos 8 : 9-10). Et Rabbi Yoḥanan dit : Ce fut le jour où le roi Josias fut tué (voir II Chroniques 35 : 20-24). Cela démontre que la personne la plus juste de la génération est décrite comme le soleil.
Il a été rapporté en outre que lorsque Rabbi Yohanan est décédé, Rabbi Ami est resté assis en deuil pendant sept jours et pendant trente jours comme s'il avait perdu un proche parent. Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, a déclaré : Ce que Rabbi Ami a fait, il l'a fait de son propre chef, mais cette pratique ne reflète pas la halakha. Car Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit ce qui suit : Même pour la mort de son maître qui lui a enseigné la sagesse, on ne le pleure qu'un jour et pas plus.
La Guemara raconte un autre incident concernant un éloge funèbre : Lorsque Rabbi Zeira mourut, un certain éloge funèbre lui ouvrit son éloge funèbre en disant : Le pays de Shinar l'a conçu et lui a donné naissance, car il était à l'origine babylonien, mais le pays de la beauté, c'est-à-dire, Eretz Yisrael a grandi comme le chouchou de la Babylonie, puis il a déménagé en Eretz Yisrael et y a grandi. Malheur à elle, dit Rakkath, nom poétique de Tibériade, car son vaisseau le plus cher a été perdu.
La Guemara continue de parler de la mort des justes : Lorsque Rabbi Abbahu est décédé, les colonnes de Césarée, sa ville, coulaient d'eau comme si elles versaient des larmes sur lui. À la mort de Rabbi Yosei, les gouttières de Tzippori, sa ville, coulèrent de sang. Lorsque Rabbi Yaakov est décédé, les étoiles étaient visibles pendant la journée. Lorsque Rabbi Asi est décédé, tous les arbres ont été déracinés lors d’une tempête. Lorsque Rabbi Hiyya mourut, des pierres enflammées tombèrent du ciel. Lorsque Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, mourut, les faces des statues devinrent lisses comme si elles avaient été lissées avec une truelle de plâtrier [meḥlatzaya].
Lorsque le rabbin Tanḥum bar Hiyya mourut, chaque statue [andartaya] du roi fut mutilée. Lorsque Rabbi Elyashiv est décédé, soixante-dix tunnels de voleurs ont été creusés à Neharde'a, car tant qu'il était en vie, il n'y avait pas de voleurs dans la ville à cause de son mérite. Lorsque Rav Hamnuna est décédé, des grêlons sont tombés du ciel. Lorsque Rabba et Rav Yossef moururent, les sommets des ponts de l'Euphrate se sont effondrés et se sont touchés. À la mort d’Abaye et de Rava, les sommets des ponts du Tigre se sont effondrés et se sont touchés. Lorsque Rabbi Mesharshiyya est décédé, les palmiers se sont chargés d’épines [shitzei].
§ La Guemara revient sur le sujet du déchirement des vêtements en deuil : Les Sages ont enseigné la baraita suivante :

Daf26a

Et voici les déchirures du deuil qui ne pourront jamais être convenablement réparées : Celui qui déchire ses vêtements pour la mort de son père, ou pour sa mère, ou pour son maître qui lui a enseigné la Torah, ou pour le Nasi, ou pour le président de la tribunal; ou en entendant de mauvaises nouvelles ; ou entendre le nom de Dieu être béni, ce qui est un euphémisme pour entendre le nom de Dieu être maudit ; ou lorsqu'un rouleau de la Torah a été brûlé ; ou en voyant les villes de Judée détruites ou le Temple détruit ou Jérusalem en ruines. C'est ainsi qu'on se comporte lorsqu'on s'approche de Jérusalem lorsqu'elle est en ruine : il déchire d'abord ses vêtements pour le Temple, puis il prolonge le loyer pour Jérusalem.
La Guemara développe la halakhot mentionnée dans cette baraita : D'où tirons-nous qu'il faut déchirer ses vêtements pour son père, sa mère et son professeur qui lui a enseigné la Torah ? Comme il est écrit à propos du prophète Élie, lorsqu'il monta au ciel dans une tempête : « Et Élisée le vit, et il cria : Mon père, mon père, les chars d'Israël et leurs cavaliers » (II Rois 2 : 12). ). La Guemara interprète ce verset ainsi : « Mon père, mon père » ; cela vient enseigner qu'il faut déchirer ses vêtements pour la mort de son père ou de sa mère. « Les chars d'Israël et leurs cavaliers » ; cela inclut également le professeur qui lui a enseigné la Torah.
La Guemara demande : D'où peut-on déduire que cela fait référence à son professeur ? La Guemara explique : Comme le verset a été traduit par Rav Yosef : Mon professeur, mon professeur, qui était meilleur pour la protection du peuple juif avec ses prières qu'une armée avec des chars et des cavaliers.
Et d’où vient-on que ces rentes ne soient jamais réparables ? Comme il est écrit : « Et il saisit ses propres vêtements, et les déchira en deux morceaux » (II Rois 2 :12). De ce qu'il est dit : « Et il les loua », ne sais-je pas qu'il les loua en deux morceaux ? Au contraire, lorsque le verset ajoute qu’ils ont été déchirés en deux morceaux, il enseigne qu’ils doivent rester déchirés en deux pour toujours. En conséquence, cette rente ne doit jamais être correctement réparée.
Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : Mais Elie n'est-il pas encore en vie ? Pourquoi, alors, Élisée a-t-il déchiré ses vêtements pour lui ? Il lui dit : Puisqu'il est écrit : « Et il ne le revit plus » (II Rois 2 :12), Élie était considéré comme mort du point de vue d'Élisée, et Élisée lui loua donc ses vêtements.
§ D'où vient-on qu'il faut déchirer ses vêtements à la mort du Nasi ou du président du tribunal et à l'annonce de mauvaises nouvelles ? Comme il est écrit, lorsque David apprit la défaite d'Israël et la mort de Saül et de ses fils : « Alors David saisit ses vêtements et les déchira ; et de même tous les hommes qui étaient avec lui : ils pleurèrent et jeûnèrent jusqu'au soir, à cause de Saül et de Jonathan, son fils, et du peuple de l'Éternel, et de la maison d'Israël. parce qu’ils sont tombés par l’épée » (II Samuel 1 : 11-12).
La Guemara explique comment les halakhot susmentionnées sont dérivées du verset : « Saül » ; c'est une référence aux Nasi, puisque Saül était le roi d'Israël. « Jonathan » ; c'est une référence au président du tribunal. « Pour le peuple de l'Éternel et pour la maison d'Israël » ; ce sont une référence à de mauvaises nouvelles.
Rav bar Shaba dit à Rav Kahana : Mais peut-être pouvez-vous dire qu'il n'est pas nécessaire de déchirer ses vêtements jusqu'à ce que toutes ces calamités se produisent ensemble, et que déchirer ses vêtements n'est effectué qu'en cas de tragédie de cette ampleur. Il lui dit : La répétition du mot « pour » : « pour Saül », « pour Jonathan » et « pour le peuple du Seigneur » divise la question et enseigne que chaque malheur individuel est une cause suffisante pour déchirer ses vêtements.
La Guemara demande : Mais est-ce que nous déchirons réellement nos vêtements en entendant de mauvaises nouvelles ? Mais n'ont-ils pas dit à Shmuel : Le roi Shapur a tué douze mille Juifs à Mésigat Césarée, et Shmuel n'a pas déchiré ses vêtements ? La Guemara répond : Ils ont dit qu'il faut déchirer ses vêtements en entendant de mauvaises nouvelles seulement dans le cas où la calamité impliquait la majorité de la communauté d’Israël et ressemble à l’incident qui s’est produit lorsque Saül a été tué et que la nation entière d’Israël a subi la défaite.
La Guemara demande de manière tangentielle : le roi Shapur a-t-il vraiment tué des Juifs ? Mais le roi Shapur n'a-t-il pas dit à Shmuel : J'ai une bénédiction qui m'arrive, car je n'ai jamais tué un Juif ? La Guemara répond : Le roi Shapur n’a jamais incité au meurtre de Juifs ; là, cependant, ils s'en sont pris à eux-mêmes, comme le rabbin Ami l'a dit de manière exagérée : À cause du bruit des cordes de la harpe de Mésigat Césarée, les murs de Laodicée ont été brisés, car les habitants de la ville ont célébré leur rébellion contre le roi. Shapour. Parce qu’ils se sont rebellés contre lui et ont menacé son règne, il a été contraint de les tuer.
§ La Guemara poursuit son analyse de la baraïta : D'où vient-on qu'il faille déchirer ses vêtements en entendant le nom de Dieu être béni, c'est-à-dire maudit ? Comme il est écrit à propos des paroles blasphématoires prononcées par Rab-Shakeh : « Alors Eliakim, fils de Hilkiya, qui était le chef de la maison, et Shebna, le scribe, et Joah, fils d'Asaph, le greffier, vinrent vers Ezéchias avec leurs location de vêtements »(II Rois 18:37).
Les Sages ont enseigné une baraïta à ce sujet : Celui qui entend réellement la malédiction et celui qui entend la bouche de celui qui a entendu la malédiction sont tenus de déchirer leurs vêtements. Mais les témoins qui témoignent contre celui qui a proféré le blasphème ne sont pas obligés de déchirer leurs vêtements lorsqu'ils témoignent de ce qu'ils ont entendu, car ils ont déjà déchiré leurs vêtements lorsqu'ils ont entendu la malédiction pour la première fois.
La Guemara demande : Quelle différence cela fait-il qu'ils louent leurs vêtements lorsqu'ils entendent la malédiction pour la première fois ? Ne l'ont-ils pas encore entendu maintenant ? La Guemara rejette cet argument : Cela ne vous viendra pas à l'esprit, car il est écrit : « Et il arriva que, lorsque le roi Ezéchias l'entendit, il déchira ses vêtements » (II Rois 19 : 1). Cela indique que le roi a déchiré ses vêtements, mais que ceux qui lui ont signalé le blasphème n'ont pas déchiré les leurs, car ils avaient déjà déchiré leurs vêtements la première fois.
Et d’où pouvons-nous conclure que ces rentes ne sont peut-être pas correctement réparées ? Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre le verbe déchirer utilisé ici à propos d'Ézéchias et le verbe déchirer utilisé dans le cas d'Élie et d'Élisée.
§ D'où vient qu'il faut déchirer ses vêtements lorsqu'un rouleau de la Torah a été brûlé ? Comme il est écrit : « Et il arriva que lorsque Jehudi eut lu trois ou quatre feuilles, il les coupa avec un canif et les jeta dans le feu qui était dans le brasier » (Jérémie 36 :23). En ce qui concerne le verset lui-même, la Guemara demande : Qu’entend-on par « trois ou quatre feuilles » et pourquoi a-t-il coupé le livre seulement à ce moment-là ?
La Guemara explique : Ils dirent à Jojakim : Jérémie a écrit un livre de Lamentations sur la chute et la destruction futures de Jérusalem. Il leur dit : Qu'y a-t-il d'écrit ? Ils lui lisent le premier verset : « Comment la ville reste-t-elle solitaire » (Lamentations 1 : 1). Il leur dit : Je suis roi, et cela ne s'applique pas à moi. Ils lui lisent le deuxième verset : « Elle pleure beaucoup pendant la nuit » (Lamentations 1 : 2). Il leur dit : Je suis roi, et cela ne s'applique pas à moi. Ils lui lisent le troisième verset : « Juda est parti en exil à cause de l'affliction » (Lamentations 1 : 3). Il leur dit : Je suis roi. Ils lui lisent : « Les voies de Sion sont en deuil » (Lamentations 1 : 4). Il leur dit : Je suis roi. Ce sont les quatre feuilles, ou versets, qu'il a lu en premier.
Ils lui lisent un verset supplémentaire : « Ses adversaires sont devenus les principaux » (Lamentations 1 : 5), c'est-à-dire que le roi régnant sera démis du pouvoir. Ayant entendu cela, il leur dit : Qui a dit cela ? Ils lui dirent : Ceci est la suite du verset : « Car l'Éternel l'a affligée à cause de la multitude de ses transgressions » (Lamentations 1 : 5). Immédiatement, il découpa tous les noms de Dieu du livre et les brûla au feu. C'est ainsi qu'il est écrit : « Ni le roi, ni aucun de ses serviteurs qui entendirent toutes ces paroles n'eurent peur et ne déchirèrent leurs vêtements » (Jérémie 36 :24). Par déduction, cela montre qu’ils ont dû déchirer leurs vêtements lorsqu’ils ont vu cela.
Rav Pappa dit à Abaye : Peut-être pouvez-vous dire qu'ils auraient dû déchirer leurs vêtements à cause des mauvaises nouvelles contenues dans le rouleau et non à cause de la destruction du livre ? Abaye lui dit : Était-ce une mauvaise nouvelle à ce moment-là ? Il s’agissait d’une prophétie et non d’un récit d’événements actuels.
Rabbi Helbo a rapporté que Rav Huna a dit : Celui qui voit un rouleau de Torah déchiré est obligé de faire deux déchirures, une pour le parchemin endommagé et une pour l'écriture, comme il est dit : « Alors la parole du Seigneur vint. à Jérémie, après que le roi eut brûlé le rouleau et les paroles » (Jérémie 36 :27). Cela implique qu'une location distincte doit être faite pour chacun d'eux, tant le parchemin que l'écrit.
On raconte que Rabbi Abba et Rav Huna bar Hiyya étaient assis devant Rabbi Abba. Rabbi Abba avait besoin de se soulager. Il ôta ses phylactères de sa tête et les plaça sur le coussin sur lequel il était assis. Une autruche est venue et a voulu avaler les phylactères.
Il dit : Maintenant, s'il avait réussi à l'avaler, j'aurais été obligé de payer deux loyers. Il lui dit : D'où tiens-tu cela ? Il y a eu un incident dans lequel j'ai été impliqué et je me suis présenté devant Rav Mattana pour lui demander quoi faire, mais il n'avait pas de réponse facilement disponible. Je me suis ensuite présenté devant Rav Yehuda et il m'a dit : Shmuel a dit ce qui suit : Ils ont dit qu'on est obligé de déchirer ses vêtements uniquement lorsqu'un rouleau de la Torah ou un autre livre sacré est déchiré de force, et cela ressemble à l'incident qui s'est produit. avec Jojakim.
§ D'où vient qu'il faut déchirer ses vêtements en voyant les villes de Judée en ruine ? Comme il est écrit : « Certains hommes arrivèrent de Sichem, de Silo et de Samarie, quatre-vingts personnes, la barbe rasée et les vêtements déchirés, et s'étant coupés, avec des offrandes et de l'encens à la main, pour les apporter à la maison. du Seigneur » (Jérémie 41 : 5). Cela indique qu'ils ont déchiré leurs vêtements en voyant la destruction.
Rabbi Helbo a dit qu'Ulla Bira'a a dit que Rabbi Elazar a dit : Celui qui voit les villes de Judée dans leur désolation dit : « Vos villes sacrées sont devenues un désert » (Ésaïe 64 : 9), puis déchire ses vêtements. Celui qui voit Jérusalem dans sa désolation dit : « Sion est un désert, Jérusalem une désolation » (Ésaïe 64 :9), puis déchire ses vêtements. Celui qui voit le Temple dans sa désolation dit : « Notre maison sacrée et belle, où nos pères te louaient, est brûlée par le feu ; et toutes nos choses agréables sont dévastées » (Ésaïe 64 : 10), puis déchire ses vêtements.
Cela a été enseigné dans la baraïta : Il déchire d'abord ses vêtements pour le Temple, puis prolonge le loyer pour Jérusalem. Et ils soulèvent une contradiction avec un autre baraita qui dit : Celui qui entend dire que Jérusalem est en ruine et celui qui voit la destruction, une fois atteint le mont Scopus [Tzofim], déchire ses vêtements. Et il déchire ses vêtements séparément pour le Temple et pour Jérusalem séparément.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui déclare qu'au lieu de payer un loyer séparé pour Jérusalem, on peut prolonger le premier loyer qu'il avait payé pour le Temple, fait référence au cas où l'on atteint le Temple en premier, avant de voir le reste de Jérusalem, et le voit. en ruine. Cette baraita, qui stipule qu'il faut payer des loyers séparés pour Jérusalem et pour le Temple, fait référence au cas où l'on atteint Jérusalem d'abord, et seulement ensuite le Temple.
§ Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Et toutes ces déchirures, on peut les assembler avec des points lâches, les ourler, les rassembler et les fixer avec des points imprécis en forme d'échelle. Mais on ne peut pas les réparer avec des points précis.
Rav Hisda a dit :

Daf26b

Et il s'agit ici de la méthode de raccommodage alexandrine, un type de couture pratiqué à Alexandrie, considéré comme d'une qualité exceptionnelle et après lequel la déchirure n'est plus visible.
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Celui qui déchire son vêtement à un endroit qui a été lâchement cloué, ou à partir de l'ourlet du vêtement, ou sur le froncement, ou sur les points en forme d'échelle, n'a pas rempli son obligation de le déchirer. . Mais s'il le déchire dans un endroit soigneusement raccommodé, il a rempli son obligation, car un tel vêtement est considéré comme entier. Rav Hisda a dit : Et ici aussi, la référence est à la méthode de raccommodage alexandrine et non à la couture ordinaire.
Les Sages ont enseigné une autre baraïta : il est permis de retourner un vêtement déchiré sur le bord supérieur et de le raccommoder ensuite de manière précise. Dans ce cas également, le rabbin Shimon ben Elazar interdit une réparation minutieuse. Et si l'on veut vendre un vêtement qu'on avait loué auparavant en deuil, de même qu'il est interdit au vendeur qui avait loué le vêtement de le raccommoder soigneusement, de même il est interdit à l'acheteur qui l'achète chez lui de le raccommoder. il. Le vendeur doit donc informer l'acheteur que le loyer a été effectué en raison d'un deuil et ne peut être réparé.
Les Sages ont enseigné une baraita : La déchirure initiale est d'une longueur d'une main, et l'extension, si l'on est obligé de déchirer son vêtement pour d'autres parents décédés et qu'il souhaite utiliser la même rente à cet effet, est de trois largeurs de doigt ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : La déchirure initiale a une longueur de trois travers de doigt, et son extension est de n'importe quelle quantité, sans mesure minimale.
Ulla a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Meir selon laquelle la longueur initiale de la déchirure est d'une largeur de main, et la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle une extension peut avoir n'importe quelle longueur. La Guemara commente : Cela est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit : Le déchirement initial est d'une largeur de main, et la taille de l'extension est une quantité minimale. Par tradition, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei lorsqu'il est en désaccord avec l'un de ses collègues.
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : S'ils disaient d'abord à une personne que son père était mort et qu'il déchirait son vêtement, et qu'ensuite ils lui disaient que son fils était mort et qu'il ajoutait au même loyer, dans ce cas la partie inférieure du loyer qui avait été payé pour son fils puisse être réparé. En effet, après avoir accompli la période de deuil, il est permis de réparer un loyer payé pour des proches autres que ses parents. Cependant, la partie supérieure du loyer ne peut pas être réparée, car une déchirure faite pour le père ne peut jamais être soigneusement recousue.
Si, au contraire, on lui dit d'abord que son fils est mort et qu'il a déchiré son vêtement, et qu'ensuite on lui dit que son père est mort et qu'il a ajouté au même loyer, alors dans ce cas, la partie supérieure du le loyer qui avait été payé pour son fils peut être réparé, mais la partie inférieure du loyer qui avait été payé pour son père ne peut pas être réparée.
S'ils lui disent en même temps que son père est mort, que sa mère est morte, que son frère est mort et que sa sœur est morte, alors il pourra payer un seul loyer pour chacun d'eux. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Pour tous ses autres parents, il paie un loyer, et pour son père et sa mère, il paie un autre loyer, car il ne faut pas ajouter à un loyer payé pour son père et sa mère.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le rabbin Yehuda ben Beteira estime qu'il ne faut pas augmenter le loyer payé à une mère ou à un père ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Parce qu'ils ne peuvent pas être ajoutés ; on n'a qu'un père et une mère et on ne peut pas en ajouter d'autres.
Shmouel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ben Beteira. La Guemara demande : Et Shmuel a-t-il réellement dit cela ? Mais Shmouel n'a-t-il pas dit que le principe est que la halakha est conforme à la déclaration du Sage indulgent concernant le deuil ; pourtant ici, il statue conformément à l'opinion la plus stricte. La Guemara répond : Les halakhot du deuil sont discrètes et les halakhot du déchirement sont discrètes, et ce n'est qu'en ce qui concerne les halakhot du deuil que Shmuel règle de manière cohérente conformément à l'opinion indulgente.
Il a été enseigné dans une baraita : Jusqu'où peut-il déchirer son vêtement, s'il continue à déchirer le même vêtement pour d'autres parents ? Il peut continuer à déchirer jusqu'au point où le vêtement recouvre son nombril. Certains disent : Jusqu'au point où le vêtement recouvre son cœur. Bien qu'il n'y ait aucune preuve absolue qu'on puisse déchirer le vêtement jusqu'à présent, il y a une allusion à cette question, comme il est dit : « Et déchirez vos cœurs, et non vos vêtements » (Joël 2 : 13), laissant ainsi entendre que l'on peut prolonger la déchirure de son vêtement seulement jusqu'à ce qu'il atteigne le point où le vêtement couvre son cœur.
S'il a déchiré son vêtement jusqu'à ce qu'il recouvre son nombril, il ne doit pas continuer à le déchirer au même endroit. Au lieu de cela, il devrait s'éloigner d'un espace de trois doigts du premier loyer et payer un nouveau loyer. Si le vêtement est plein de déchirures sur le devant, il doit retourner le vêtement d'avant en arrière et faire une déchirure sur l'autre côté. S'il se remplissait de rentes au-dessus, il devrait le retourner de haut en bas et faire une rente sur ce qui était autrefois le bas. Mais celui qui déchire son vêtement en bas ou sur les côtés n'a pas rempli son obligation, car le déchirement ne peut se faire qu'en haut du vêtement. Cependant, le Grand Prêtre, à qui il est interdit de déchirer ses vêtements de deuil, peut déchirer son vêtement au bas pour marquer son deuil de manière symbolique.
Rav Mattana et Mar Ukva étaient en désaccord sur la question suivante, et tous deux exprimèrent leurs opinions respectives au nom du père de Shmuel et de Levi. L'un d'eux a dit : Pendant les sept jours de deuil, si la personne en deuil apprend qu'un autre de ses parents est décédé, elle verse un nouveau loyer ; après sept jours de deuil, il ne fait qu'ajouter au premier. Et l'un d'eux dit : Pendant tous les trente premiers jours, il paie un nouveau loyer ; après trente jours, il ajoute simplement au premier.
Rabbi Zeira s'y oppose fermement : selon celui qui dit que pendant les sept jours de deuil il verse un nouveau loyer, pourquoi ne suffit-il pas d'ajouter au premier ? C'est parce qu'il ne peut pas l'ajouter avant la fin de la période de deuil de sept jours, et donc s'il ajoute au loyer, cela ressemblera à une continuation de la déchirure précédente. Mais alors, en ce qui concerne ce que le Maître a dit dans la baraita : Après qu'une femme a déchiré son vêtement, elle peut réparer la déchirure immédiatement, diriez-vous qu'ici aussi elle peut ajouter au premier loyer pour un nouveau deuil au cours des sept- journée de deuil ?
La Guemara répond : Là, la femme est autorisée à payer le loyer en raison de son honneur, car il serait déshonorant qu'elle soit vue portant des vêtements déchirés. Cependant, d'un point de vue halakhique, le loyer est considéré comme s'il existait toujours, et donc elle doit verser un nouveau loyer pour un nouveau deuil et ne pas simplement s'ajouter au précédent.
Rabbi Zeira demanda en outre : selon celui qui dit que pendant les trente jours de deuil, il faut faire un nouveau loyer plutôt que d'ajouter à la larme existante, pourquoi dit-il cela ? C'est parce que pendant les trente jours, on n'a pas la permission de raccommoder correctement le vêtement, et ainsi il semble toujours déchiré. Mais alors, dans le cas d'un loyer payé pour son père ou sa mère, pour lequel il n'est pas autorisé à jamais le réparer convenablement, diriez-vous qu'il devrait également lui être interdit à jamais d'augmenter le loyer pour un nouveau deuil et est-il plutôt obligé de payer un nouveau loyer ?
La Guemara répond : Là, il ne peut pas réparer correctement le loyer en raison de l'honneur dû à son père et à sa mère. Mais en substance, la déchirure est considérée comme si elle avait été recousue après le délai de trente jours et le fils peut donc la prolonger en cas de nouveau deuil.
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Celui qui sort devant le défunt avec un vêtement déchiré qu'il avait préalablement déchiré lors d'un autre deuil, donnant ainsi l'impression d'avoir loué son vêtement pour lui, vole le mort, car il n'a pas déchiré un vêtement pour lui. Et de même, il vole les vivants, qui le voient et pensent qu'il a fait la larme en l'honneur du défunt, alors qu'en réalité il les trompe.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans le cas de quelqu'un qui dit à son prochain : Prête-moi ton manteau et j'irai rendre visite à mon père parce qu'il est malade, et il s'en va et constate que son père est mort, il déchire le manteau et pourra alors le réparer de la manière appropriée. Et lorsqu'il rentre chez lui, il rend le manteau à son semblable et lui paie la valeur du loyer, c'est-à-dire la dépréciation de la valeur du manteau résultant de la déchirure. L’hypothèse est que le prêteur a envisagé la possibilité que le père malade meure et a quand même prêté le vêtement, sachant qu’il pourrait devoir le déchirer. Mais si l'on n'informe pas son prochain qu'il va rendre visite à son père malade, il ne doit pas y toucher, car il n'a pas la permission de déchirer le vêtement appartenant à quelqu'un d'autre.
Les Sages ont enseigné la baraïta suivante : Lorsqu'un proche d'une personne malade décède, son entourage ne l'informe pas que ce proche est décédé, de peur qu'il ne perde le contrôle de son esprit à cause de son état émotionnel et que son chagrin n'aggrave sa santé physique. Et les autres ne pourront pas déchirer leurs vêtements en sa présence, afin qu'il ne sache pas qu'un de ses proches est décédé. Et nous faisons taire les femmes qui pleurent en sa présence, pour qu'il ne sache pas que son parent n'est plus en vie.
Et les proches déchirent le vêtement d'un enfant mineur lorsqu'il y a un deuil dans sa famille afin de susciter le chagrin. Même si un mineur n’est pas tenu de déchirer ses vêtements, cela ne fera qu’ajouter au chagrin de ceux qui voient que même les vêtements des enfants sont déchirés. Et l'on déchire son vêtement pour son beau-père ou sa belle-mère, bien qu'il ne soit pas tenu de les pleurer, à cause de l'honneur de sa femme, pour lui montrer qu'il se joint à son deuil.
Et Rav Pappa a dit : Un sage a enseigné à Evel Rabbati : Une personne en deuil ne doit pas mettre un jeune enfant sur ses genoux car l'enfant le fera rire, et il sera déshonoré aux yeux des autres parce qu'il a ri pendant son deuil.
§ La Mishna a enseigné : Et les consolateurs fournissent le premier repas après l'enterrement uniquement pendant que la personne en deuil est assise sur un lit droit et non sur un lit renversé. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant à celui qui se rend chez la personne en deuil, s'il a confiance en son amitié avec lui parce qu'ils sont des amis proches, ils lui offrent le repas de réconfort pendant que lui et la personne en deuil sont assis. sur des lits renversés. Et s'il n'a pas confiance en son amitié avec lui, lui et la personne en deuil doivent être nourris sur des lits verticaux.
La Guemara raconte que quelque chose de désagréable est arrivé à Rava, c'est-à-dire qu'un de ses proches parents est décédé, et Abba bar Marta, également connu sous le nom d'Abba bar Minyomi, est entré pour lui rendre visite. Rava releva le lit, le traitant comme toute autre personne venue le réconforter. Abba bar Marta a renversé le lit parce qu'il se considérait comme étant en termes très familiers avec Rava. Rava a dit : Comme cet érudit de la Torah manque de sens. Rava avait montré dès le départ qu'il ne considérait pas Abba bar Marta comme un ami proche, mais ce dernier ignorait ce message et se considérait comme exceptionnellement proche de Rava.
Les Sages ont enseigné une baraita : Si celui qui allait d'un endroit à l'autre apprenait le décès d'un proche parent, de sorte qu'il doit maintenant observer les rites de deuil,

Daf27a

s’il peut réduire ses affaires, il doit les réduire ; et sinon, il peut continuer avec eux, c'est-à-dire avec ses partenaires commerciaux. Il peut agir en partenariat avec les membres du groupe avec lequel il voyage, mais il ne peut pas exercer ses activités de manière indépendante.
§ Les Sages ont enseigné la baraita suivante : A partir de quand les personnes en deuil renversent-elles leurs lits ? A partir du moment où le cadavre est sorti de l'ouverture de sa maison ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Yehoshua dit : À partir du moment où le tombeau est scellé avec le couvercle funéraire.
Il y eut un incident au cours duquel Nasi Rabban Gamliel l'Ancien mourut, et une fois que son corps quitta l'entrée de sa maison, Rabbi Eliezer dit aux membres de la maison : Renversez vos lits. Et une fois le tombeau scellé avec le couvercle funéraire, Rabbi Yehoshua leur dit : Renversez vos lits. Ils lui dirent alors : Nous les avons déjà renversés conformément à l'Ancien, c'est-à-dire Rabbi Eliezer.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : À partir de quand les personnes en deuil tiennent-elles leur lit debout le vendredi ? puisque les rites de deuil ne sont pas observés le Chabbat et que les lits doivent être préalablement remis à leur position habituelle ? À partir du temps minḥa. Rabba bar Huna a dit : Même ainsi, on ne peut pas s'asseoir immédiatement sur son lit droit. Il doit plutôt attendre que la nuit tombe pour le faire. Et à la fin du Chabbat, même s'il ne lui reste qu'un jour de deuil, c'est-à-dire si sa période de deuil se termine le dimanche, il doit à nouveau renverser son lit.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant à celui qui est en deuil et doit renverser son lit, il ne renverse pas seulement son propre lit, mais il renverse tous les lits qu'il a dans sa maison. Et même s’il a dix lits en dix endroits différents, il les renverse tous. Et même s’il y a cinq frères et que l’un d’eux meurt, ils renversent tous leur lit partout où ils habitent.
Toutefois, s'il s'agit d'un lit destiné au rangement des vêtements et non au couchage, il n'est pas tenu de le renverser. Il n’est pas non plus nécessaire de renverser un dargash, mais plutôt de le tenir debout. Rabban Shimon ben Gamliel dit : À propos d'un dargash, on desserre ses boucles [karbitav], qui retiennent les oreillers, et il tombe tout seul.
La Guemara demande : Quelle est la signification du mot dargash ? Ulla a dit : C'est un lit porte-bonheur [gada], car il était courant d'avoir des lits ornementaux pour porter chance, qui n'étaient pas utilisés pour dormir.
Rabba lui dit : Cependant, si tel est le cas, alors la déclaration suivante concernant un roi est difficile, comme nous l'avons appris dans une mishna (Sanhédrin 20a) : Lorsque le repas du deuil est servi au roi et à sa famille, tous les les gens s'allongent par terre, et lui, le roi, en raison de son honneur, s'allonge sur un dargash. Y a-t-il quelque chose sur lequel nous ne l'aurions pas fait asseoir jusqu'à présent, alors qu'il n'était pas en deuil, mais maintenant, précisément pendant la période de deuil, nous l'y asseyons ?
Rav Ashi s'y oppose fermement : quelle est la difficulté soulevée par Rabba ? On peut répondre : La halakha est comme dans le cas de manger et de boire, que jusqu'à présent, avant de devenir en deuil, nous ne le nourrissions pas ni ne lui donnions à boire, mais maintenant qu'il est en deuil, nous le nourrissons et donnez-lui à boire lors du premier repas après l'enterrement.
Au contraire, si c'est difficile, c'est difficile, comme nous l'avons appris dans une baraïta : il n'est pas nécessaire de renverser un dargash, mais il faut plutôt le tenir debout. Mais si c’est un lit porte-bonheur, pourquoi n’est-il pas nécessaire de le renverser ? N'avons-nous pas appris : Celui qui est en deuil et doit renverser son lit ne renverse pas seulement son propre lit, mais il renverse tous les lits de sa maison, y compris ce lit porte-bonheur ?
La Guemara rejette cela : Et qu’y a-t-il de difficile là-dedans ? On peut répondre : La halakha est la même dans le cas d'un lit destiné au rangement des vêtements, comme il est enseigné dans une baraita : S'il s'agit d'un lit destiné au rangement des vêtements et non au sommeil, on il n’est pas nécessaire de le renverser. De même, il n’est pas nécessaire de renverser un dargash, car c’est un lit qui ne sert pas à dormir.
Au contraire, si c'est difficile, voici la difficulté : Cela a été enseigné dans une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Concernant un dargash, on desserre les boucles qui retiennent les oreillers, et il tombe tout seul. Et si vous pensez qu'un dargash est un lit porte-bonheur, il est comme les autres lits, alors quelles boucles a-t-il ?
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, l'un des Sages, dont le nom était Rav Taḥalifa de l'Ouest, et que l'on trouvait fréquemment sur le marché des artisans du cuir, lui dit : Qu'est-ce qu'un dargash ? C'est un lit en cuir.
Il a également été rapporté que Rabbi Yirmeya a dit : Un dargash a son entrelacement de l'intérieur, c'est-à-dire attaché à des boucles qui passent à travers des trous pratiqués dans le cadre du lit lui-même ; tandis qu'un lit a son entrelacement de l'extérieur, c'est-à-dire que le cerclage lui-même est enroulé autour du bois du cadre et ne peut donc pas être desserré.
Rabbi Ya'akov bar Aḥa a dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel concernant un dargash. Il a également été rapporté que Rabbi Ya'akov bar Aḥa a dit au nom de Rabbi Asi : Un lit dont les poteaux [naklitin] s'étendent, c'est-à-dire qu'ils sont très longs pour que le lit reste haut du sol même s'il est renversé, peut être tenu debout et cela suffit. C’est-à-dire qu’il n’est pas nécessaire de renverser un tel lit.
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Si la personne en deuil dort sur une chaise, ou sur un grand mortier renversé, ou par terre, elle ne remplit pas son obligation, même si elle est mal à l'aise pendant son sommeil. Rabbi Yohanan dit : C'est parce qu'il n'a pas accompli la mitsva de renverser le lit.
Les Sages ont enseigné une autre baraita : On peut balayer et asperger d'eau sur un sol en terre battue dans la maison d'une personne en deuil, et on peut laver des bols, des tasses, des cruches et des pichets dans la maison d'une personne en deuil. Mais il est interdit d’apporter de l’encens ou des épices parfumées dans la maison d’une personne en deuil.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Bar Kappara n'enseigne-t-il pas la baraita suivante : On ne peut réciter une bénédiction ni sur de l'encens, ni sur des épices parfumées dans la maison d'une personne en deuil ? On peut en déduire qu'on ne peut pas réciter de bénédiction sur ces encens ou épices, mais qu'on peut les apporter dans la maison de la personne en deuil. Cela semble contredire la baraita précédente.
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile. Ici, la baraita fait référence à la maison d'une personne en deuil, dans laquelle il ne faut pas apporter d'épices ; là, la baraita qui déclare qu'on ne peut pas réciter de bénédiction sur eux, fait référence à la maison des consolateurs, ses proches, dans laquelle des épices peuvent être apportées.
MISHNA : On n'apporte pas le premier repas après l'enterrement à la maison de deuil sur un petit plateau [tavla], dans un bol [iskutla] ou dans un panier à ouverture étroite [kanon], mais plutôt dans des paniers ordinaires. Et la bénédiction des personnes en deuil n'est pas récitée les jours intermédiaires d'une fête, mais les consolateurs peuvent se mettre en rang lorsque les personnes en deuil quittent le cimetière et les consoler. Et les personnes en deuil renvoient les nombreux consolateurs en leur disant qu'ils pourront rentrer chez eux après avoir accompli la mitsva de consoler les personnes en deuil.
Le cercueil des défunts n'est pas déposé dans la rue pendant les jours intermédiaires d'une Fête afin de ne pas encourager les éloges funèbres. Un jour de semaine ordinaire, les gens se rassemblaient dans la rue autour de la bière pour faire l'éloge du défunt, mais cela devait être évité pendant les jours intermédiaires du Festival. Et les cercueils des femmes ne sont jamais déposés, même si ce ne sont pas les jours intermédiaires d'une Fête, en raison de leur honneur. Du sang pourrait couler de leurs corps, et cela leur causerait un déshonneur si leur sang tachait la rue.
GEMARA : Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Au début, le repas après l'enterrement était apporté à la maison de la personne en deuil de diverses manières. Les riches apportaient le repas dans des paniers d'argent et d'or, et les pauvres dans des paniers de branches de saule pelées. Et les pauvres étaient embarrassés, car tout le monde verrait qu’ils étaient pauvres. Les Sages ont institué que chacun apporte le repas dans des paniers de branches de saule pelées, pour l'honneur des pauvres.
Les Sages ont enseigné une baraita similaire : au début, ils servaient du vin dans la maison de la personne en deuil lors du premier repas après l'enterrement ; les riches le serviraient dans des coupes en verre blanc, et les pauvres serviraient ce vin dans des coupes en verre coloré. Et les pauvres étaient embarrassés, car tout le monde verrait qu’ils étaient pauvres. Les Sages ont institué que chacun serve à boire dans la maison du deuil dans des coupes en verre coloré, pour l'honneur des pauvres.
De plus, au début, ils découvraient les visages des riches décédés et couvraient les visages des pauvres, car leurs visages étaient noircis par la famine. Et les pauvres étaient gênés parce qu’ils étaient enterrés d’une manière différente. Les Sages ont institué que le visage de chacun soit couvert, pour l'honneur des pauvres.
De plus, au début, les riches emmenaient le défunt pour l'enterrer sur un dargash, et les pauvres emmenaient le défunt dehors.

Daf27b

sur une simple bière faite de poteaux attachés ensemble, et les pauvres étaient embarrassés. Les Sages ont institué que tout le monde devait être emmené pour être enterré sur une simple bière, pour l'honneur des pauvres.
De même, au début, on plaçait de l'encens sous le lit de ceux qui mouraient d'une maladie intestinale, car le corps dégageait une odeur particulièrement désagréable. Et ceux qui vivaient avec une maladie intestinale étaient gênés lorsqu'ils comprenaient qu'eux aussi seraient traités de cette manière après leur mort et que tout le monde connaîtrait la cause de leur mort. Les Sages ont institué que de l'encens devait être placé sous chacun, en raison de l'honneur de ceux qui souffraient d'une maladie intestinale et qui étaient encore en vie.
De plus, au début, ils immergeaient rituellement tous les ustensiles qui avaient été utilisés par les femmes mortes pendant leurs règles, qui avaient ainsi contracté l'impureté rituelle. Et à cause de cela, les femmes vivantes en période de menstruation étaient embarrassées. Les Sages ont institué que les ustensiles qui avaient été utilisés par toutes les femmes mourantes devaient être immergés, en raison de l'honneur des femmes vivantes en période de règles. Et, au début, ils immergeaient rituellement tous les ustensiles qui avaient été utilisés par les zavin, des hommes atteints de gonorrhée, qui mouraient, car les ustensiles avaient ainsi contracté une impureté rituelle. Et à cause de cela, le zavin vivant se sentit embarrassé. Les Sages ont institué que les ustensiles qui avaient été utilisés par tous les hommes devaient être immergés, en raison de l'honneur du zavin vivant.
De même, au début, emmener les morts pour les enterrer était plus difficile pour les proches que le décès lui-même, car il était d'usage d'enterrer les morts dans des linceuls coûteux, que les pauvres ne pouvaient pas se permettre. Le problème s’est aggravé au point que les proches abandonnaient parfois le cadavre et s’enfuyaient. Cela dura jusqu'à ce que Rabban Gamliel vienne et agisse avec frivolité, c'est-à-dire qu'il renonça à sa dignité, en laissant des instructions pour qu'il soit emmené pour l'enterrement dans des vêtements en lin. Et le peuple adopta cette pratique après lui et se fit emmener pour être enterré avec des vêtements de lin. Rav Pappa a dit : Et de nos jours, tout le monde suit la pratique consistant à sortir les morts pour les enterrer, même avec des vêtements simples en chanvre [tzerada] qui ne coûtent qu'un dinar.
Il est enseigné dans la mishna : Le cercueil du défunt n'est pas déposé dans la rue pendant les jours intermédiaires d'une Fête, afin de ne pas encourager les éloges funèbres. Rav Pappa a dit : Il n'y a aucune restriction sur l'éloge funèbre les jours intermédiaires d'une fête en présence d'un érudit de la Torah décédé, et par conséquent, il peut faire l'éloge de la manière ordinaire pendant la semaine de la fête. Et d’autant plus qu’un érudit de la Torah peut faire l’éloge des jours de Hanoukka et de Pourim, qui sont moins sacrés que les jours intermédiaires d’une fête.
La Guemara commente : Mais cette autorisation de faire l'éloge d'un érudit de la Torah pendant les jours intermédiaires d'une fête s'applique uniquement lorsque l'éloge funèbre a lieu en présence du défunt, devant le cercueil. Cependant, il n'est pas permis de faire un éloge funèbre en dehors de sa présence. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Kahana n'a-t-il pas fait l'éloge du Rav Zevid de Neharde'a dans sa ville de Pum Nahara pendant les jours intermédiaires d'un festival ? Rav Pappa a dit : C'était le jour où Rav Kahana a reçu la nouvelle de la mort de Rav Zevid, et un éloge funèbre dans une telle situation est considéré comme s'il avait lieu en sa présence.
La Guemara poursuit sa discussion sur la halakhot du deuil : Ulla dit : Bien que hesped se réfère habituellement à un éloge funèbre, à proprement parler, hesped fait référence au fait de se frapper le cœur, comme il est écrit : « Frapper [sofedim] les seins » (Isaïe 32:12). Le terme tipuaḥ fait référence au fait de frapper d'une main contre l'autre, c'est-à-dire d'applaudir. Le terme killus fait référence au fait de piétiner le sol avec le pied.
Les Sages ont enseigné une baraita : Celui qui frappe le sol du pied en signe de deuil ne doit pas piétiner avec une sandale, mais plutôt avec une chaussure, en raison du danger de se blesser. Parce qu'une sandale se déchire facilement, il est possible que quelque chose de pointu au sol lui perce le pied, ou qu'il subisse une autre blessure.
Rabbi Yoḥanan a dit : Une fois qu'une personne en deuil hoche la tête pour montrer que son chagrin a légèrement diminué, les consolateurs ne peuvent plus s'asseoir à côté de lui, car par son action la personne en deuil montre qu'elle ne désire plus leur présence.
Rabbi Yohanan dit encore : « Tous sont tenus de se tenir en présence du Nasi, à l'exception d'une personne en deuil et d'une personne malade. Rabbi Yoḥanan a dit : À tous ceux qui se tiennent devant un grand personnage, on dit : Asseyez-vous, et alors seulement ils pourront s'asseoir, à l'exception d'une personne en deuil et d'une personne malade. S'ils se lèvent, ils n'ont pas besoin d'autorisation pour s'asseoir, mais ils peuvent le faire s'ils le souhaitent.
Rav Yehuda a dit au nom de Rav : Il est interdit à celui qui est en deuil le premier jour de son deuil de manger de son propre pain. D'où cela dérive-t-il ? D'après ce que le Miséricordieux dit à Ézéchiel lorsque ce dernier est en deuil : « Ne mange pas non plus du pain des hommes » (Ézéchiel 24 : 17), ce qui indique que les autres endeuillés doivent manger du pain fait par d'autres. On raconte que lorsque Rabba et Rav Yossef étaient en deuil, ils échangeaient leurs repas.
Et Rav Yehuda a dit au nom de Rav : Lorsqu'une personne meurt dans une ville, il est interdit à tous les habitants de cette ville d'effectuer un travail jusqu'à ce qu'elle soit enterrée.
La Guemara raconte que lorsque Rav Hamnuna arriva un jour à un endroit appelé Darumata, il entendit le son d'un shofar annonçant qu'une personne était morte dans la ville. Lorsqu'il vit des gens travailler, il leur dit : Que ces gens soient excommuniés. N'y a-t-il pas un mort en ville ? Ils lui dirent : Il y a des groupes distincts dans la ville, chacun responsable de ses propres morts. Sachant que le défunt ne faisait pas partie de notre groupe, nous avons continué notre travail. Il leur dit : Si oui, cela vous est permis, et il révoqua son excommunication.
Et Rav Yehuda dit encore au nom de Rav : Quiconque s'afflige excessivement de ses morts et ne se laisse pas consoler finira par pleurer sur une autre personne. La Guemara raconte qu'une certaine femme qui vivait dans le quartier de Rav Huna avait sept fils. L'un d'eux mourut et elle le pleura excessivement. Rav Huna lui a envoyé un message : Ne fais pas cela. Mais elle ne lui prêta aucune attention. Il lui envoie alors un autre message : Si tu m'écoutes, c'est bien, mais sinon, prépare des linceuls pour une autre mort. Mais elle n’a pas voulu écouter et ils sont tous morts. A la fin, comme elle continuait son deuil excessif, il lui dit : Puisque tu agis ainsi, prépare-toi des linceuls, et peu après elle mourut.
Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos du verset qui dit : « Ne pleurez pas sur le mort, et ne le déplorez pas » (Jérémie 22 : 10) : « Ne pleurez pas sur le mort » fait référence à un deuil excessif ; «ne le déplorez pas» plus que la mesure du temps appropriée. Comment ça? Quelle est la mesure appropriée ? Trois jours pour pleurer, sept jours pour faire l'éloge, et trente pour l'interdiction de repasser les vêtements et pour l'interdiction de se couper les cheveux. À partir de ce moment, le Saint, Béni soit-Il, dit : Ne soyez pas plus miséricordieux que moi envers le défunt. Si la Torah ordonne de faire son deuil pendant un certain temps, cela suffit.
Il est dit dans la suite du verset : « Pleurez profondément celui qui s’en va. » Rav Yehuda a dit : Cela fait référence à celui qui quitte le monde sans enfants pour lui survivre, car le deuil pour lui est beaucoup plus intense. On raconte que Rabbi Yehoshua ben Levi se rendait dans une maison de deuil uniquement pour celui qui décédait sans enfants, comme il est écrit : « Pleurez beaucoup pour celui qui s'en va ; car il ne reviendra plus [yashuv] et ne reverra plus son pays natal » (Jérémie 22 : 10). Rav Huna n'était pas d'accord avec l'interprétation du verset et a dit : « Celui qui s'en va » est celui qui a commis une transgression puis l'a répétée, c'est-à-dire celui qui pèche constamment et ne se repent pas [yashav], et perd donc sa part dans le monde. -à-Venir, sa « terre natale ».
La Guemara note que Rav Huna se conforme à son raisonnement standard, comme l'a dit Rav Huna : Une fois qu'une personne commet une transgression et la répète, cela lui devient permis. La Guemara remet en question la formulation utilisée ici : vous vient-il à l’esprit que cela est réellement permis ? Comment pourrait-il lui être permis de pécher ? Dites plutôt : cela devient comme si cela était permis, car après l'avoir fait deux fois, il ne considère plus son acte comme la violation d'un interdit grave.
Rabbi Lévi a dit : Durant les trois premiers jours de son deuil, une personne en deuil devrait se voir comme si une épée reposait entre ses deux cuisses, ce qui signifie qu'elle pourrait elle aussi être confrontée à une mort imminente. Durant cette période, il devrait vivre dans l'effroi. Du troisième au septième jour, il se comportera comme si l'épée se trouvait en face de lui dans un coin, mais le menaçait toujours. À partir de ce moment-là, c’est comme si l’épée bougeait devant lui sur la place du marché, et la peur n’est plus aussi grande.
§ La Mishna enseigne : Et les cercueils des femmes ne sont jamais déposés, à cause de leur honneur. Les Sages de Neharde'a disent : Ils n'ont enseigné que cela

Daf28a

à l'égard d'une femme décédée en couches, et qui continue donc à saigner. Mais les cercueils d'autres femmes peuvent être déposés dans la rue.
Rabbi Elazar a dit : Même les cercueils d'autres femmes ne doivent pas être déposés dans la rue, comme il est écrit : « Et Miriam mourut là et y fut enterrée » (Nombres 20 : 1), ce qui enseigne que le lieu de son enterrement était proche du lieu de son décès. Il est donc préférable d’enterrer une femme le plus près possible du lieu où elle est décédée.
À propos de ce même verset, Rabbi Elazar dit plus loin : Miriam est également morte par le baiser divin, tout comme son frère Moïse. Quelle en est la source ? Ceci est dérivé d’une analogie verbale entre le mot « là » prononcé à propos de Miriam et le mot « là » mentionné à propos de Moïse. À propos de Moïse, il est dit : « Moïse, serviteur de l’Éternel, mourut là, au pays de Moab, par la bouche de l’Éternel » (Deutéronome 34 : 5). Pour quelle raison n’a-t-il pas été dit explicitement à son sujet, comme il est dit à propos de Moïse, qu’elle est morte « par la bouche du Seigneur » ? C'est parce qu'il serait inconvenant de dire une telle chose qu'une femme est morte par le biais d'un baiser divin, et c'est pourquoi cela n'est pas dit explicitement.
Rabbi Ami a dit : Pourquoi la partie de la Torah qui décrit la mort de Miriam a-t-elle été juxtaposée à la partie traitant de la génisse rousse ? Pour vous dire : tout comme la génisse rousse expie le péché, de même la mort du juste expie le péché. Rabbi Elazar a dit : Pourquoi la partie de la Torah qui décrit la mort d'Aaron a-t-elle été juxtaposée à la partie traitant des vêtements sacerdotaux ? Cela enseigne que, tout comme les vêtements sacerdotaux expient le péché, de même la mort des justes expie le péché.
§ Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Si quelqu'un meurt subitement sans avoir été malade, c'est la mort par enlèvement. S'il tombe malade pendant un jour et meurt, il s'agit d'une mort accélérée. Rabbi Ḥananya ben Gamliel dit : C’est la mort d’un coup, comme il est dit : « Fils de l’homme, voici, je vais t’ôter d’un coup le plaisir de tes yeux » (Ézéchiel 24 : 16). Et lorsque cette prophétie s'accomplit, il est écrit : « Le matin, je parlais au peuple, et le soir, ma femme mourut » (Ézéchiel 24 : 18).
S'il est resté malade pendant deux jours et est décédé, c'est une mort accélérée. S'il est resté malade pendant trois jours et qu'il est mort, c'est une mort par réprimande. S'il est décédé après avoir été malade pendant quatre jours, c'est une mort par réprimande. Si l’on meurt après une maladie de cinq jours, c’est la mort ordinaire de tous.
Rabbi Ḥanin a dit : De quel verset cela dérive-t-il ? Il est dit : « Voici, vos jours approchent où vous devrez mourir » (Deutéronome 31 : 14). Ce verset est exposé de la manière suivante : « Voici [poule] » en indique une ; « approcher [karvu] », un terme pluriel, en indique deux ; « vos jours [yamekha] », également un terme au pluriel, en indique deux autres ; et donc au total cela fait cinq. Comment le mot poule en indique-t-il un ? Parce qu'en grec, on appelle la poule numéro un.
La Guemara discute de la signification de la mort à différents âges : Si quelqu'un meurt à cinquante ans, c'est la mort par karet, le châtiment divin de l'excision, infligé aux transgressions les plus graves. S'il meurt à l'âge de cinquante-deux ans, c'est la mort de Samuel de Rama. S'il meurt à soixante ans, c'est une mort de la main du Ciel.
Mar Zutra a dit : De quel verset cela dérive-t-il ? Comme il est écrit : « Tu reviendras à ton tombeau à un âge mûr [bekhelaḥ] » (Job 5 :26). Le mot « âge mûr » [bekhelaḥ] a la valeur numérique de soixante, et il y est fait allusion au fait que mourir à cet âge implique un châtiment divin.
Celui qui meurt à soixante-dix ans a atteint la vieillesse. Celui qui meurt à l’âge de quatre-vingts ans meurt en force, comme il est écrit : « Les jours de nos années seront de soixante-dix, ou si c’est à cause de notre force, de quatre-vingts ans » (Psaume 90 : 10). Rabba a dit : Non seulement la mort à l'âge de cinquante ans est un signe de karet, mais même la mort entre cinquante et soixante ans est une mort par karet. Et la raison pour laquelle toutes ces années n'ont pas été comptées en relation avec Karet est due à l'honneur de Samuel de Ramah, décédé à l'âge de cinquante-deux ans.
La Guemara raconte que lorsque Rav Yossef eut soixante ans, il fit une fête pour les Sages. Expliquant la raison de sa célébration, il a déclaré : J'ai dépassé l'âge du karet. Abaye lui dit : Maître, même si tu as passé le karet des années, as-tu, Maître, échappé au karet des jours ? Comme mentionné précédemment, la mort subite est également considérée comme une forme de karet. Il lui dit : Prends-en au moins la moitié dans ta main, car j'ai au moins échappé à un type de karet.
On racontait que Rav Huna était mort subitement, et les Sages craignaient que ce soit un mauvais signe. Le sage Zuga de Hadayeiv leur a enseigné ce qui suit : Ils n'ont enseigné ces principes que lorsque le défunt n'avait pas atteint l'âge de la force, c'est-à-dire quatre-vingts ans. Mais s’il a atteint l’âge de force et qu’il meurt subitement, c’est la mort par le biais d’un baiser divin.
Rava a dit : La durée de la vie, les enfants et la subsistance ne dépendent pas du mérite de chacun, mais plutôt du destin. Car Rabba et Rav Hisda étaient tous deux des sages pieux ; un Sage priait pendant une sécheresse et la pluie tombait, et l'autre Sage priait et la pluie tombait.
Et pourtant, leurs vies étaient très différentes. Rav Hisda vécut quatre-vingt-douze ans, alors que Rabba ne vécut que quarante ans. La maison du Rav Hisda célébra soixante fêtes de mariage, tandis que la maison de Rabba connut soixante calamités. En d’autres termes, de nombreux événements fortuits ont eu lieu dans la maison de Rav Hisda et l’inverse s’est produit dans la maison de Rabba.
Dans la maison du Rav Hisda, il y avait du pain de la meilleure farine [semida] même pour les chiens, et on ne le demandait pas, car il y avait tellement de nourriture. Dans la maison de Rabba, au contraire, il y avait du pain d'orge grossier, même pour les gens, et on n'en trouvait pas en quantité suffisante. Cela montre que la durée de la vie, les enfants et la subsistance ne dépendent pas du mérite de chacun, mais du destin.
À propos de la grande richesse de Rav Hisda, la Guemara rapporte que Rava a dit : Ces trois choses que j'ai demandées au Ciel, dont deux m'ont été données et une ne m'a pas été donnée : j'ai demandé la sagesse de Rav Huna et la richesse de Rav Hisda. et ils me furent donnés. J'ai également demandé l'humilité de Rabba bar Rav Huna, mais elle ne m'a pas été accordée.
La Guemara continue sa discussion sur la mort des justes. Rav Seorim, le frère de Rava, était assis devant Rava et il vit que Rava somnolait, c'est-à-dire sur le point de mourir. Rava dit à son frère : Maître, dis-lui, l'Ange de la Mort, de ne pas me tourmenter. Sachant que Rava n'avait pas peur de l'Ange de la Mort, Rav Seorim lui dit : Maître, n'êtes-vous pas un ami de l'Ange de la Mort ? Rava lui dit : Depuis que mon sort lui a été confié et qu'il a été décrété que je mourrais, l'Ange de la Mort ne fait plus attention à moi. Rav Seorim dit à Rava : Maître, apparaît-moi dans un rêve après ta mort. Et Rava lui apparut. Rav Seorim dit à Rava : Maître, as-tu souffert de la mort ? Il lui dit : Comme la piqûre du couteau en laissant couler le sang.
Il a été rapporté de la même manière que Rava s'est assis devant Rav Naḥman et qu'il a vu que Rav Naḥman somnolait, c'est-à-dire qu'il glissait vers la mort. Rav Naḥman dit à Rava : Maître, dis à l'Ange de la Mort de ne pas me tourmenter. Rava lui dit : Maître, n'êtes-vous pas une personne importante et respectée au Ciel ? Rav Naḥman lui dit : Dans le monde divin, qui est important ? Qui est honorable ? Qui est complet ?
Rava dit à Rav Naḥman : Maître, apparais-moi en rêve après ta mort. Et il lui apparut. Rava lui dit : Maître, as-tu souffert de la mort ? Rav Naḥman lui dit : C'est comme l'épilation du lait, qui est un processus des plus doux. Mais néanmoins, si le Saint, Béni soit-Il, me disait : Retourne dans ce monde, le monde physique, comme tu l'étais, je ne voudrais pas y aller, car la peur de l'Ange de la Mort est grande. Et je ne voudrais pas revivre une expérience aussi terrifiante une seconde fois.
La Guemara raconte que Rabbi Elazar mangeait autrefois de la teruma, lorsque l'Ange de la Mort lui apparut. Il dit à l'Ange de la Mort : Je mange du teruma ; cela ne s'appelle-t-il pas sacré ? Il serait inapproprié pour moi de mourir maintenant et ainsi de profaner ce teruma sacré. L'Ange de la Mort accepta son argument et le quitta. Le moment passa et il vécut encore quelque temps.
Il est également rapporté que l'Ange de la Mort est apparu un jour à Rav Sheshet sur la place du marché. Rav Sheshet dit à l'Ange de la Mort : Dois-je mourir au marché comme un animal ? Viens chez moi et tue-moi là-bas comme un être humain.
De même, l’Ange de la Mort est apparu à Rav Ashi sur la place du marché. Rav Ashi dit à l'Ange de la Mort : Donnez-moi trente jours pour que je puisse réviser mes études, car vous dites ci-dessus : Heureux celui qui vient ici au Ciel avec son savoir en main. Le trentième jour, l'Ange de la Mort vint le chercher. Rav Ashi dit à l'Ange de la Mort : Qu'est-ce que c'est que tout cela ? Pourquoi es-tu si pressé de m'emmener ? Pourquoi ne pouvez-vous pas retarder ma mort ? Il lui dit : Le pied du Rav Huna bar Natan te pousse, car il est prêt à te succéder en tant que leader de la génération, et une souveraineté n'empiète pas sur son homologue, même d'un cheveu. Vous ne pouvez donc plus vivre.
L’Ange de la Mort n’a pas pu prendre Rav Hisda parce que sa bouche ne restait jamais silencieuse pendant l’étude. L'Ange de la Mort alla donc s'asseoir sur la colonne de cèdre qui soutenait le toit de la salle d'étude des Sages. Le cèdre craqua et Rav Hisda resta silencieux pendant un moment, surpris par le son. À ce moment-là, l'Ange de la Mort a pu le prendre.
L’Ange de la Mort ne pouvait pas s’approcher de Rabbi Hiyya, en raison de sa droiture. Un jour, l'Ange de la Mort lui apparut comme un pauvre. Il est venu et a frappé à la porte. Il dit à Rabbi Hiyya : Apportez-moi du pain, et il lui sortit du pain. L'Ange de la Mort dit alors à Rabbi Hiyya : Maître, n'as-tu pas pitié d'un pauvre ? Pourquoi donc n'avez-vous pas pitié de cet homme, c'est-à-dire de moi, et ne me donnez-vous pas ce que je veux ? L'Ange de la Mort lui révéla alors son identité, et lui montra un bâton de feu afin de confirmer qu'il était bien l'Ange de la Mort. À ce stade, Rav Hiyya s’abandonna à lui.

Daf28b

MISHNA : Les jours intermédiaires d'une fête, les femmes peuvent pleurer de chagrin à propos du défunt, mais elles ne peuvent pas applaudir [metapḥot] dans leurs mains en signe de deuil. Rabbi Yishmael dit : Ceux qui sont près de la bière peuvent applaudir.
Lors des Nouvelles Lunes, de Hanoukka et de Pourim, qui ne sont pas des fêtes selon la loi de la Torah, les femmes peuvent à la fois pleurer et applaudir en signe de deuil. Les jours intermédiaires d'une fête ainsi que lors des Nouvelles Lunes, de Hanoukka et de Pourim, ils ne peuvent pas se lamenter. Une fois le défunt enterré, il ne peut ni pleurer ni applaudir.
La Mishna explique : Qu'est-ce qui est considéré comme un gémissement ? C’est alors qu’ils pleurent tous ensemble simultanément. Et qu’est-ce qui est considéré comme une lamentation ? C'est alors qu'on parle et qu'ils répondent tous après elle par un refrain répété, comme il est dit : « Et enseignez à vos filles les lamentations et à chacune la lamentation de son prochain » (Jérémie 9 : 19).
Afin de conclure sur une note positive, la mishna dit : Mais en ce qui concerne l'avenir, le verset déclare : « Il détruira la mort pour toujours ; et l’Éternel, Dieu, essuiera les larmes de tous les visages, et il ôtera de toute la terre l’opprobre de son peuple » (Ésaïe 25 : 8).
GEMARA : Que disent les femmes qui pleurent sur les morts ? Rav dit : Ils disent : Malheur à celui qui s'en va maintenant ; malheur à celui qui rend maintenant le gage, c'est-à-dire son âme, qui avait été déposée entre ses mains toutes les années de sa vie.
Rava a dit : Les femmes de la ville de Shekhantziv, connues pour leur sagesse, diraient ce qui suit : Malheur à celui qui s'en va maintenant ; malheur à celui qui rend maintenant son engagement. Et Rava dit : Les femmes de Shekhantziv diraient d'une personne âgée : L'os a été retiré de la mâchoire et l'eau retourne dans la bouilloire.
Et Rava dit : Les femmes de Shekhantziv diraient au moment du deuil : Enveloppez et couvrez les montagnes de deuil, car le défunt est le fils d'un être haut et distingué. Rava a dit : Les femmes de Shekhantziv diraient : Prêtez un manteau de laine fine pour servir de linceul funéraire à un homme libre dont la subsistance est épuisée. En d’autres termes, une personne riche qui perd sa fortune préfère mourir plutôt que de vivre dans la pauvreté.
Et Rava dit : Les femmes de Shekhantziv diraient : Une personne court et dégringole au gué et pourtant elle emprunte. Et Rava dit : Les femmes de Shekhantziv diraient : Nos frères, les marchands, seront examinés sur leurs lieux d'affaires pour voir s'ils sont d'honnêtes hommes d'affaires. Et Rava dit : Les femmes de Shekhantziv diraient : La mort est comme la mort, car tout le monde doit mourir, et la souffrance est comme l'intérêt.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait à propos du verset : « Il vaut mieux aller à la maison de deuil qu'aller à la maison de festin, car c'est la fin de tous les hommes ; et le vivant le mettra sur son cœur » (Ecclésiaste 7 : 2) : Que devrait mettre le vivant sur son cœur ? Questions liées à la mort. Et ces choses sont les suivantes : Celui qui fait l’éloge sera fait l’éloge des autres. Celui qui enterre les autres sera enterré par les autres. Celui qui charge de nombreux mots de louange et d'hommage dans les éloges qu'il prononce pour les autres sera traité de la même manière par les autres. Celui qui élève la voix en pleurant sur les autres fera que les autres élèveront la voix sur lui.
Et certains disent : Celui qui ne s'élève pas avec orgueil, mais choisit sa place parmi les humbles, sera élevé par d'autres, comme il est écrit : « Ne t'exalte pas devant le roi et ne te tiens pas à la place des grands. Hommes. Car il vaut mieux se faire dire : montez ici, que d’être dégradé en présence des grands » (Proverbes 25 : 6-7).
Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Lorsque les fils de Rabbi Yishmael moururent, quatre anciens entrèrent pour le consoler : Rabbi Tarfon, Rabbi Yosei HaGelili, Rabbi Elazar ben Azarya et Rabbi Akiva. Rabbi Tarfon leur dit : Sachez que Rabbi Yishmael est un grand Sage et connaît bien l'aggadot. Qu'aucun de vous n'interrompe les paroles d'un autre, mais que chacun dise plutôt quelque chose de nouveau qui lui est propre. Rabbi Akiva dit : Et je parlerai en dernier.
Rabbi Yishmael, le pleureur, s'ouvrit et dit de lui-même : Nombreux sont ses péchés. De ce fait, ses deuils se succèdent rapidement et il dérange une fois puis une seconde fois ses professeurs pour venir le consoler.
Ayant obtenu la permission de parler, Rabbi Tarfon répondit et dit : À propos de la mort des fils d'Aaron, il est dit : « Mais que vos frères, toute la maison d'Israël, déplorent l'incendie que l'Éternel a allumé » (Lévitique 10 : 6). ). Ces éléments ne sont-ils pas déduits a fortiori : Si, à propos de Nadav et Avihu, qui n'avaient accompli qu'une seule mitsva qui est explicitement mentionnée dans la Bible, comme il est écrit : « Et les fils d'Aaron lui apportèrent le sang » (Lévitique 9 : 9), cela a néanmoins été dit à leur sujet, puis à propos des fils de Rabbi Yishmael, qui étaient bien connus pour l'accomplissement de nombreuses mitsvot, d'autant plus que le peuple juif tout entier devrait pleurer leur mort.
Rabbi Yosei HaGelili répondit et dit : En ce qui concerne Abija, fils du roi Jéroboam, le verset déclare : « Et tout Israël le pleurera et l'enterrera » (1 Rois 14 : 13). Ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori : Si, à propos d'Abija, fils de Jéroboam, qui n'a fait qu'une seule bonne chose, comme il est écrit : « Parce qu'en lui on a trouvé quelque chose de bon envers le Seigneur, le Dieu d'Israël » (I Rois 14 : 13), c'est-à-dire qu'il n'a fait qu'une seule bonne chose, et c'était sa récompense, alors en ce qui concerne les fils de Rabbi Yishmael, ils devraient d'autant plus être récompensés en faisant en sorte que tout le peuple juif les pleure et les enterre. .
La Guemara demande : Quelle était cette bonne chose qu’Abija a faite ? Le rabbin Zeira et le rabbin Hinnana bar Pappa n’étaient pas d’accord sur cette question. L'un d'eux a déclaré : Il a abandonné son poste de garde. Son père, Jéroboam, l'avait désigné comme l'un des gardes dont la mission était d'empêcher les gens de monter à Jérusalem lors des fêtes de pèlerinage. Et lui-même monta à Jérusalem pour la fête du pèlerinage. Et l'un d'eux dit : Il enleva les gardes [pardesaot] que son père, Jéroboam, avait placées le long des routes, afin que les enfants d'Israël ne montent pas à Jérusalem pour les fêtes de pèlerinage.
La baraïta continue : Rabbi Elazar ben Azarya répondit et dit : À propos du roi Sédécias, le verset déclare : « Mais tu mourras en paix ; et ils feront pour vous des incendies semblables à ceux de vos pères, les anciens rois qui ont été avant vous » (Jérémie 34 : 5). Ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori : si, en ce qui concerne Sédécias, roi de Judée, qui n'avait accompli qu'une seule mitsva explicitement mentionnée dans la Bible, pour avoir fait sortir Jérémie de la fange (Jérémie 38 : 10), cela » a néanmoins été dit à son sujet, à plus forte raison s'agissant des fils de Rabbi Yismaël s'ils étaient récompensés en mourant en paix.
Rabbi Akiva répondit et dit : Le verset déclare : « Ce jour-là, il y aura un grand deuil à Jérusalem, comme le deuil de Hadadrimmon dans la vallée de Megiddon » (Zacharie 12 : 11). La Guemara commente : À propos de ce verset, Rav Yossef a dit : Sans la traduction araméenne de ce verset, nous n'aurions pas su ce qu'il dit, car nulle part dans la Bible nous ne trouvons cet incident impliquant Hadadrimmon.
La traduction araméenne se lit comme suit : En ce temps-là, le deuil à Jérusalem sera aussi grand que le deuil d'Achab, fils d'Omri, qui fut tué par Hadadrimmon, fils de Tabrimmon, et comme le deuil de Josias, fils d'Amon, qui fut tué par Pharaon le boiteux dans la vallée de Megiddon.
La baraita continue : Ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori : Si, à propos d'Achab, roi d'Israël, qui n'a fait qu'une seule bonne chose qui est explicitement mentionnée dans la Bible, comme il est écrit : « Et le roi s'appuya sur son char face à Aram » (1 Rois 22 :35), comme il ne voulait pas que le peuple juif voie qu'il était mortellement blessé et s'enfuie, et cela, qu'il était profondément pleuré, était néanmoins déclaré à son sujet, d'autant plus ainsi les fils de Rabbi Yismaël seront grandement pleurés.
La Guemara discute des questions dans les versets susmentionnés : Rava dit à Rabba bar Mari : Il est écrit à propos de Sédécias : « Tu mourras en paix », mais ailleurs il est écrit : « Et il arracha les yeux de Sédécias » (Jérémie 39 : 7). Rabba bar Mari lui dit : Rabbi Yoḥanan a dit ainsi : Le premier verset : « Tu mourras en paix », signifie que Nabuchodonosor est mort du vivant de Sédécias et par conséquent ce dernier est mort en paix, ayant vu la mort des méchants.
Et Rava dit en outre à Rabba bar Mari : Il est écrit à propos de Josias : « Voici, je vais vous rassembler auprès de vos pères, et vous serez recueillis en paix dans votre tombeau » (II Rois 22 : 20), et ailleurs. il est écrit : « Et les archers tirèrent sur le roi Josias ; et le roi dit à ses serviteurs : Faites-moi partir ; car je suis grièvement blessé » (II Chroniques 35 :23). Et à propos de ce verset, Rabbi Yehuda a dit que Rav a dit : Avec leurs nombreuses flèches, ils ont fait de son corps un tamis.
Rabba bar Mari lui dit : Rabbi Yohanan dit ainsi : Les mots « en paix » prononcés à propos du roi Josias font référence au fait que le Temple n'a pas été détruit de son vivant, comme le poursuit le verset lui-même : « Et tes yeux seront je ne vois pas tout le mal que je ferai venir sur ce lieu » (II Rois 22 :20).
La Guemara revient à l'examen de la halakhot de consolation. Rabbi Yoḥanan a dit : Les consolateurs ne sont pas autorisés à prononcer des paroles de consolation jusqu'à ce que la personne en deuil s'ouvre et parle en premier. Comme il est dit : « Et ils s’assirent avec lui par terre pendant sept jours et sept nuits, et personne ne lui adressa la parole ; car ils voyaient que sa souffrance était très grande. Après cela, Job ouvrit la bouche » (Job 2 :13-3 :1). Et ensuite : « Et Eliphaz le Thémanite répondit et dit » (Job 4 : 1).
Rabbi Abbahu a dit : D'où vient-il que la personne en deuil s'incline en tête [rosh] de la table ? Comme il est dit : « J’ai choisi leur voie, je me suis assis comme chef [rosh], et j’ai habité comme un roi dans l’armée, comme celui qui console [yenahem] les personnes en deuil » (Jb 29 : 25). Cela indique que la personne en deuil est assise en tête de table, en tant que chef.
La Guemara soulève une objection : Mais le mot yenaḥem signifie qu’il réconforte les autres, ce qui implique que celui qui réconforte les personnes en deuil est assis en bout de table. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le mot s'écrit yinaḥem, ce qui signifie : Sera consolé, et peut donc être compris comme faisant référence à la personne en deuil.
Mar Zutra a dit : Une preuve peut être dérivée d'ici : Le verset « Et les réjouissances [mirzaḥ] de ceux qui se sont étendus passeront [sar] » (Amos 6 : 7) signifie que mirzaḥ, celui qui est amer [mar ] et dont l'esprit est surmené [zaḥ] à cause du chagrin, est fait prince [sar] sur ceux qui sont assis à côté de lui et étendus au-dessous de lui pour le réconforter.
Rabbi Ḥama bar Ḥanina a dit : D'où vient-il qu'un palefrenier s'incline en bout de table ? Comme il est dit : « Comme un époux se pare [yekhahen] d'une guirlande » (Ésaïe 61 : 10). Tout comme un prêtre [kohen] est au bout de la table, de même, un époux est au bout de la table.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que le prêtre lui-même est assis à la tête ? La Guemara répond : Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : À propos d'un prêtre, il est dit : « Tu le sanctifieras, car il offre le pain de ton Dieu » (Lévitique 21 : 8), ce qui signifie que vous devez le sanctifier avec en ce qui concerne toutes les questions de sainteté : Être le premier à commencer à lire la Torah, être le premier à réciter la Grâce après les repas et être le premier à prendre une portion pendant un repas.
§ La Guemara revient sur sa discussion sur la mort : Rabbi Ḥanina dit : Le départ de l'âme du corps est aussi difficile

Daf29a

comme c'est le cas pour une corde nouée [tzippori] de passer à travers un œillet [veshet] dans le gréement d'un navire. Rabbi Yoḥanan a dit : Il est aussi difficile qu'une drisse [pitirei] de passer à travers un œil [veshet].
Et Rabbi Lévi bar Ḥayyata a dit : Celui qui s'éloigne du défunt ne doit pas lui dire : Va en paix, mais plutôt : Va en paix. Celui qui s'écarte des vivants ne doit pas lui dire : Va en paix, mais plutôt : Va en paix.
Celui qui quitte le défunt ne doit pas lui dire : Va en paix, mais plutôt : Va en paix, comme il est dit : « Et tu iras en paix vers tes pères ; tu seras enterré dans une bonne vieillesse » (Genèse 15 :15).
Celui qui s'écarte des vivants ne doit pas lui dire : Va en paix, mais plutôt : Va en paix, comme David dit à Absalom : « Va en paix » (II Samuel 15 :9), et il s'en alla ensuite et fut pendu ; tandis que Jéthro dit à Moïse : « Va en paix » (Exode 4 :18), et il y partit et réussit.
Et Rabbi Lévi dit : Quiconque quitte la synagogue et va à la salle d'étude ou va de la salle d'étude à la synagogue, c'est-à-dire qu'il passe de la mitsva de prière à la mitsva d'étude de la Torah ou vice versa, mérite de recevoir le Présence divine, comme il est dit : « Ils vont de force en force, chacun d'eux apparaît devant Dieu dans Sion » (Psaume 84 : 8).
A propos du même verset, Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Les érudits de la Torah n'ont pas de repos, même dans le monde à venir, car même là, ils restent en mouvement et en ascension constants, comme il est dit : « Ils vont de force en force, chacun d’eux apparaît devant Dieu en Sion. Même lorsqu’ils sont dans le monde à venir, ils continuent à se renforcer, jusqu’à ce que la rédemption finale arrive à la fin des jours et que Dieu apparaisse en Sion.
    