Daf2a

MISHNA : On devient naziréen en faisant un vœu naziréen, dans lequel il se déclare simplement naziréen, comme détaillé dans la Torah (Nombres 6 : 1-21). De plus, tous les substituts au langage des vœux naziréens sont comme les vœux naziréens et sont contraignants. De plus, les indications de vœux naziréens, c'est-à-dire les déclarations incomplètes qui sont comprises, d'après le contexte, comme étant des vœux naziréens, sont considérées comme des vœux naziréens contraignants.
Par conséquent, celui qui dit : Je serai, sans autre précision, est un naziréen, car telle est son intention implicite. Ou, s'il disait : je serai belle, c'est un naziréen. Les substituts au langage des vœux nazirites sont les suivants : Si quelqu'un dit : je serai nazik, un nazi'aḥ ou un pazi'aḥ, il est nazirite. Si l’on dit : je suis par là comme ça, je suis par là un bigoudi, je fais pousser mes cheveux ; ou : Il m'incombe de laisser pousser les cheveux longs, il est naziréen.
Si l'on dit : Une obligation m'incombe par la présente à l'égard des oiseaux, Rabbi Meir dit : Il est naziréen. Un naziréen apporte deux offrandes d'oiseaux s'il devient par inadvertance rituellement impur à cause d'un cadavre (Nombres 6 : 10), et il est entendu que l'individu a utilisé cette expression indirecte pour faire vœu de naziréat. Et les Sages disent : Il n’est pas naziréen.
GEMARA : La Guemara commence par clarifier pourquoi ce traité apparaît dans l'ordre de Nashim au sein des six ordres de la Mishna. Aujourd'hui, le tanna étudie l'ordre de Nashim, qui traite des lois concernant le mariage et les obligations qui en découlent ainsi que des relations sexuelles interdites. Quelle est alors la raison pour laquelle il enseigne ici les lois du naziréen ?
La Guemara répond : Le tanna est engagé dans l'étude du verset relatif au divorce : « Alors, si elle ne trouve pas grâce à ses yeux, c'est parce qu'il a trouvé quelque chose d'inconvenant à son sujet » (Deutéronome 24 : 1) . Et voici ce qu’il dit : Qu’est-ce qui a poussé la femme à commettre la transgression de l’adultère, évoquée dans le verset par l’expression « affaire inconvenante » ? C'était du vin. Et le tanna dit : Quiconque voit une sota en disgrâce devrait s'abstenir de vin. Par conséquent, le traité Nazir est placé dans l'ordre de Nashim, précédant immédiatement le traité Sota, qui concerne une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle, et le traité Gittin, qui traite du divorce.
§ La Guemara pose une question concernant la présentation par la mishna des différents sujets qu'elle aborde : La tanna a commencé par déclarer que tous les substituts à la langue des vœux naziréens sont considérés comme des vœux naziréens, mais elle explique ensuite la halakha des indications des vœux naziréens. en fournissant des exemples d'indications plutôt que des exemples de substituts aux vœux naziréens. Pourquoi la mishna n'a-t-elle pas fourni d'exemples de substituts immédiatement après avoir énoncé la halakha concernant les substituts ?
Rava a dit, et certains disent cette déclaration sans attribution [kedi] : La mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : Tous les substituts au langage des vœux nazirites sont comme les vœux nazirites. Et de même, toutes les indications de vœux naziréens sont comme des vœux naziréens. Et voici des exemples d'indications : Celui qui dit : Je serai, est un naziréen.
La Guemara demande : Mais néanmoins, que le tanna explique d'abord les cas de substituts, avant de fournir des exemples d'indications, car la halakha des substituts est mentionnée avant la halakha des indications. La Guemara répond : La tanna emploie le style général de la Mishna, c'est-à-dire que le sujet par lequel elle conclut est celui qu'elle explique en premier, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 20b) : Avec quoi peut-on allumer la lampe de Chabbat et avec quoi ne peut-on pas l'allumer ? Et la mishna explique les détails de ce qu’on ne peut pas allumer en premier, avant de fournir des exemples de combustible qui peut être utilisé pour allumer la lampe de Shabbat.
De même, une autre mishna (Chabbat 47b) déclare : Dans quoi peut-on isoler une marmite de nourriture cuite la veille de Chabbat, et dans quoi peut-on ne pas l'isoler ? Et la mishna explique d'abord les cas de matériaux dans lesquels on ne peut pas l'isoler, avant de fournir des exemples de matériaux dans lesquels on peut isoler une marmite d'aliments cuits.
Un troisième exemple de ce style se trouve dans la mishna suivante (Chabbat 57a) : Avec quels objets une femme peut-elle sortir dans le domaine public pendant Chabbat et avec quels objets ne peut-elle pas sortir ? Et la mishna explique en premier les objets avec lesquels une femme ne peut pas sortir, avant de donner des exemples d'objets avec lesquels elle peut sortir.
La Guemara conteste cette explication : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Chabbat 51b) : Avec quoi un animal peut-il sortir dans le domaine public pendant Chabbat, et avec quoi ne peut-il pas sortir ? Et il explique les objets avec lesquels un chameau peut sortir en premier, avant de donner des exemples d'objets avec lesquels il ne peut pas sortir.
De même, cela est enseigné dans une autre mishna (Bava Batra 108a) : Il y a des parents qui héritent et lèguent, par exemple un père et un fils, qui sont héritiers l'un de l'autre ; certains qui héritent mais ne lèguent pas ; certains lèguent mais n'héritent pas ; et certains n'héritent pas et ne lèguent pas. Et la mishna explique le cas de ceux qui héritent et lèguent en premier, avant de fournir des exemples des autres catégories mentionnées plus tard dans la clause d'ouverture de la mishna.
Au contraire, la mishna enseigne de cette manière à certains moments, et elle enseigne de cette manière à d’autres moments. Il y a des cas où le tanna commence par développer le premier principe mentionné dans la mishna, tandis qu'à d'autres occasions, il développe d'abord le dernier principe mentionné.
Cependant, il existe une justification quant au moment où le tanna emploie chaque style. Là, dans les passages concernant les combustibles que l'on peut utiliser pour allumer la lampe de Chabbat, les matériaux que l'on peut utiliser pour isoler un pot la veille de Chabbat, et les objets avec lesquels une femme peut sortir le jour de Chabbat dans le domaine public, où il est l'interdiction de l'individu qui est discutée, le tanna explique d'abord les cas relatifs à l'interdiction de l'individu. En revanche, en ce qui concerne la mishna qui concerne un animal transporté dans le domaine public le jour du Chabbat, où l'interdiction passe par l'animal, le tanna explique en premier ce qui est autorisé.

Daf2b

De même, en ce qui concerne la Mishna qui enseigne qu'il y a des parents qui héritent et lèguent, le Tanna avait également une raison de fournir initialement des exemples de la première catégorie : il explique ainsi le cas principal de la halakhot d'héritage de la Torah.
La Guemara revient maintenant à sa question : Mais ici, que le tanna explique d'abord les cas de substituts. La Guemara explique : Voici plutôt la raison : Puisque les indications sont dérivées de l'exposé des versets et ne sont pas explicitement mentionnées dans la Torah, elles sont chères au tanna et il les mentionne donc en premier.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, qu'il commence également par eux en premier dans la clause d'ouverture de la mishna. La Guemara répond : Lorsque le tanna commence, il commence par l'offrande principale du nazirite, c'est-à-dire par la halakha qui a un fondement dans la Torah. Mais en ce qui concerne l'explication de ces halakhot, il explique d'abord les cas d'indications, car il privilégie ce sujet.
§ La Mishna a enseigné : Celui qui dit : Je serai, est un naziréen. La Guemara demande : Peut-être dit-il : je jeûnerai, c'est-à-dire que son intention est de faire un vœu qui l'obligera à jeûner plutôt qu'à être naziréen. La Guemara répond que Shmouel a dit : La mishna décrit un cas où un naziréen passait devant lui, de sorte qu'il est clair qu'il fait un vœu de naziréat.
La Guemara demande : Devons-nous dire que Shmuel considère comme principe que les indications ambiguës ne sont pas considérées comme des indications, c'est-à-dire qu'elles ne sont pas considérées comme des vœux ? La Guemara rejette cette suggestion : Dites que lorsqu'un naziréen passe devant lui, il n'y a aucune raison de douter de son intention. Il n’y a aucune possibilité qu’il fasse référence à un autre sujet, et donc sa déclaration est définitivement une indication du naziréat. Cependant, il est certain que lorsqu'un naziréen ne passe pas devant lui et qu'il déclare : je le ferai, nous disons que peut-être il dit : je jeûnerai. C'est seulement dans ce dernier cas, où l'indication est si ambiguë qu'elle n'offre aucune preuve de ses intentions, que Shmuel soutient que la déclaration d'une personne n'est pas considérée comme un vœu.
La Guemara demande : Mais même s'il a fait cette déclaration alors qu'un naziréen passait devant lui, peut-être disait-il qu'il avait l'intention d'acheter les animaux dont le naziréen aura besoin pour ses offrandes et ainsi exempter le naziréen de payer pour ses propres offrandes. La Guemara répond : C'est un cas où il a dit dans son cœur qu'il acceptait sur lui-même un vœu naziréen.
La Guemara demande : Si tel est le cas, quel est le but de cette halakha ? N'est-il pas évident qu'il devienne naziréen ? La Guemara répond : Il est nécessaire d'énoncer cette halakha, de peur que vous ne disiez que nous exigeons que sa bouche et son cœur soient identiques. Si tel était le cas, alors si quelqu’un n’articulait pas clairement son vœu naziréen, il ne deviendrait pas naziréen même s’il avait l’intention de le devenir. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que puisque ses paroles peuvent être interprétées comme faisant référence à un vœu naziréen, et que c’était son intention, il devient naziréen.
§ La Mishna a enseigné que si quelqu'un dit : je serai beau [na'e], il est naziréen. La Guemara demande : Mais peut-être que lorsqu'il dit : je serai belle, il voulait dire : je serai belle devant Lui dans les mitsvot ? Comme il est enseigné dans une baraita : « Celui-ci est mon Dieu et je le glorifierai [anvehu] » (Exode 15 : 2). Anvehu a la même racine que le mot na'e ; par conséquent, le verset signifie : Je serai belle devant Lui dans les mitsvot. Comment cela se fait-il ? Je ferai devant Lui une belle soukka, un beau loulav, de belles franges rituelles. J'écrirai devant Lui un beau rouleau de la Torah et je l'envelopperai dans de beaux tissus de soie [shira'in].
La Guemara répond que Shmuel a dit : La mishna fait référence au cas où l'on se tient les cheveux et dit : Je serai belle. Cela indique clairement qu’il fait référence au naziréat.
La Guemara demande : Puisque le naziréat est une question de transgression, peut-on dire d’un naziréen qu’il est beau ?

Daf3a

La Guemara répond : Oui, car même selon le rabbin Elazar HaKappar, qui a dit qu'un nazirite est un pécheur, cela ne s'applique qu'à l'égard d'un nazirite rituellement impur. En effet, il lui faut annuler les jours de son vœu qui ont été observés et recommencer son mandat, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Mais les premiers jours seront nuls, parce que sa consécration a été souillée. » (Nombres 6:12). C’est là que le rabbin Elazar HaKappar a qualifié le naziréen de pécheur, car peut-être en viendra-t-il à transgresser son naziréat maintenant qu’il est naziréen depuis plus longtemps qu’il ne l’avait initialement prévu. Cependant, en ce qui concerne un nazirite rituellement pur, le rabbin Elazar HaKappar ne le qualifie pas de pécheur.
§ La Mishna a enseigné que celui qui dit : Je suis ainsi, est un naziréen. La Guemara demande : Bien qu'il s'agisse effectivement d'un cas où il se tenait les cheveux à ce moment-là, puisqu'il n'a pas dit : Je suis ainsi, comment cette déclaration peut-elle constituer une acceptation du naziréat ? Shmuel a dit : C'est un cas où un naziréen passait devant lui lorsqu'il a fait sa déclaration. Son intention était de se déclarer naziréen comme l'individu passant avant lui, et sa déclaration constitue donc un vœu naziréen.
La Mishna gouverne celui qui dit : Je suis par la présente un bigoudi est un nazirite. La Guemara demande : D'où sait-on que ce terme fait référence au curling [silsul] des cheveux en leur permettant de pousser ? La Guemara répond : Comme cette servante de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi a dit à un certain homme qui avait laissé pousser ses cheveux longs : Jusqu'à quand bouclerez-vous [mesalsel] vos cheveux ? Cela montre que mesalsel signifie faire pousser les cheveux.
La Guemara suggère : Dites que le mot mesalsel fait référence à l'étude de la Torah, comme il est écrit à propos de la Torah : « Exaltez-la [salseleha] et elle vous élèvera » (Proverbes 4 : 8). La Guemara répond que Shmouel a dit : Ici aussi, il se tenait les cheveux au moment de sa déclaration.
La Mishna gouverne que celui qui dit : Je laisse pousser mes cheveux est un nazirite. La Guemara demande : D'où sait-on que ce terme fait référence à la pousse [kilkul] de ses cheveux ? La Guemara répond : Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 78b) : Concernant la mesure qui détermine la responsabilité pour le transport de chaux pendant Chabbat d'un domaine privé vers un domaine public, Rabbi Yehuda dit : La mesure est équivalente à celle qui est utilisée étaler sur son kilkul. Et Rav dit : Cela fait référence aux cheveux qui poussent sous les tempes.
La Guemara suggère : Dites qu'il a juré de soutenir les pauvres, comme il est écrit : « Et Joseph soutint [vaykhalkel] son ​​père et ses frères » (Genèse 47 : 12). La Guemara répond que Shmouel a dit : Ici aussi, dans la mishna, le cas est celui où l'individu tenait ses cheveux lorsqu'il a fait sa déclaration, de sorte qu'il était clair qu'il faisait référence à la pousse de ses cheveux.
La Mishna déclare que, à l'égard de celui qui dit : Il m'incombe de laisser pousser [leshale'aḥ] les cheveux longs, c'est un naziréen. La Guemara demande : D'où sait-on que ce terme shilu'aḥ, qui est une forme différente du mot leshale'aḥ, est une expression d'augmentation et de croissance ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Tes tresses [shelaḥayikh] sont un parc de grenades » (Cantique des Cantiques 4 : 13).
La Guemara suggère : Dites qu'il s'agit d'une question impliquant un transfert, comme il est écrit : « Et envoie [shole'aḥ] de l'eau sur la terre » (Job 5 : 10), où le mot shole'aḥ fait référence au transport de l'eau d'un endroit à un autre. Ici aussi, l'individu qui fait le vœu peut signifier qu'il a l'intention de transférer, c'est-à-dire de s'épiler.
La Guemara répond : Le tanna tire le sens de ce terme d'une analogie verbale entre le terme longues mèches [pera] écrit à propos d'un nazirite et le terme longues mèches [pera] écrit à propos d'un prêtre. Il est écrit ici, à propos d'un nazirite : « Il sera saint, il laissera pousser les cheveux de sa tête [gadel] de longues mèches [pera] » (Nombres 6 : 5). Et il est écrit là, à propos d'un prêtre ordinaire servant dans le Temple : « Et ils ne laisseront pas leurs cheveux s'allonger [pera lo yeshaleḥu] » (Ézéchiel 44 :20). Tout comme le mot pera en ce qui concerne un nazirite indique la croissance des cheveux longs, de même, dans le cas d'un prêtre, il fait référence à la croissance des cheveux longs. Cela prouve que le terme shilu'aḥ signifie laisser pousser ses cheveux.
La Guemara propose une réponse alternative : Et si vous le souhaitez, dites que la signification du mot shole'aḥ dans cette phrase : Envoie [shole'aḥ] de l'eau, c'est aussi augmentation et croissance, comme Rav Yosef a traduit ce verset en araméen dans le de la manière suivante : Quand on arrose produit, cela grandit. Par conséquent, le verset fait référence à la croissance au moyen de l’eau.
§ La Mishna enseigne que si l'on dit : Une obligation m'incombe par la présente à l'égard des oiseaux, Rabbi Meir dit : Il est naziréen, et les Sages disent : Il n'est pas naziréen. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Meir ? Reish Lakish a dit : Il a accepté une obligation à l'égard des oiseaux qui sont juxtaposés dans un verset aux cheveux, comme il est écrit : « Jusqu'à ce que ses cheveux poussent comme des plumes d'aigle et ses ongles comme des griffes d'oiseaux » (Daniel 16h30). Puisque le verset juxtapose des oiseaux avec des poils qui poussent, on comprend que lorsque cet individu a accepté une obligation à l'égard des oiseaux, il faisait référence à la pousse de ses cheveux en tant que nazirite.
La Guemara explique le fondement du différend : Rabbi Meir soutient qu'une personne associe l'objet de son vœu à quelque chose qui lui est juxtaposé dans un verset, de sorte que lorsqu'il dit qu'il lui incombe d'amener des oiseaux, il veut dire que il lui incombe de laisser pousser ses cheveux.

Daf 3b

Et les rabbins soutiennent qu’une personne n’associe pas l’objet de son vœu à quelque chose qui lui est juxtaposé dans un verset, et que l’individu n’avait pas l’intention de faire un vœu naziréen.
Rabbi Yoḥanan a dit : Tout le monde est d’accord pour dire qu’on n’associe pas l’objet de son vœu à quelque chose qui lui est juxtaposé dans un verset. C'est plutôt la raison de Rabbi Meir : Nous craignons qu'il ait peut-être accepté sur lui les oiseaux d'un nazirite impur. Puisqu'un naziréen impur doit apporter deux oiseaux en offrande s'il devient par inadvertance impur à cause d'un cadavre (Nombres 6 : 10), lorsque l'individu accepte sur lui-même une obligation relative aux oiseaux, il veut dire qu'il devient un naziréen et qu'il sera responsable de apportant une offrande d'oiseaux s'il devient impur.
La Guemara demande : Puisque Rabbi Yohanan a dit que, même selon Rabbi Meir, nous craignons que l'individu ait eu l'intention de devenir naziréen, mais il n'est pas clair que telle était son intention, on peut affirmer qu'il a peut-être accepté sur lui-même un offrande d'oiseaux en holocauste. Par conséquent, pourquoi est-il considéré comme un naziréen ? La Guemara répond : S'il était vrai que son intention était d'apporter une offrande, il aurait dû dire : Il m'incombe par la présente d'apporter un nid, ce qui est l'expression courante utilisée pour accepter l'obligation d'apporter une offrande. d'oiseaux.
La Guemara demande plus loin : Mais peut-être disait-il : Il m'incombe d'apporter les oiseaux d'un lépreux, se rendant lui-même tenu d'apporter les offrandes d'un lépreux en son nom (voir Lévitique 14 : 4). La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où un naziréen passait devant lui lorsqu'il parlait, et il avait clairement en tête le naziréat. La Guemara demande : Mais peut-être s'agissait-il d'un naziréen impur, et il disait qu'il acceptait l'obligation d'exempter le naziréen de ses offrandes en les sacrifiant au nom du naziréen. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où un pur nazirite passait devant lui.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre les opinions de Reish Lakish et de Rabbi Yoḥanan ? Après tout, selon les deux explications, il faut dire qu'il s'agit d'un cas où un naziréen passait devant lui.
La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où il dit explicitement : Une obligation m'incombe par la présente à l'égard des oiseaux juxtaposés dans le verset aux cheveux. Selon Rabbi Yoḥanan, bien qu'il ait dit cela, si un naziréen passait devant lui, oui, Rabbi Meir considère cela comme un vœu naziréen ; sinon, non, ce n’est pas considéré comme un vœu naziréen. A l’inverse, selon Rabbi Shimon ben Lakish, bien qu’aucun nazirite ne passait avant lui, Rabbi Meir considère qu’il s’agit d’un vœu nazirite, car il soutient que selon Rabbi Meir, on associe l’objet de son vœu à quelque chose qui lui est juxtaposé dans un verset.
La Guemara demande : Y a-t-il en effet quelqu'un qui dit qu'une personne n'associe pas l'objet de son vœu à quelque chose qui lui est juxtaposé dans un verset ? N'est-il pas enseigné dans une baraita que dans le cas de quelqu'un qui dit : C'est vrai [yamin], c'est l'expression d'un serment ? Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce qu'il est écrit : « Lorsqu'il leva sa main droite et sa main gauche vers le ciel, et jura par Celui qui vit éternellement » (Daniel 12 :7) ? Il semble évident que le terme « droit » indique un serment simplement parce que dans le verset, il est juxtaposé à un serment.
La Guemara rejette ceci : Dites non, c'est parce que la main droite elle-même est appelée un serment, comme cela est enseigné dans une baraïta : D'où vient-il que dans le cas de celui qui dit : C'est vrai, que c'est un serment ? Il est dérivé du verset où il est dit : « L’Éternel a juré par sa droite » (Ésaïe 62 : 8). Et d'où vient-il que dans le cas de celui qui dit : Gauche, que c'est un serment ? Il est dérivé de la suite de ce verset, où il est dit : « Et par le bras de sa force » (Ésaïe 62 : 8). Puisqu’il s’agit de l’expression complémentaire pour la main droite, elle doit faire référence à la main gauche. Il ressort clairement de là que la droite et la gauche sont elles-mêmes des expressions d’un serment et n’indiquent pas un serment simplement parce qu’elles sont juxtaposées dans un verset à l’expression d’un serment.
MISHNA : Si quelqu'un dit : Je suis par la présente un naziréen et je m'abstiendrai donc des pépins de raisin, ou : Je suis par la présente un naziréen et je m'abstiendrai donc des peaux de raisin, ou : Du rasage, ou : De l'impureté, il est un naziréen. Et tous les détails du naziréat lui incombent. Non seulement l’interdiction qu’il a mentionnée entre en vigueur, mais il est également soumis à toutes les restrictions du naziréat.
GEMARA : La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon dit : On n'est pas obligé en tant que naziréen tant qu'il n'a pas juré que tous les objets et actions interdits à un naziréen. lui sont interdits. Et les rabbins disent : Même s’il a juré de s’abstenir d’un seul d’entre eux, il est naziréen.
La Guemara explique : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? Le verset déclare à propos d'un naziréen : « Pendant toute la durée de son naziréat, il ne mangera de rien de ce qui est fait de la vigne, depuis les noyaux jusqu'aux peaux de raisin » (Nombres 6 : 4), ce qui indique que son vœu de naziréat doit inclure toutes les interdictions d’un nazirite. La Guemara continue de clarifier : Et selon les rabbins, quelle est la raison pour laquelle il devient naziréen même s'il n'a précisé qu'une seule des interdictions d'un naziréen ? Le verset déclare : « Il s’abstiendra du vin et des boissons fortes » (Nombres 6 : 3). Cela implique que même si l’on fait le vœu de s’abstenir uniquement de vin et de boissons fortes, toutes les halakhot d’un naziréen prennent effet.
La Guemara demande : Et aussi selon Rabbi Shimon, n'est-il pas écrit « il s'abstiendra de vin et de boissons fortes » ? La Guemara répond : Rabbi Shimon exige que ce verset interdise à un nazirite de boire du vin consommé pour une mitsva, tout comme il lui est interdit de boire du vin dont la consommation est facultative.
La Guemara demande : Qu'est-ce que le vin consommé pour une mitsva ? Est-ce le vin du kiddouch et de la havdala ?

Daf4a

Il a déjà juré et y est obligé depuis le Mont Sinaï, c'est-à-dire qu'il est obligé par la loi de la Torah de garder la halakhot du naziréat, et il est donc évident qu'il ne peut pas boire de vin de kiddouch ou de havdala, car boire du vin est requis par loi rabbinique (Rambam).
C'est plutôt comme ce que Rava a dit : Si quelqu'un dit : Je fais par la présente le serment de boire du vin, et qu'il dit ensuite : Je suis par la présente un naziréen, le naziréat vient et s'applique au sujet de son serment. Bien que boire du vin soit pour lui une mitsva en raison de son serment, son naziréat remplace le serment précédent et lui interdit de boire du vin.
La Guemara demande : Et selon les rabbins également, le verset n'est-il pas nécessaire pour interdire à un nazirite le vin qui est consommé comme mitsva, tout comme le vin dont la consommation est facultative ? La Guemara répond : Si tel est le cas, que le verset dise seulement « il s'abstiendra de vin » (Nombres 6 : 3). Quel est le but de l’expression supplémentaire « et boisson forte » ? Apprenez-en que le verset enseigne deux halakhot, que l'un est un naziréen à part entière même s'il n'a accepté qu'une seule des interdictions du naziréat, et qu'il est interdit à un naziréen de boire du vin même lorsque sa consommation est une mitsva.
La Guemara explique : Et Rabbi Shimon pourrait répondre à cet argument comme suit : C'est la raison pour laquelle le verset écrit « boisson forte » : Il s'agit d'enseigner une analogie verbale entre « boisson forte » écrite ici et « boisson forte » écrite en relation avec à entrer et à accomplir le service dans le Temple, comme il est écrit qu'Aaron, le prêtre, reçut l'ordre : « Ne buvez ni vin ni boisson forte, ni vous ni vos fils avec vous, lorsque vous entrerez dans la tente d'assignation » (Lévitique 10 : 9). ). Ceci enseigne : De même que pour un nazirite, c'est le vin seul qui est interdit mais les autres boissons ne sont pas interdites, de même, en ce qui concerne le Temple, c'est le vin qui est interdit aux prêtres, mais les autres boissons enivrantes ne leur sont pas interdites. .
Et ceci à l'exclusion de l'opinion de Rabbi Yehuda, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Si l'on mangeait une figue séchée de Ke'ila, et de même si l'on buvait du miel ou si l'on buvait du lait, ce qui peut émousse les sens et entre dans le Temple, il est responsable de la violation de l'interdiction des boissons fortes.
La Guemara suggère une raison différente pour l’inclusion du terme « boisson forte », selon le rabbin Shimon. Si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est nécessaire car Rabbi Shimon n'accepte généralement pas le principe selon lequel une interdiction prend effet sur une interdiction préexistante.
Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon dit : Celui qui mange une carcasse d'animal à Yom Kippour est exempté de la punition du karet pour avoir mangé à Yom Kippour. Il est interdit de manger une carcasse d'animal et donc l'interdiction supplémentaire de manger à Yom Kippour ne prend pas effet à cet égard. L’inclusion du terme « boisson forte » fait allusion au fait qu’en ce qui concerne le naziréat, une deuxième interdiction entre en vigueur. Par conséquent, si quelqu’un a juré de ne pas boire de vin et a ensuite juré d’être naziréen, les deux interdictions s’appliquent.
La Guemara demande : Et aussi selon les rabbins, n'est-il pas écrit : « Tout ce qui est fait de la vigne » (Nombres 6 : 4), ce qui semble indiquer, comme l'a déclaré Rabbi Shimon, que l'on devient nazirite uniquement. s'il jure d'accepter tous les interdits d'un naziréen ? La Guemara répond : Les Rabbins auraient pu vous dire : Là le verset enseignait que les interdits d'un nazirite se combinent les uns avec les autres. En d’autres termes, si un naziréen mange moins d’une olive composée de peaux et de pépins de raisin, mais que l’ensemble constitue une olive, il reçoit des coups de fouet pour avoir transgressé un interdit de la Torah.
La Guemara explique : Et Rabbi Shimon n'interprète pas le verset de cette manière parce qu'il ne considère pas qu'il soit nécessaire de combiner des quantités de nourritures différentes afin de rendre quelqu'un susceptible de recevoir des coups de fouet, comme cela est enseigné dans une baraita. que Rabbi Shimon dit : Même la plus petite quantité de nourriture interdite est suffisante pour exposer quelqu'un à recevoir des coups de fouet. Les Sages ont précisé la mesure d'un vrac d'olive uniquement en ce qui concerne l'obligation d'apporter une offrande. Par conséquent, dans le cas d'un naziréen, qui n'est pas obligé d'apporter un sacrifice pour le péché s'il mange par inadvertance des produits à base de raisin, il n'est pas nécessaire d'avoir un verset spécial pour enseigner que la somme des différents aliments correspond à la mesure d'un volume d'olive. . Par conséquent, le but du verset doit être d’enseigner la nature du vœu naziréen.
MISHNA : Si l'on dit : Je suis ici comme Samson, comme le fils de Manoah, comme le mari de Dalila, comme celui qui a arraché les portes de Gaza, comme celui dont les yeux ont été arrachés par les Philistins, il est un nazirite comme Samson, dont les halakhot sont expliquées dans la prochaine mishna (voir Juges, chapitres 13-16).
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner tous ces cas ? Il devrait suffire de citer uniquement la halakha où l'on dit : Comme Samson. La Guemara répond : Ces précisions sont nécessaires car si l'on disait seulement : je suis ici comme Samson, je dirais qu'il faisait référence à un autre Samson, et ce n'est pas un vœu naziréen. Le tanna nous enseigne donc qu'il ajoute : Comme le fils de Manoah, ce qui montre qu'il fait référence au Samson biblique.
Et si le tanna avait enseigné qu'il a dit qu'il serait : Comme le fils de Manoah, je dirais qu'il y a une personne qui s'appelle ainsi, Samson, fils de Manoah, et ceci n'est pas une référence au Samson biblique et est pas une acceptation du naziréat. Le tanna nous enseigne donc qu'il ajoute : Comme le mari de Dalila, ou : Comme celui qui a arraché les portes de Gaza, ou : Comme celui dont les yeux ont été arrachés par les Philistins. Il est donc clair qu’il fait référence au personnage biblique et que sa déclaration est un vœu de naziréat.
MISHNA : Quelle est la différence entre un naziréen permanent et un naziréen comme Samson, qui restent tous deux naziréens pour toujours ? Dans le cas d'un nazirite permanent, si ses cheveux deviennent trop lourds pour lui, il les éclaircit en coupant quelques cheveux avec un rasoir, puis il apporte trois animaux en offrande pour le péché, en holocauste et en offrande de paix. , comme celui qui termine son mandat de naziréat. Et s’il devient rituellement impur, il apporte l’offrande pour impureté apportée par un naziréen régulier devenu impur.
En revanche, dans le cas d'un nazirite comme Samson, si ses cheveux deviennent lourds, il ne peut pas les éclaircir, puisqu'il lui est totalement interdit de se couper les cheveux. Et s’il devient impur, il n’apporte pas d’offrande pour l’impureté.
GEMARA : La Guemara demande : Qui a mentionné quelque chose à propos d'un nazirite permanent ? Puisque la Mishna n’a pas encore évoqué ce concept, comment peut-elle analyser les différences entre elle et un naziréen comme Samson ? La Guemara répond : La Mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : Dans le cas de celui qui dit : Je suis par la présente un naziréen permanent, il est un naziréen permanent. Quelle est la différence entre un naziréen permanent et un naziréen comme Samson ? Dans le cas d'un nazirite permanent, si ses cheveux deviennent trop lourds pour lui, il les éclaircit avec un rasoir et il amène ensuite trois animaux en offrande. Et s’il devient rituellement impur, il apporte l’offrande pour l’impureté. Dans le cas d'un nazirite comme Samson, si ses cheveux deviennent lourds, il ne peut pas les éclaircir avec un rasoir,

Daf4b

mais il n'apporte pas l'offrande pour l'impureté.
La Guemara commente : D'après les mots : Mais s'il devient impur, il n'apporte pas d'offrande pour l'impureté, on peut en déduire que c'est l'offrande qu'il n'apporte pas. Cependant, tous les interdits du naziréat s'appliquent à lui, et il lui est interdit de devenir impur à cause d'un cadavre.
Cela nous amène à la question suivante : quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n'est pas l'opinion de Rabbi Yehuda ni l'opinion de Rabbi Shimon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Il est permis à un nazirite comme Samson de devenir impur à partir d'un cadavre ab initio, comme nous constatons avec Samson qu'il est devenu impur. Rabbi Shimon dit : Celui qui dit qu'il sera naziréen comme Samson n'a rien dit, car nous ne trouvons pas chez Samson qu'un énoncé d'un vœu de naziréat soit sorti de sa bouche. Samson n’a jamais fait le vœu d’être naziréen. Il a reçu son statut des instructions de l'ange à sa mère (voir Juges 13 : 5). Par conséquent, Rabbi Shimon soutient que celui qui fait vœu d’être naziréen comme Samson n’est pas considéré comme ayant prononcé un vœu naziréen.
La Guemara explique la question : quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Si c'est l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit qu'il est permis à un nazirite de ce genre de devenir impur à partir d'un cadavre même ab initio, mais la mishna enseigne : S'il devient impur, ce qui indique qu'il lui est interdit de le faire ab initio ? Cependant, si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, n'a-t-il pas dit que le naziréat ne s'applique pas du tout à lui ?
La Guemara répond : En fait, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et un nazirite comme Samson peut devenir impur à cause d'un cadavre, même ab initio. Et comme il enseigne à propos d'un nazirite permanent : S'il devient impur, comme il est interdit à un nazirite permanent de devenir impur à partir d'un cadavre ab initio, le tanna a aussi enseigné la même expression à propos d'un nazirite comme Samson et a utilisé la expression : S'il devient impur.
§ La Guemara suggère : Disons que Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre ces tanna'im, comme nous l'avons appris dans une baraita : Si l'on dit : Cet objet est par la présente interdit de Comme un premier-né, Rabbi Ya'akov interdit à l'individu de tirer un bénéfice de l'objet, car il considère qu'un vœu de cette sorte est valide. Et Rabbi Yosei le permet, car la sainteté d’un premier-né n’est pas le résultat d’un vœu ou d’une sanctification. Au contraire, il est sacré de lui-même et son statut interdit ne peut donc pas être étendu par le biais d'un vœu à d'autres objets.
Quoi, n'est-il pas vrai que le rabbin Yehuda soutient l'opinion du rabbin Ya'akov, qui a déclaré que pour qu'un vœu prenne effet, nous n'exigeons pas que l'on prolonge le statut interdit d'un article rendu interdit par moyen d'un vœu ? Par conséquent, de même qu'on peut rendre un objet interdit en lui conférant le caractère sacré d'un animal premier-né, on peut devenir naziréen en acceptant le statut de Samson, dont les interdits n'étaient pas établis par un vœu. Et Rabbi Shimon partage l'opinion de Rabbi Yosei, qui a déclaré que pour qu'un vœu prenne effet, nous exigeons que l'on étende le statut interdit d'un article rendu interdit au moyen d'un vœu. Par conséquent, on ne peut pas devenir naziréen en acceptant le statut de Samson.
La Guemara répond : Non, on peut expliquer que tout le monde est d'accord sur le fait que nous exigeons qu'on prolonge le statut d'interdit d'un objet rendu interdit au moyen d'un vœu. Et selon Rabbi Ya'akov, la halakha est différente en ce qui concerne le premier-né, comme il est écrit à ce sujet dans le verset relatif aux vœux : « Quand un homme fait un vœu au Seigneur » (Nombres 30 : 3). Cela vient inclure le premier-né et enseigner que puisque le premier-né est consacré, son statut est comparable aux animaux désignés comme offrandes par le biais d'un vœu, et on peut étendre son statut d'interdit à un autre objet.
Et Rabbi Yosei aurait pu vous répondre qu’il avait besoin de cette expression : « Au Seigneur », pour inclure le sacrifice pour le péché et le sacrifice pour le délit. On ne peut pas s'obliger à apporter ces offrandes au moyen d'un vœu. Ils ne sont intentés que lorsque la personne devient responsable d'une transgression. Néanmoins, on peut faire un vœu en étendant à un autre objet le statut interdit d'offrande pour le péché ou de culpabilité.
La Guemara remet en question l'explication du rabbin Yosei : Et qu'avez-vous vu qui vous a indiqué d'inclure un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité et d'exclure un premier-né ? La Guemara répond : J'inclus un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité, car on accorde un statut consacré aux animaux désignés pour ces offrandes au moyen d'un vœu, c'est-à-dire que l'acte de désigner des animaux spécifiques pour ces offrandes est comparable à prendre un vœu. Et j’exclus le premier-né, car on ne lui confère pas la consécration par le biais d’un vœu.
Et Rabbi Ya'akov aurait pu vous répondre : Même dans le cas d'un premier-né, on lui accorde la consécration au moyen d'un vœu, comme il est enseigné dans une baraïta : Les Sages de la maison de notre Rabbi, c'est-à-dire , Rabbi Yehuda HaNasi, a dit : D'où vient-il que lorsqu'un animal mâle premier-né naît dans son troupeau, il y a une mitsva pour qu'il le consacre, bien qu'il soit consacré dès sa naissance ? Comme il est dit : « Vous sanctifierez tous les premiers-nés mâles nés de votre gros et de votre menu bétail » (Deutéronome 15 : 19).
Et Rabbi Yosei aurait pu vous répondre : Certes, il y a une mitsva pour la consacrer. Mais s’il ne la consacre pas, n’est-elle pas consacrée d’elle-même ? Puisqu'un premier-né est interdit principalement en raison de son caractère sacré inhérent et non à cause d'un vœu, on ne peut pas exprimer un vœu en étendant le statut interdit d'un premier-né à un autre objet.
La Guemara demande : Rabbi Ya'akov et Rabbi Yosei conviennent que l'expression « au Seigneur » indique que l'on peut faire un vœu en associant l'objet de son vœu à un élément dont l'interdiction ne découle pas d'un vœu. Concernant également le naziréen, n'est-il pas écrit : « Il prononcera clairement un vœu, le vœu d'un naziréen, de se consacrer au Seigneur » (Nombres 6 : 2) ? Pourquoi Rabbi Shimon ne déduit-il pas de ce verset qu'on peut devenir naziréen en acceptant le naziréat de Samson, malgré le fait que Samson n'a pas accepté son naziréat au moyen d'un vœu ?
La Guemara répond : Cette phrase est requise par lui pour ce qui est enseigné dans une baraita : Shimon HaTzaddik a dit : Durant tous mes jours en tant que prêtre, je n'ai jamais mangé l'offrande de culpabilité d'un nazirite rituellement impur, en dehors de l'offrande d'un homme qui me venait du Sud, qui avait de beaux yeux et un beau visage, et ses cheveux étaient disposés en boucles. Je lui ai dit : Mon fils, qu'as-tu vu pour devenir naziréen, qui t'obligerait à détruire ces beaux cheveux, comme un naziréen doit se couper tous les cheveux à la fin de son mandat ?
Il m'a dit : J'étais berger pour mon père dans ma ville, et j'allais puiser de l'eau à la source, et j'ai regardé mon reflet dans l'eau. Et mon mauvais penchant s’est rapidement élevé contre moi et a cherché à me chasser du monde. J'ai dit à mon mauvais penchant : Vide ! Pour quelle raison êtes-vous fier dans un monde qui n’est pas le vôtre, puisque votre fin est d’être des asticots et des vers quand vous mourrez. Je jure par le service du Temple que je deviendrai naziréen et que je vous raserai pour l'amour du Ciel.
Shimon HaTzaddik raconte : Quand j'ai entendu sa réponse, je me suis levé, je l'ai embrassé sur la tête et je lui ai dit : Qu'il y ait plus de naziréens comme vous en Israël, dont les intentions sont nobles et qui ne regretteraient pas leur vœu de naziréat même si ils sont devenus impurs. À votre sujet, le verset déclare : « Quand un homme ou une femme prononcera clairement un vœu, le vœu d'un naziréen, de se consacrer à l'Éternel » (Nombres 6 : 2). Le verset parle d’un vœu qui n’est pas contracté par colère ou par méchanceté, mais uniquement pour l’amour de Dieu. L’expression « au Seigneur » dans ce contexte signifie : Pour l’amour du Ciel. Il ne peut pas être utilisé pour enseigner que si quelqu’un déclare son intention de devenir naziréen comme Samson, sa déclaration constitue un vœu naziréen.
La Guemara conteste l'hypothèse selon laquelle le naziréat de Samson n'a pas été accepté par un vœu : Et Samson n'était-il pas un naziréat dont le naziréat a été accepté par un vœu ? N'est-il pas écrit : « Car l'enfant sera naziréen de Dieu dès le sein maternel » (Juges 13 : 5) ? La Guemara répond : C'est là que c'est l'ange qui a parlé. Le statut naziréen de Samson ne découle pas d'un vœu prononcé par un être humain.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que Samson est devenu impur à cause des cadavres ? Si nous disons cela, c'est parce qu'il est écrit : « Et Samson dit : Avec la mâchoire d'un âne, j'ai frappé mille hommes » (Juges 15 : 16), peut-être leur a-t-il lancé la mâchoire mais ne les a pas touchés. , et il est resté pur.
Il dérive plutôt d’ici : « Et il frappa trente hommes d’entre eux, et s’empara de leurs vêtements » (Juges 14 : 19). Puisqu'il a déshabillé les morts, il a dû entrer en contact avec eux. Les pions de la Guemara : Peut-être les a-t-il d'abord dépouillés et ensuite les a-t-il tués. La Guemara répond : Il est écrit : « Et il frappa… et prit », dans cet ordre, indiquant qu'il les tua d'abord, puis il prit leurs vêtements.
La Guemara demande : Mais peut-être les a-t-il blessés mortellement et les a ainsi amenés à mourir, et il a ensuite pris leurs vêtements avant qu'ils ne meurent pour ne pas toucher leurs cadavres. Il faut plutôt conclure que la tradition veut que Samson devienne impur à cause de ses cadavres.
§ La Guemara clarifie une halakha enseignée dans la mishna : Et où est écrit le concept de nazirite permanent ? Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Absalom était un naziréen permanent, comme il est dit : « Et il arriva qu'au bout de quarante ans, Absalom dit au roi : Je te prie, que moi, je vais accomplir le vœu que j'ai fait à l'Éternel, à Hébron » (II Samuel 15 : 7). Et il se coupait les cheveux une fois tous les douze mois, comme il est dit : « Et quand il sondait sa tête, maintenant c'était à la fin de chaque année [yamim] qu'il la sondait ; parce que les cheveux étaient lourds sur lui » (II Samuel 14 :26).

Daf 5a

Et Rabbi Yehuda HaNasi tire le sens du terme yamim indiqué à propos d'Absalom en se basant sur une analogie verbale du mot yamim qui apparaît dans le contexte des maisons des villes fortifiées, où il est dit : « Pendant une année complète [yamim], il devra avoir le droit de rachat » (Lévitique 25 :29). Tout comme ici, dans le cas des villes fortifiées, le terme yamim signifie douze mois, comme le dit le verset immédiatement après : « Dans l'espace d'une année complète » (Lévitique 25 :30), de même ici, dans le cas d'Absalom. , le terme yamim signifie douze mois.
Rabbi Néhoraï dit : Absalom se coupait les cheveux une fois tous les trente jours. Rabbi Yosei dit : Il se coupait les cheveux d'une veille de Chabbat à une autre veille de Chabbat, comme nous constatons que les fils des rois se coupaient les cheveux d'une veille de Chabbat à une autre veille de Chabbat.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Yehuda HaNasi ? Il tire le sens du verset concernant Absalom du verset concernant les maisons des villes fortifiées. Mais n'est-ce pas le rabbin Yehuda HaNasi lui-même qui a dit qu'on ne peut racheter sa maison avant qu'elle ne soit en possession de l'acheteur depuis au moins deux jours, puisque le mot yamim ne fait pas référence à moins de deux jours ? Cela démontre que le rabbin Yehuda HaNasi comprend le mot yamim dans le cas des maisons de ville fortifiées comme faisant référence à une période de deux jours plutôt qu'un an. Comment peut-il alors utiliser une analogie verbale avec les maisons des villes fortifiées pour en déduire que le mot yamim dans le cas d’Absalom indique une période de douze mois ?
La Guemara répond : Il a appris cette analogie verbale parce que le verset déclare qu'Absalom se couperait les cheveux en raison de leur poids (II Samuel 14 :26), et qu'en deux jours, aucun poids significatif n'est ajouté aux cheveux. Par conséquent, le terme yamim ne peut pas être compris comme signifiant deux jours dans le cas d’Absalom.
La Guemara demande : Mais dites que yamim signifie deux ans, comme il est écrit : « Et cela arriva au bout de deux années de jours [yamim] » (Genèse 41 : 1). La Guemara rejette ceci : Nous dérivons la signification du terme yamim dans le cas où il n'est pas mentionné avec le terme années, comme dans le cas d'Absalom, d'un autre usage du terme yamim qui n'a pas le terme années mentionné. avec lui, c'est-à-dire le verset sur les maisons des villes fortifiées. Et cet usage du terme yamim qui est accompagné du terme années ne prouvera pas le contraire.
La Guemara demande : Mais dites que yamim signifie trente jours, comme il est écrit : « Mais un mois de jours [yamim] » (Nombres 11 :20). La Guemara rejette ceci : Nous dérivons la signification du terme yamim dans le cas où il n'est pas mentionné avec le terme mois d'une autre utilisation du terme yamim qui n'a pas le terme mois mentionné avec lui. Et cet usage du terme yamim qui est accompagné du terme mois ne prouvera pas le contraire.
La Guemara demande : Mais dites que Rabbi Yehuda HaNasi aurait dû tirer le sens du terme yamim d'ici : « Les filles d'Israël allaient de temps en temps [yamim yamima] se lamenter sur la fille de Jephthé le Galaadite quatre jours par an. » (Juges 11 :40). Cela enseigne que les filles d'Israël allaient quatre fois par an, chaque fois pendant un jour, pour se lamenter, auquel cas yamim yamima signifie une fois tous les trois mois. La Guemara rejette ceci : Nous dérivons la signification du terme yamim d’un autre usage du terme yamim, et nous ne dérivons pas la signification du terme yamim d’un cas où le mot yamim est utilisé en conjonction avec le terme yamima.
La Guemara soulève une difficulté : Et quelle est la différence entre yamim et yamima ? L'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné une analogie verbale concernant la lèpre des maisons entre les mots « et le prêtre reviendra [veshav] » (Lévitique 14 :39) et les mots « et le prêtre viendra [uva] » (Lévitique 14 :44) ? Il en découle que, tout comme c'est la halakha concernant le retour, c'est-à-dire que le prêtre revient après sept jours, c'est la halakha concernant le retour, qui a également lieu après sept jours. Tout comme les mots hébreux veshav et uva peuvent être utilisés dans une analogie verbale, deux mots avec une variation moins prononcée, c'est-à-dire yamim et yamima, peuvent certainement être utilisés pour enseigner une analogie verbale.
La Guemara répond : Cela s'applique uniquement là où il n'y a pas de termes qui lui sont identiques. Cependant, lorsqu'il existe des termes qui lui sont identiques, nous dérivons la signification d'un terme de l'utilisation de termes qui lui sont identiques plutôt que de l'utilisation de termes simplement similaires.
Certains disent que la raison pour laquelle la halakha ne dérive pas de yamim yamima est que la période à laquelle elle se réfère n'est pas claire : d'où savons-nous qu'ils se lamentaient sur la fille de Jephthé une fois tous les trois mois, à intervalles fixes ? Peut-être la pleureraient-ils quatre fois par an, à intervalles irréguliers. Alternativement, cela aurait pu avoir lieu à intervalles réguliers mais inégaux, par exemple, après quatre mois, ils rendraient visite une fois, puis après deux mois, ils rendraient visite une fois, puis ils rendraient visite à nouveau après un intervalle de quatre mois et de nouveau après. un intervalle de deux mois.
Il a été enseigné dans la baraita que Rabbi Nehorai dit qu'Absalom se coupait les cheveux une fois tous les trente jours. La Guemara explique le fondement de cette opinion : Quelle est la raison pour laquelle, en ce qui concerne les prêtres, la halakha est qu'ils doivent se couper les cheveux tous les trente jours ? C’est parce qu’après cet intervalle, les cheveux subissent un poids notable. Ici aussi, dans le cas d'Absalom, le poids est notable après ce laps de temps, et il est clair qu'Absalom s'est coupé les cheveux à cause de leur poids, comme il est dit : « Parce que les cheveux étaient lourds sur lui, c’est pourquoi il l’a sondé » (II Samuel 14 :26).
Il a été enseigné dans la baraïta que Rabbi Yosei dit : Absalom se coupait les cheveux d'une veille de Chabbat à une autre veille de Chabbat, comme les fils des rois se coupaient les cheveux chaque veille de Chabbat. La Guemara demande : Si oui, quelle différence y a-t-il entre Absalom, qui était naziréen, et le reste de ses frères, les fils du roi David, qui se coupaient également les cheveux une fois par semaine ?
La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne une fête qui a lieu au milieu de la semaine, car ses frères se coupent les cheveux en l'honneur de la fête, alors que lui ne se coupe pas les cheveux. Alternativement, la différence entre eux concerne la coupe de cheveux le matin de la veille du Chabbat. Ses frères se coupaient les cheveux à cette heure-là, alors que lui ne se coupait les cheveux que le soir, peu avant le Shabbat.
Après avoir mentionné en 4b le verset « et il arriva qu'au bout de quarante ans, Absalom dit au roi » (II Samuel 15 :7), la Guemara demande : En ce qui concerne ces quarante années, quel est leur but en cette discussion, c'est-à-dire à quelle période se réfèrent-ils ? La Guemara répond : Rabbi Nehorai dit au nom de Rabbi Yehoshua : Cela fait référence à la fin des quarante années, depuis que le peuple juif a demandé pour lui-même un roi au temps de Samuel (voir I Samuel, chapitre 8). On enseignait : L'année où ils demandèrent un roi pour eux-mêmes était la dixième année du règne de Samuel le Ramathite.
MISHNAH : Dans le cas d'un naziréat non précisé, où l'on ne précise pas combien de temps il souhaite être naziréen, le mandat dure trente jours.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces questions selon lesquelles un naziréat non spécifié dure trente jours ? En réponse à cette question, Rav Mattana a répondu : Le verset déclare à propos d'un naziréen : « Il sera [yihye] saint » (Nombres 6 : 5), et la valeur numérique [gimatriyya] des lettres du mot yihye est trente.
Bar Padda a dit : Le nombre de jours d'un naziréat non spécifié correspond au nombre d'apparitions des mots « naziréat », « son naziréat » et des termes similaires qui sont énoncés dans la Torah dans le chapitre sur le naziréat (Nombres, chapitre 6). : Trente moins une fois. De même, la durée non précisée du naziréat est de vingt-neuf jours.
La Guemara demande : Et Rav Mattana devrait également déduire du nombre de fois où les mots « naziréat » et « son naziréat » apparaissent, pour conclure comme bar Padda qu'un naziréat non spécifié dure vingt-neuf jours.
La Guemara répond : Rav Mattana aurait pu vous dire : Ce mot est nécessaire pour une exposition spécifique. Les mots : « Il s’abstiendra [yazir] de vin et de boissons fortes » (Nombres 6 : 3), viennent interdire au nazirite de boire du vin qui est consommé pour une mitsva tout comme il lui est interdit de boire du vin dont la consommation est facultative. De même, les mots : « Lorsqu’un homme ou une femme prononcera clairement un vœu, le vœu d’un naziréen, de se consacrer » (Nombres 6 : 2), enseignent qu’un vœu de naziréat prend effet là où un autre vœu de naziréat existe déjà. Par exemple, si quelqu'un fait le vœu en déclarant : Je serai naziréen aujourd'hui, puis réitère le vœu, il doit observer deux périodes de naziréat. Par conséquent, puisque parfois le mot nazirite, sous ses différentes formes, apparaît pour servir de source à un exposé particulier, le nombre de fois où il apparaît n'indique pas la durée d'un terme indéterminé de naziréat.

Daf 5b

Et bar Padda aurait pu vous dire que bien que certains de ces versets soient nécessaires à une exposition, n'y en a-t-il pas au moins un qui ne soit pas utilisé pour une exposition ? Au lieu de cela, puisque cet usage du terme nazirite est indiqué pour indiquer le nombre de jours dans une période non spécifiée de naziréat, tous les autres usages du terme sont également indiqués pour indiquer le nombre de jours dans une période non spécifiée de naziréat en plus de les halakhot spécifiques qui en dérivent.
La Guemara analyse les opinions du Rav Mattana et du bar Padda à la lumière de la mishna et des baraitot pertinents. Nous avons appris dans la Mishna : Un naziréat non spécifié dure trente jours. Certes, selon Rav Mattana, cela fonctionne bien. Cependant, selon Bar Padda, c'est difficile, car selon lui, la Mishna aurait dû déclarer qu'un naziréat non spécifié dure vingt-neuf jours.
La Guemara répond : Bar Padda aurait pu vous dire : Les principaux jours du naziréat sont de vingt-neuf jours. Cependant, comme il y a le trentième jour où le naziréen se rase les cheveux et apporte ses offrandes, et que les interdictions du naziréat restent en vigueur ce jour-là jusqu'à ce qu'il ait apporté ces offrandes, c'est pour cette raison que le tanna enseigne qu'un naziréat non spécifié dure pendant trente jours.
La Guemara demande : Nous avons appris dans une mishna (16a) : Celui qui dit : Je suis par la présente naziréen, se rase les cheveux le trente et unième jour. Certes, selon Rav Mattana, cela fonctionne bien, puisqu'il faut terminer son mandat de naziréat, qui dure trente jours, avant de pouvoir se raser les cheveux. Cependant, selon Bar Padda, c'est difficile. Pourquoi ne se rase-t-il pas les cheveux le trentième jour ?
La Guemara répond : Bar Padda aurait pu vous dire en réponse : Dites la dernière clause de cette mishna : S'il s'est rasé les cheveux le trentième jour, il a rempli son obligation. Cela indique que le naziréat lui-même ne dure que vingt-neuf jours. Au contraire, la dernière clause de cette mishna soutient certainement son opinion. Quant à la première clause, la raison pour laquelle un naziréen doit attendre le trente et unième jour pour se raser les cheveux ab initio est la suivante : Puisque celui qui précise qu'il devient naziréen pendant trente jours complets ne peut se raser les cheveux que le Le trente et unième jour, les Sages ont statué que même celui qui n'a pas précisé de période de temps devient comme celui qui a dit explicitement qu'il sera naziréen pendant trente jours complets. En conséquence, il ne peut se raser les cheveux ab initio qu'après trente jours.
La Guemara demande : Et pour Rav Mattana, cette dernière clause de la mishna est difficile, puisqu'elle stipule que celui qui se rase les cheveux le trentième jour a rempli son obligation, alors que Rav Mattana affirme que son naziréat n'est pas encore terminé à ce moment-là. . La Guemara répond : Il soutient que le statut juridique d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière. Bien que la durée du naziréat soit de trente jours, une fois le trentième jour commencé, c'est comme s'il était terminé, et le naziréen qui se rase les cheveux ce jour-là a rempli son obligation.
La Guemara demande plus loin : Nous avons appris dans cette même mishna : Dans le cas de celui qui dit : Je suis par la présente naziréen pendant trente jours, s'il s'est rasé les cheveux le trentième jour, il n'a pas rempli son obligation. Cela semble contredire l’opinion du Rav Mattana, qui considère qu’une partie de la journée est comme une journée entière. La Guemara répond : Ceci fait référence à celui qui dit qu'il sera naziréen pendant trente jours complets, auquel cas il ne remplit certainement pas son obligation en se rasant les cheveux le trentième jour même.
La Guemara demande plus loin : Nous avons appris dans cette mishna : Celui qui a accepté deux mandats de naziréat se rase les cheveux pour le premier naziréat le trente et unième jour, et il se rase les cheveux pour le deuxième mandat le soixante et unième jour. Certes, selon Rav Mattana, cela fonctionne bien, puisqu'il se rase la tête pour le premier naziréat après trente jours complets. Le deuxième mandat du naziréat commence alors ce jour-là, qui est le trente et unième jour depuis qu'il a prononcé ses vœux. Il se rase ensuite une deuxième fois le trente et unième jour de son deuxième naziréat, soit le soixante et unième jour depuis qu'il a prononcé ses vœux.

Daf6a

Toutefois, selon Bar Padda, cela est difficile. Pourquoi ne se rase-t-il pas les cheveux le trentième jour de chaque mandat de naziréat ?
La Guemara répond : Bar Padda aurait pu vous dire : Dites la dernière clause de la mishna : Et s'il s'est rasé les cheveux pour le premier trimestre le trentième jour, il se rase les cheveux pour le deuxième trimestre le soixantième jour. Cela démontre que les périodes de naziréat ne durent en réalité que vingt-neuf jours. Au contraire, la dernière clause de la Mishna soutient son opinion, alors que la clause précédente de la Mishna, qui enseigne qu'il se rase les cheveux les trente et unième et soixante et unième jours, fait référence à quelqu'un qui dit que son naziréat sera pour trente jours complets.
La Guemara demande maintenant : Et selon Rav Mattana, cette dernière clause de la mishna est difficile. La Guemara répond que Rav Mattana aurait pu vous dire que c'est comme l'enseigne cette dernière clause : Le trentième jour compte à la fois pour ceci et pour cela, c'est-à-dire qu'il est considéré à la fois comme le dernier jour du premier mandat du naziréat, ainsi que le premier jour du deuxième trimestre.
La Guemara demande : Quelle est la nouveauté de cette dernière clause de la mishna ? Est-ce que le statut juridique d’une partie de la journée est comme celui d’une journée entière ? Mais ne l'a-t-il pas déjà dit une fois dans une clause antérieure de cette mishna, comme expliqué ci-dessus ? La Guemara répond : Cette dernière clause était nécessaire ; de peur que vous ne disiez que ce principe ne s'applique qu'à l'égard d'un terme du naziréat, mais à l'égard de deux termes du naziréat, non, ce principe ne s'applique pas, le tanna nous enseigne donc qu'une partie de la journée est comme celle d'une journée entière , même pour permettre de compter le début de la journée comme le dernier jour d'un mandat de naziréat et la fin de la journée comme le premier jour d'un autre mandat de naziréat.
La Guemara soulève une autre question. Nous avons appris dans la Mishna (16a) : S'il s'est rasé les cheveux le soixante jour moins un, c'est-à-dire le cinquante-neuvième jour après avoir fait le vœu d'observer deux mandats consécutifs de naziréat, il a rempli son obligation, car le trentième jour compte. dans le cadre de son décompte. Certes, selon Rav Mattana, cela fonctionne bien, puisque la mishna déclare que le trentième jour peut être compté pour les deux termes du naziréat en raison du principe selon lequel une partie d'une journée est comme une journée entière. Cependant, selon Bar Padda, pourquoi ai-je besoin que la mishna déclare que le trentième jour compte dans son décompte ? N'a-t-il pas dit que la durée non précisée du naziréat est de trente jours moins un ? Il est évident que le trentième jour compte pour le deuxième mandat du naziréat.
La Guemara répond : Bar Padda aurait pu vous dire : Moi aussi, je compte sur cela. Ceci est ma preuve du principe selon lequel un naziréat non spécifié dure vingt-neuf jours.
La Guemara continue de demander : Nous avons appris dans la Mishna (16a) : Dans le cas de celui qui a dit : Je suis par la présente naziréen, s'il est devenu rituellement impur le trentième jour, cela annule tout le décompte et il doit commencer son le naziréat à nouveau. Certes, selon Rav Mattana, cela fonctionne bien, puisqu'il est devenu impur avant la fin de son naziréat. Cependant, selon Bar Padda, cela est difficile, car la durée du naziréat prend fin à la fin du vingt-neuvième jour, et celui qui devient impur après avoir accompli son mandat n'est pas obligé d'observer une nouvelle période de naziréat.

Daf6b

La Guemara répond : Bar Padda aurait pu vous dire : Dites la dernière clause de cette mishna : Rabbi Eliezer dit : Cela n'annule que sept jours. S'il vous vient à l'esprit que nous avons besoin de trente jours pour une durée de naziréat, le naziréen devrait tous les nier, puisqu'il est encore au milieu de son naziréat. Cela prouve qu’un naziréat non spécifié ne dure que vingt-neuf jours.
La Guemara répond que Rav Mattana peut expliquer l'opinion du rabbin Eliezer comme suit : Cela ne prouve pas qu'une durée non spécifiée du naziréat soit inférieure à trente jours, car le rabbin Eliezer soutient que le statut juridique d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière. , et on considère que le naziréen a terminé son mandat de naziréat au début du trentième jour.
La Guemara soulève une difficulté avec l'opinion du rabbin Eliezer. Nous avons appris dans la Mishna (16a) : Si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen pendant cent jours, s'il est devenu impur le centième jour, cela annule tout le décompte. Il doit apporter des offrandes pour être devenu impur, et il recommence alors son mandat de naziréat. Rabbi Eliezer dit : Cela n’annule que trente jours. La Guemara commente : Et si vous pensez que le rabbin Eliezer soutient que le statut légal d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière, le naziréen devrait nier sept jours car cela est considéré comme s'il était devenu impur après avoir accompli son mandat. du naziréat. Et s’il ne considère pas qu’une partie de la journée est comme une journée entière, il doit nier tous les jours, puisqu’il est devenu impur pendant son naziréat.
La Guemara répond : En réalité, nous ne disons pas que le statut juridique d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière. La Guemara demande : Si tel est le cas, qu'il nie tous les jours. Reish Lakish a dit que c'est la raison de Rabbi Eliezer : Le verset déclare : « Telle est la loi du naziréen, le jour où les jours de sa consécration seront accomplis » (Nombres 6 : 13). La Torah déclare : S'il devient impur le jour de la fin de sa période de naziréat, donnez-lui la halakha d'un naziréat non précisé, et il devra raconter une durée de naziréat non précisée, qui est de trente jours.
§ Jusqu'à présent, la Guemara a tenté de prouver si la halakha est conforme à l'opinion du Rav Mattana ou de bar Padda. La Guemara suggère maintenant : Disons que cela est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Jusqu'à ce que soient accomplis les jours au cours desquels il s'est consacré au Seigneur, il sois saint, il laissera pousser les mèches de ses cheveux » (Nombres 6 : 5).
J'entends ceci : Le nombre minimum de jours que le pluriel « jours » peut indiquer est de deux, ce qui implique que l'on peut devenir naziréen pour une durée de deux jours. Par conséquent, le verset déclare : « Il sera saint, il laissera pousser les mèches de cheveux de sa tête », et il n’y a pas de croissance significative des cheveux en moins de trente jours. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya.
Rabbi Yonatan dit : Cette preuve n’est pas nécessaire, comme le dit le verset : « Jusqu’à ce que les jours soient accomplis ». Quels sont les jours qui doivent être complétés ? Vous devez dire que cela fait référence aux jours d'un mois. Étant donné qu'un cycle lunaire dure environ vingt-neuf jours et demi, certains mois durent vingt-neuf jours, tandis que les mois complets durent trente jours. Cela démontre que la durée du naziréat doit être d’au moins un mois.
La Guemara suggère : Quoi, n'est-il pas vrai que Rav Mattana a dit conformément à l'opinion du rabbin Yoshiya, qui dérive la durée minimale d'un mandat de naziréat de la phrase « il sera saint, il laissera pousser ses cheveux longs ». ", et donc la durée du naziréat dure trente jours, et bar Padda a dit conformément à l'opinion du rabbin Yonatan, qui dérive cette halakha de la durée d'un mois, et comme un mois peut durer vingt-neuf jours, la durée minimale d'une durée de naziréat est également de vingt-neuf jours ?
La Guemara répond : Rav Mattana aurait pu vous dire : Tout le monde est d'accord sur le fait que nous exigeons que la durée du naziréat dure au moins trente jours, et ici ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si « jusqu'à » signifie jusqu'à et inclusivement. Le rabbin Yoshiya soutient que « jusqu’à ce que les jours soient accomplis » indique qu’une période de naziréat doit durer jusqu’au trentième jour d’un mois complet, mais pas nécessairement inclus. Par conséquent, il déduit la durée minimale d’une période de naziréat de la phrase « il laissera pousser les mèches de cheveux de sa tête ». Et le rabbin Yonatan soutient que le terme « jusqu’à » signifie jusqu’au trentième jour d’un mois complet inclus, et il dérive la durée minimale d’un mandat de naziréat de l’expression « jusqu’à ce que les jours soient accomplis ».
La Guemara analyse maintenant la baraïta qui cite les opinions du rabbin Yoshiya et du rabbin Yonatan. Le Maître, Rabbi Yonatan, dit : Quels sont les jours qui doivent être accomplis ? Vous devez dire que cela fait référence aux trente jours d'un mois complet. La Guemara demande : Mais disons que cela fait référence aux sept jours de la semaine. La Guemara répond : Dans le cas d'une semaine, y a-t-il parfois une semaine qui manque ? Toutes les semaines sont de sept jours. A l’inverse, puisque certains mois font vingt-neuf jours et d’autres trente jours, on peut dire que le trentième jour complète ce qui manquait.

Daf7a

La Guemara demande plus loin : Mais disons qu'elle fait référence à une année, qui peut aussi être pleine ou manquante. La Guemara répond : Devons-nous compter les années par jours ? Les Sages de Césarée n'ont-ils pas dit : D'où vient-il qu'on ne compte pas les jours en années, mais que les années se comptent en mois ? Comme il est dit : « Des mois de l’année » (Exode 12 : 2). Cela enseigne que les mois sont calculés pour comprendre les années, mais que les jours ne sont pas comptés dans les années. Par conséquent, seul un mois peut être décrit comme étant terminé par un jour particulier.
MISHNA : Si l'on disait : Je suis par la présente naziréen pour un long terme, ou : Je suis par la présente naziréen pour une courte durée, ou même si l'on disait : Je suis par la présente naziréen d'ici à la fin du monde, en tout dans ces cas-là, il est naziréen pendant trente jours.
GEMARA : La Mishna a enseigné que même celui qui dit : Je suis par la présente naziréen d'ici la fin du monde, devient naziréen pendant trente jours. La Guemara demande : Pourquoi devient-il naziréen pendant seulement trente jours ? N'a-t-il pas dit : D'ici à la fin du monde ? La Guemara répond : Voici ce qu'il dit : En raison des difficultés qu'elle entraîne, c'est comme si cette question du naziréat était pour moi aussi longue que le temps qui s'écoule d'ici à la fin du monde.
La Guemara soulève une difficulté : Nous avons appris dans la mishna (8a) : Si l'on dit : Je suis par la présente naziréen d'ici jusqu'à tel ou tel endroit, on estime combien de jours il faut pour marcher d'ici jusqu'à tel ou tel endroit. . Si la distance est inférieure à trente jours, il est naziréen pendant trente jours, puisque c'est la durée minimale du naziréat. Dans le cas contraire, c'est-à-dire s'il lui faut plus de trente jours pour parcourir cette distance, il est naziréen en fonction du nombre de jours qu'il met pour parcourir cette distance à pied. Mais ici aussi, dans cette Mishna, disons que l'individu a l'intention d'accepter seulement une période de naziréat de trente jours, et il veut dire : Cette question du naziréat est aussi longue pour moi que le temps qu'il me faudrait pour marcher d'ici. jusqu'à tel ou tel endroit.
Rava a dit : Cette mishna fait référence à quelqu'un qui était déjà en route, de sorte qu'il est évident que son intention est d'être naziréen jusqu'à ce qu'il atteigne sa destination. La Guemara demande : Pourquoi suppose-t-on qu’il entend accepter une seule condition de naziréat qui correspond au temps qu’il faut pour voyager vers une certaine destination ? Et que chaque parasang [parsa] soit compris comme faisant référence à un terme distinct de naziréat, de sorte que l'individu soit compris comme ayant accepté un terme distinct de naziréat pour chaque parasang qu'il doit voyager. Rav Pappa a dit : La mishna concerne un endroit où les gens ne mesurent pas les distances en parasangs.
La Guemara demande en outre : Et que chaque gare [avvana], où les voyageurs logent la nuit, soit comprise comme faisant référence à un terme distinct de naziréat, de telle sorte que l'individu soit compris comme ayant accepté un terme distinct de naziréat pour chaque gare. qu'il passe en chemin. N'avons-nous pas appris dans une Mishna (8a) : Si quelqu'un dit : Je suis ici un naziréen comme la poussière de la terre, ou : Comme les cheveux de ma tête, ou : Comme le sable de la mer, il est un naziréen pour toujours, puisqu'il est entendu qu'il a accepté les conditions du naziréat en fonction du nombre de ses cheveux, ou de ses grains de poussière, ou de son sable, et qu'il se rase une fois tous les trente jours ?
La Guemara répond : Tout ce qui a un montant fixe n'est pas enseigné dans cette clause, qui stipule que l'on est naziréen pour toujours. Quand quelqu'un déclare qu'il sera naziréen pour une durée correspondant à un élément que les gens considèrent comme infini, par exemple la poussière de la terre, son intention n'est pas de définir la durée d'un seul terme de naziréat, car il est inconnu. combien il y a de grains de poussière. Cependant, lorsque l'on mentionne quelque chose qui a un nombre fixe, par exemple le nombre de jours qu'il faut pour marcher jusqu'à un certain endroit, son intention est de définir la durée d'un seul mandat de naziréat.
Et de même, il est enseigné dans une baraïta : Si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen tous les jours de ma vie, ou : Je suis par la présente naziréen permanent, il est par la présente naziréen permanent . Cependant, s’il dit qu’il est naziréen pour une période de temps déterminée, même pour cent ans ou même pour mille ans, il n’est pas un naziréen permanent. Au contraire, il est un naziréen régulier pour toujours, puisqu’il ne vivra pas assez longtemps pour terminer son mandat de naziréat. Cela démontre qu’il y a une différence entre un naziréat qui dure pour une durée déterminée et un naziréat qui est illimité.
Rabba a donné une autre raison pour la distinction entre celui qui accepte le naziréat en fonction de la distance entre les lieux et celui qui accepte le naziréat en fonction du nombre de cheveux sur sa tête ou de la poussière de la terre. Les poils sont différents, puisqu'ils sont séparés les uns des autres. Par conséquent, celui qui dit : Comme les cheveux de ma tête, fait référence à des termes distincts du naziréat.
La Guemara demande : Également en ce qui concerne les jours, n'est-il pas écrit : « Et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour » (Genèse 1 : 5), ce qui indique que chaque jour est une unité distincte ? Par conséquent, celui qui fait vœu d'être naziréen : À partir de là jusqu'à tel ou tel endroit, doit être considéré comme ayant accepté sur lui-même des conditions distinctes de naziréat correspondant au nombre de jours qu'il faut pour voyager jusqu'à la destination désignée.
La Guemara répond : La signification du verset n'est pas que les jours soient séparés les uns des autres, car le temps est continu. Cela signifie plutôt que la période du jour et de la nuit constitue un seul jour civil, mais qu’en réalité les jours ne sont pas séparés les uns des autres.
La discussion ci-dessus découle de la difficulté du cas de la mishna où l'on accepte le naziréat jusqu'à la fin du monde. Rava a dit : Pourquoi soulevez-vous toutes ces difficultés ? Là, c'est différent, car il enseigne que l'individu a dit : Je suis par la présente naziréen pour une longue durée. Puisqu’il a précisé qu’il acceptait un terme de naziréat, sa déclaration est interprétée en conséquence et n’est pas interprétée comme une référence à plusieurs termes de naziréat.
MISHNA : Si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen et un jour, ou : Je suis par la présente naziréen et une heure, ou : Je suis par la présente naziréen pour un an et demi, il devient naziréen pour deux mandats consécutifs de naziréat. Lorsqu'il dit : Je suis par la présente naziréen, il accepte un mandat de trente jours de naziréat. Lorsqu'il ajoute ensuite une durée supplémentaire, par exemple un jour supplémentaire, il accepte ainsi une durée supplémentaire de naziréat, et la durée minimale du naziréat est de trente jours.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la mishna enseigne tous ces cas plutôt que de donner juste un exemple du principe de la mishna ? La Guemara explique : Tous les cas sont nécessaires, comme si la mishna n'avait enseigné que le cas où l'on dit : Je suis par la présente naziréen et un jour, on aurait pu penser : C'est ici qu'on dit qu'il n'y a pas de naziréat pour un jour, et donc il doit compter deux mandats de naziréat. Cependant, s'il dit : Je suis naziréen et une heure, qu'il compte trente et un jours. La Mishna nous enseigne donc que même dans ce dernier cas, il doit conserver deux termes de naziréat.

Daf7b

Et si la Mishna n'enseignait que le cas où l'on dit : Je suis par la présente naziréen et une heure, on aurait pu dire qu'il est obligé de faire deux périodes de naziréat parce qu'il n'est pas entré dans les détails précis [davka]. Il a simplement déclaré qu'il acceptait une partie d'un deuxième mandat de naziréat et qu'il devait donc observer un deuxième mandat complet de naziréat. Cependant, dans le cas de quelqu'un qui dit qu'il sera naziréen pendant un an et demi, et où il entre dans des détails précis, on pourrait dire qu'il ne devrait pas avoir à compter deux mandats complets de naziréat mais plutôt quarante-cinq jours de naziréat. . La Mishna nous enseigne donc que dans tous ces cas, il est naziréen pendant deux mandats complets de naziréat.
MISHNA : Celui qui dit : Je suis par la présente naziréen pendant trente jours et une heure, devient naziréen pendant trente et un jours, car il n'y a pas de naziréat pendant des heures mais seulement pendant des jours entiers.
GEMARA : Rav a dit : Ils ont enseigné qu'il est naziréen pendant trente et un jours seulement lorsqu'il a dit : Trente et un jours. Mais s'il dit : Trente jours et un jour, il est naziréen pour deux périodes de naziréat, puisque les trente jours sont considérés comme une période de naziréat, et le jour supplémentaire est le début d'une période supplémentaire.
La Guemara commente : À cet égard, Rav est en accord avec l'opinion de Rabbi Akiva, qui tire un sens d'un langage superflu. Rabbi Akiva estime que si l’on utilise des mots inutiles, on en déduit qu’il avait l’intention d’ajouter quelque chose. Dans ce cas, puisque l'individu a dit : Trente jours et un jour, sans les combiner en un seul montant, il avait l'intention d'accepter une durée supplémentaire de naziréat.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Batra 64a) : Selon Rabbi Akiva, si quelqu'un vendait sa maison à un autre sans spécification, il ne vendrait ni la fosse ni la citerne [dut] avec, bien qu'il lui ait écrit dans le document de vente : Avec sa profondeur et sa hauteur. En effet, tout ce qui ne fait pas partie de la maison, par exemple les fosses et les citernes, doit être explicitement mentionné dans le contrat. Et le vendeur doit acheter un chemin à travers la propriété qu'il a vendue avec la maison pour accéder à la fosse ou à la citerne qu'il a gardée pour lui. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Et les rabbins disent : il n'a pas besoin d'acheter un chemin, car on suppose que, tout comme il a conservé ses droits sur la fosse ou la citerne, il a également conservé le droit de traverser le reste de la propriété pour accéder à la fosse. ou une citerne. Et Rabbi Akiva le concède lorsqu'il lui dit dans l'acte de vente : En dehors de ceux-ci, c'est-à-dire la fosse et la citerne, il n'a pas besoin d'acheter un chemin. Le raisonnement de Rabbi Akiva est le suivant : puisque le vendeur a inutilement souligné que la fosse et la citerne ne sont pas incluses dans la vente, il doit avoir eu l'intention de se réserver ainsi le droit d'accès. Cela prouve que, selon Rabbi Akiva, si quelqu’un ajoute une clause superflue, il doit avoir une signification spécifique en tête, et quelque chose doit découler de sa déclaration. Rav suit un raisonnement similaire en ce qui concerne le cas d’un naziréen.

Daf 8a

MISHNA : Si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen comme les cheveux de ma tête, ou : Comme la poussière de la terre, ou : Comme le sable de la mer, il est naziréen pour toujours. Il a accepté un terme distinct de naziréat pour chaque cheveu ou particule de poussière ou de sable, ce qui signifie en pratique qu'il sera naziréen pour toujours. Et il se rase les cheveux une fois tous les trente jours.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ce naziréen ne se rase pas les cheveux une fois tous les trente jours, car il a accepté un long mandat de naziréat d'une durée d'autant de jours qu'il y a de cheveux ou de particules de poussière ou de sable. Et qui est le naziréen qui se rase les cheveux une fois tous les trente jours ? Celui qui dit : Il m'incombe par la présente d'observer le naziréat comme les cheveux de ma tête, ou : Comme la poussière de la terre, ou : Comme le sable de la mer. Puisqu’il a utilisé le terme pluriel de naziréat, il est clair qu’il accepte des termes distincts de naziréat.
Si l'on dit : Je suis naziréen selon la capacité de la maison, ou : La capacité du panier, on vérifie auprès de lui ce qu'il avait en tête. S'il dit : Mon intention était de faire un vœu naziréen pour une longue période de naziréat, il n'est naziréen que pendant trente jours, conformément à la décision de la mishna selon laquelle les mots longs ou courts ne comptent pas lorsqu'ils sont utilisés dans un vœu naziréen (7a). Et s'il dit : J'ai fait un vœu naziréen sans précision, on suppose qu'il avait l'intention d'accepter sur lui-même des conditions de naziréat correspondant au nombre d'objets qui rentrent dans le panier, et les plus petits objets normalement placés dans les paniers sont utilisés pour cela. évaluation. Par conséquent, on considère le panier comme s'il était rempli de graines de moutarde, qui sont extrêmement petites, et il est naziréen toute sa vie.
Si l'on dit : je suis par la présente naziréen d'ici jusqu'à tel ou tel endroit, on estime combien de jours il faut pour marcher d'ici jusqu'à tel ou tel endroit. Si cela dure moins de trente jours, il est naziréen pendant trente jours, puisque c'est la durée minimale du naziréat. Dans le cas contraire, c'est-à-dire s'il lui faut plus de trente jours pour parcourir cette distance, il est naziréen en fonction du nombre de jours qu'il met pour parcourir cette distance à pied.
Si l'on dit : Je suis naziréen selon le nombre de jours d'une année solaire, il compte 365 naziréats consécutifs, selon le nombre de jours d'une année solaire. Le rabbin Yehuda a déclaré : Il y a eu un incident au cours duquel quelqu'un a prononcé ce vœu et observé 365 périodes consécutives de naziréat. Une fois qu’il eut accompli toutes ces conditions de naziréat, il mourut.
GEMARA : La Mishna a enseigné que si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen conformément à la capacité du panier, et qu'il n'a pas spécifiquement l'intention d'accepter un terme de naziréat, on considère le panier comme s'il était plein de graines de moutarde, et il est naziréen toute sa vie. La Guemara demande : Mais pourquoi voit-on le panier comme s'il était rempli de graines de moutarde ? Considérons-le comme s'il était rempli de concombres ou de courges, qui sont beaucoup plus grosses. Le panier en contiendrait donc moins et il y aurait un remède pour lui, c'est-à-dire qu'il pourrait terminer ses conditions de naziréat et recommencer à vivre comme un non-naziréen.
En réponse à cette question, Hizkiyya a déclaré : Cette question est enseignée comme un différend entre tanna'im, et la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Une personne se place dans un état où l'incertitude qui en résulte est plus grande. plus stricte que s'il y avait certitude, c'est-à-dire qu'un individu accepte volontiers des conditions ambiguës, même si cela peut l'obliger à observer une halakhot plus stricte si l'incertitude n'est pas clarifiée.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : À l'égard de celui qui dit : Je suis par la présente naziréen à condition que ce tas de céréales contienne au moins cent kor, et il est allé mesurer le tas et a trouvé qu'il a été volé ou perdu, rendant impossible de déterminer s'il contenait cent kor, Rabbi Shimon lui interdit de boire du vin ou de se couper les cheveux, car il estime qu'en cas de naziréat incertain, il faut agir avec rigueur. De même, dans le cas de la Mishna, puisqu’on ne sait pas si l’on avait l’intention d’accepter le naziréat en fonction du nombre de graines de moutarde dans le panier ou en fonction du nombre de courges qui s’y trouvent, il faut agir avec rigueur.
À l’inverse, le rabbin Yehuda lui permet de boire du vin ou de se couper les cheveux, car il estime qu’en cas de naziréat incertain, il est permis d’agir avec indulgence. Le naziréat ne prend pas effet, car le tas aurait pu contenir moins de cent kor.
Rabbi Yoḥanan a dit : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda car les cas de la mishna et de la baraita ne sont pas comparables. Là, dans le cas évoqué dans la baraita, il n'entre pas nécessairement dans un état de naziréat, car il n'est pas clair si le tas contenait un kor de céréales. Par conséquent, il conserve son statut antérieur et n’est pas considéré comme naziréen. À l’inverse, dans le cas discuté ici dans la mishna, il entre certainement dans un état de naziréat, puisqu’il a sans aucun doute juré d’être naziréen pendant un certain temps. Par conséquent, comment est-il possible de lui retirer l’état de naziréat alors que l’on ne sait pas exactement quand son mandat prendra fin ? Par conséquent, même le rabbin Yehuda conviendrait qu’il reste indéfiniment naziréen.
La Guemara demande : Pourquoi n’est-il pas possible de lui retirer le statut de naziréat ? Considérons le panier comme s'il était rempli de concombres ou de courges, car il a accepté au moins autant de termes de naziréat que de nombre de concombres ou de courges pouvant tenir dans le panier, et de cette façon il y aura un remède à lui. Il nous est venu à l'esprit de dire que ce sont des naziréats distincts qu'il a acceptés sur lui-même, et donc une fois qu'il a accompli le nombre minimal de naziréats, il ne devrait plus être considéré comme un naziréen à moins qu'il puisse être déterminé qu'il a accepté plus que ce nombre de naziréats. termes du naziréat.

Daf 8b

La Guemara répond : Cela n'est pas possible, comme le soutient Rabbi Yehuda conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, comme nous l'avons appris dans la mishna (8a) à propos de celui qui fait un vœu : Je suis par la présente nazirite comme les cheveux de ma tête. , le rabbin Yehuda HaNasi dit : Ce naziréen ne se rase pas les cheveux une fois tous les trente jours, car il est considéré comme ayant accepté un long terme de naziréat. Et qui est le naziréen qui a accepté des conditions distinctes de naziréat et qui se rase donc les cheveux une fois tous les trente jours ? Celui qui dit : Il m'incombe d'observer le naziréat comme les cheveux de ma tête, ou : Comme la poussière de la terre, ou : Comme le sable de la mer. Puisque Rabbi Yehuda est d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi, il soutient que celui qui utilise une formulation similaire à celle utilisée dans le premier cas dans la mishna et dit : Je suis par la présente nazirite selon la capacité du panier, a accepté un long terme de naziréat.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda est-il conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen selon le nombre de jours d'une année solaire, il compte 365 naziréats consécutifs, selon le nombre de jours d'une année solaire. Le rabbin Yehuda a déclaré : Il y a eu un incident au cours duquel quelqu'un a prononcé ce vœu et observé 365 périodes consécutives de naziréat. Une fois qu’il eut accompli toutes ces conditions de naziréat, il mourut.
La Guemara explique sa question : Certes, si vous dites qu'il accepte de nombreux naziréats, c'est la raison de sa déclaration selon laquelle une fois qu'il a accompli tous ces termes de naziréat, il est mort. Cependant, si vous dites que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec l'opinion non attribuée de la mishna et soutient qu'il a accepté un mandat de naziréat d'une durée de 365 jours, y a-t-il ici un achèvement ? Le rabbin Yehuda n'aurait pas utilisé cette terminologie en référence à la déclaration précédente de la mishna s'il soutenait lui-même que l'individu n'avait accepté qu'un seul terme de naziréat.
Et de plus, Rabbi Yehuda partage-t-il l’opinion de Rabbi Yehuda Hanasi ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Si l'on dit : Je suis par la présente nazirite comme le nombre de tas [helketei] de figues [kayitz] laissés à sécher, ou : Comme le nombre de gerbes du congé sabbatique Année, doit-il compter autant de naziréats que de nombre de tas de figues ou de gerbes de l'Année Sabbatique ? Cela prouve que Rabbi Yehuda ne considère pas que l’individu n’accepte qu’une seule longue période de naziréat.
La Guemara répond : Cela ne prouve pas que Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi, puisque celui qui précise : Comme le nombre, est différent, car même Rabbi Yehuda HaNasi conviendrait qu'il fait référence à des termes distincts de naziréat plutôt qu'à un seul. long terme de naziréat.
La Guemara demande : Et le cas de celui qui dit : Comme le nombre, est-il différent selon Rabbi Yehuda HaNasi ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si l'on dit : Je suis par la présente naziréen comme le nombre de jours d'une année solaire, il compte les naziréats correspondant au nombre de jours d'une année solaire. Si l'on dit : Comme les jours d'une année lunaire, c'est-à-dire une année composée de douze mois lunaires, il compte les termes de naziréat correspondant aux jours d'une année lunaire. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est supposé avoir accepté un terme de naziréat jusqu'à ce qu'il dise : Il m'incombe d'observer les naziréats comme le nombre de jours dans une année solaire, ou : Comme le nombre de jours dans une année lunaire. Cela démontre que si quelqu'un n'utilise pas explicitement le terme pluriel de naziréat, il est supposé avoir accepté un seul terme de naziréat même s'il dit : Comme le nombre.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi dans un cas et n'est pas d'accord avec lui dans un cas. Il soutient son opinion dans un cas comme suit : Si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen comme les cheveux de ma tête, il a accepté un terme de naziréat pour autant de jours que le nombre de cheveux de sa tête. tête. Et il n'est pas d'accord avec lui dans un cas, comme selon Rabbi Yehuda, le cas de celui qui compte est différent du cas précédent, et donc celui qui dit : Comme le nombre de cheveux de ma tête, est considéré comme ayant accepté plusieurs termes du naziréat. Cependant, selon le rabbin Yehuda HaNasi, celui qui compte n’est pas différent. Il est supposé avoir accepté un seul terme de naziréat, à moins qu'il n'utilise explicitement le terme pluriel de naziréat.
§ Les Sages ont enseigné : Si l'on dit : Je suis par la présente naziréen tous les jours de ma vie, ou : Je suis par la présente naziréen permanent, il est par la présente naziréen permanent et il se coupe les cheveux chaque année comme Absalom. Cependant, dans le cas de celui qui accepte le naziréat pour une durée déterminée, même s'il dit : Cent ans ou même : Mille ans, il n'est pas le type spécifique de naziréat connu sous le nom de naziréen permanent. Au contraire, il est un naziréen régulier pour toujours et il ne peut jamais se couper les cheveux.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen et un, il compte deux termes de naziréat, puisqu'il a d'abord prononcé un vœu de naziréat et a ensuite accepté un terme supplémentaire de naziréat. Si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen et un ou plusieurs, il compte trois termes de naziréat. S'il ajoutait à cette affirmation : Et encore, il en compte quatre. La Guemara demande : Cette dernière halakha n'est-elle pas évidente ? La Guemara répond : Il faut enseigner cette halakha. De peur que vous ne disiez que les mots et encore font référence à des termes de naziréat égaux en nombre à tous les termes qu'il a déjà acceptés, et qu'il a donc accepté six termes de naziréat en tout, le baraita nous enseigne donc que ce n'est pas l'interprétation correcte de sa déclaration.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on dit : Je suis par la présente naziréen, Sumakhos dit : S'il ajoute ensuite le mot poule, qui signifie une en grec, il a accepté un terme de naziréat. Si l’on dit : Digon, ce qui signifie deux côtés en grec hébraïsé, il doit observer deux termes de naziréat. Si l’on dit : Trigon, qui signifie triangle en grec hébraïque, alors il a accepté trois termes de naziréat. S'il a dit : Tétragon, quadrilatère en grec hébraïsé, alors il a accepté quatre termes, et s'il a dit : Puntigon, pentagone en grec hébraïsé, alors il a accepté cinq termes de naziréat.
La Guemara cite une autre baraita traitant de ces mêmes expressions : Les Sages ont enseigné : Une maison ronde, une maison à deux côtés, une maison en forme de triangle et une maison en forme de pentagone ne peuvent pas devenir impures par la lèpre, alors qu'une maison en forme de quadrilatère peut devenir impur à cause de la lèpre. Quelle est la raison pour ça? Dans le verset ci-dessous, il est indiqué, lorsqu'il se réfère à un mur, le terme pluriel murs : « Et voici, si la peste s'est répandue dans les murs de la maison » (Lévitique 14 :39). De plus, dans le verset ci-dessus, il est indiqué, lorsqu'il se réfère à un mur, le terme pluriel murs : « Et voici, si la plaie est dans les murs de la maison » (Lévitique 14 : 37). Ces termes au pluriel sont inutiles, et il est donc entendu qu'il y a quatre murs mentionnés ici afin d'indiquer qu'une maison ne peut devenir impure par la lèpre que si elle a quatre côtés.

Daf9a

MISHNA : Si l'on dit : Je suis par la présente un nazirite et je m'abstiendrai donc de figues séchées et de gâteaux de figues séchées, Beit Shammai dira : Sa déclaration fait de lui un nazirite à part entière, et son ajout : Des figues séchées est insignifiant, car ce fruit n'est pas compris dans les interdictions d'un nazirite, qui comprennent uniquement les produits de la vigne. Et Beit Hillel dit : Il n’est pas naziréen, puisqu’il n’a pas accepté le naziréat sur lui-même. Rabbi Yehuda a dit : Même lorsque Beit Shammai a dit que ce vœu prend effet, ils ont dit cela seulement dans le cas où l'on disait qu'il voulait dire : Ils m'ont été interdits comme offrande. C'est alors comme s'il avait fait un vœu qui lui interdisait les figues. Cependant, Beit Shammai concède que même si le vœu prend effet, il ne s’agit pas d’un vœu de naziréat.
GEMARA : Il est dit dans la Mishna que si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen et je m'abstiendrai donc de figues séchées et de gâteaux de figues séchées, Beit Shammai dit : Il est naziréen. La Guemara demande : Mais pourquoi ? Le Miséricordieux déclare dans la Torah dans le passage traitant du naziréat : « De tout ce qui est fait de la vigne… il n'en mangera pas » (Nombres 6 : 4). En naziréat, seul le fruit de la vigne est interdit. La Guemara répond : Beit Shammai est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui dit : Une personne ne prononce pas une déclaration pour rien. En d’autres termes, si quelqu’un prononce une déclaration qui ne peut pas être accomplie comme elle l’a dit, sa déclaration est interprétée d’une manière qui la rend pertinente. Ici aussi, Beit Shammai dit qu'il s'est mal exprimé et qu'il avait en fait l'intention de prononcer le vœu de naziréat.
Et Beit Hillel est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui dit : Une personne est également tenue responsable de la conclusion de sa déclaration. Si l'on énonce deux clauses inconciliables, par exemple, cet animal est un substitut à un holocauste, un substitut à une offrande de paix ; la seconde clause n'est pas négligée et l'animal assume les deux statuts. Et c'est un vœu avec son ouverture inhérente, c'est-à-dire la raison de sa dissolution. Bien qu'il ait dit : Je suis par la présente naziréen, en ajoutant les mots : Des figues séchées et des gâteaux de figues séchées, il a indiqué que son intention était que le naziréat ne prenne pas effet.
La Guemara demande : Et selon Beit Shammai aussi, il s'agit d'un vœu avec son ouverture inhérente, et puisqu'ils sont certainement d'accord qu'un vœu de ce genre ne prend pas effet, pourquoi soutiennent-ils que ce vœu prend effet ?
La Guemara explique le différend : Beit Shammai est plutôt conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : Une personne ne prononce pas une déclaration pour rien, et une fois qu'elle a dit : Je suis par la présente naziréen, elle est immédiatement rendue naziréenne. . Lorsqu'il dit ensuite : Et c'est pourquoi je m'abstiendrai de figues séchées et de gâteaux de figues séchées, il vient demander à une autorité halakhique de résilier son vœu, car il regrette d'avoir prononcé ce vœu et cherche maintenant à le dissoudre. Et Beit Shammai suit leur raisonnement standard, comme ils le disent : On ne peut pas demander à une autorité halakhique de dissoudre un vœu de propriété consacrée, ce qu'on peut faire pour des vœux d'interdiction. Et comme on ne peut pas demander à une autorité halakhique de dissoudre un vœu de biens consacrés, on ne peut pas non plus demander à une autorité halakhique de dissoudre un vœu de naziréat, car le statut juridique d'un vœu de naziréat est comme celui d'un vœu de biens consacrés dans ce domaine. égard.
Et Beit Hillel est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 103a) : Si l'on fait le vœu d'apporter une offrande de repas à partir d'orge, puisque les offrandes volontaires de repas sont apportées uniquement à partir de blé, les rabbins disent : Il doit apporter une offrande de blé, et Rabbi Shimon l'exempte entièrement, car il n'a pas fait de don de la manière typique des donateurs. Puisqu’il a fait une offrande qui ne peut être sacrifiée, son vœu n’a aucun sens. Ici aussi, puisqu'il a fait vœu de naziréat en déclarant qu'il s'abstiendrait donc de figues sèches plutôt que de vin, sa déclaration n'a aucun sens.

Daf9b

§ La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Natan dit que si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen et je m'abstiendrai donc de manger des figues séchées, Beit Shammai dira : Il s'est interdit les figues séchées par un vœu, et il est également un nazirite; et Beit Hillel disent : Il s'est interdit les figues sèches par un vœu, mais il n'est pas naziréen. Selon le rabbin Natan, Beit Shammai soutient, conformément à l'opinion du rabbin Meir, qu'une personne ne fait pas de déclarations pour rien et qu'elle devient naziréen dès qu'elle dit : je suis par la présente naziréen ; et il explique l'opinion de Beit Shammai comme le fait Rabbi Yehuda, c'est-à-dire que quelqu'un dans cette situation a juré que les figues séchées lui étaient interdites, puisque le reste de sa déclaration a également une signification. Et Beit Hillel soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, qu'on est tenu à la conclusion de sa déclaration, et il a donc juré que les figues séchées lui étaient interdites.
Certains disent une version différente de la baraïta : Rabbi Natan dit que Beit Shammai dit : Il s'est rendu les figues sèches interdites par un vœu et il n'est pas naziréen ; et Beit Hillel disent : Il ne s'est pas rendu les figues sèches qui lui étaient interdites par un vœu, et il n'est pas naziréen. Selon cette version, l’opinion de Beit Shammai est celle expliquée par Rabbi Yehuda dans la mishna, et Beit Hillel est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qui soutient qu’un don qui n’est pas effectué de la manière typique des donateurs n’est pas un don.
§ La Guemara discute d'un cas mentionné précédemment. Nous avons appris là-bas dans une mishna (Menaḥot 103a) : À propos de celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de repas à partir d'orge, puisque les offrandes volontaires sont faites uniquement avec du blé, il doit apporter une offrande de repas de blé. Si quelqu'un fait le vœu d'apporter une offrande de farine, puisqu'une offrande standard est faite de fine farine, il doit en apporter une de fine farine. Celui qui fait le vœu d'apporter une offrande de repas sans huile ni encens, il doit l'apporter avec de l'huile et de l'encens, conformément à la halakha. Si quelqu'un jure d'apporter une offrande de gâteau avec un demi-dixième d'épha de farine fine, il doit apporter une offrande de gâteau avec un dixième entier, car une offrande de gâteau ne peut pas contenir moins d'un dixième d'épha de farine. . Si quelqu'un jure d'apporter un dixième et demi en offrande, il apporte deux unités d'un dixième d'épha dans son offrande. Puisque la moitié d’un dixième d’épha est le minimum, son vœu est augmenté à deux dixièmes entiers. Rabbi Shimon l'exempte entièrement dans tous ces cas, car il n'a pas fait de don de la manière typique des donateurs.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cela quand on dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de farine d'orge, il apporte une offrande de farine de blé ? Hizkiyya a dit que cette halakha est enseignée comme un différend entre tanna'im, et c'est l'opinion de Beit Shammai. Il explique : Beit Shammai n'a-t-il pas dit que lorsque quelqu'un disait : Je suis par la présente naziréen et je m'abstiendrai donc des figues séchées et des gâteaux de figues séchées, il est naziréen, indiquant qu'il n'est tenu qu'à la première partie de son déclaration, et les détails contradictoires sont ignorés ? De même, lorsqu'il dit qu'il apportera une offrande de repas à partir d'orge, il l'apportera à partir de blé, et la même analyse s'applique aux autres cas énumérés dans cette mishna.
Et Rabbi Yoḥanan dit : On peut même dire que tous, y compris Beit Hillel, sont d'accord avec l'opinion des rabbins de la mishna, comme la mishna peut être formulée à l'égard de celui qui dit plus tard, pour clarifier sa déclaration antérieure : Si j'avais su qu'on ne peut pas faire un vœu de cette manière, qu'on ne peut pas apporter une offrande volontaire d'orge, je n'aurais pas fait un vœu de cette façon, seulement de cette façon, d'apporter une offrande de blé. Mentionner l’orge était une erreur de sa part plutôt qu’une condition, et il avait en réalité l’intention d’apporter une offrande de repas standard. Dans ce cas, même Beit Hillel, qui soutient ici dans la mishna qu'il n'y a aucun vœu, le juge tenu d'apporter une offrande de repas appropriée.
À propos de ce jugement, Hizkiyya dit : Ils enseignaient qu'il ne devait apporter une offrande de blé que s'il disait qu'il apporterait une offrande d'orge. Mais s’il dit qu’il apportera une offrande de lentilles, il n’apportera rien. La différence est que les offrandes de repas de l'omer et d'un sota sont faites à partir d'orge, donc s'il dit : À partir d'orge, il a peut-être cru à tort qu'une offrande volontaire de repas peut également être préparée à partir d'orge. Comme chacun sait qu'aucune offrande de repas n'est faite à partir de lentilles, sa déclaration démontre qu'il n'a jamais eu l'intention d'apporter d'offrande de repas.
La Guemara demande : Considérez maintenant, selon quelle opinion la Ḥizkiyya établit-elle la mishna à Menaḥot ? Cela est conforme à l’opinion de Beit Shammai. Mais les lentilles par rapport à une offrande de repas sont comparables aux figues séchées par rapport à un naziréen, car tout le monde sait également qu'on ne peut pas être un naziréen et donc s'abstenir de figues, et pourtant Beit Shammai dit qu'il est un naziréen. Pourquoi ne pas dire que celui qui fait le vœu d’apporter une offrande de repas à base de lentilles est obligé d’apporter une offrande de repas standard ? La Guemara répond : La Ḥizkiyya s'est rétractée et ne considère plus que la mishna de Menaḥot est conforme à l'opinion de Beit Shammai.
La Guemara demande : Et pourquoi s’est-il en fait rétracté ? Rava a dit : La Mishna lui a causé des difficultés et a démontré son erreur. Si la mishna est conforme à l'opinion de Beit Shammai concernant un naziréen, pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement le cas de celui qui dit qu'il apportera une offrande de repas d'orge ? Qu'il enseigne une nouveauté plus grande, c'est-à-dire que même celui qui a juré d'apporter une offrande de lentilles est obligé d'apporter une offrande de blé. Au contraire, la Hizkiyya soutient que lorsque Beit Shammai y a exprimé son opinion, c'est-à-dire dans la mishna concernant un naziréen, leur intention était, comme l'a expliqué le rabbin Yehuda, que la déclaration d'une personne est interprétée comme ayant un sens et qu'elle peut avoir le sens de créer un jure que les figues sèches lui sont interdites. Dans le cas de l'offrande de repas, même eux conviennent que puisque le vœu n'a aucun sens, puisqu'il ne peut y avoir d'offrande de repas à base de lentilles, aucun vœu n'a d'effet.
Et Rabbi Yohanan dit : Même celui qui a juré d'apporter une offrande de lentilles doit apporter une offrande de blé. La Guemara demande : Mais c'est Rabbi Yohanan qui a dit que la mishna fait référence au cas de quelqu'un qui dit : Si j'avais su qu'on ne peut pas faire de vœux de cette manière, je n'aurais pas fait de vœux de cette façon, seulement de cette façon ? Dans le cas des lentilles, il n’est pas raisonnable de dire qu’il a commis une erreur en pensant que l’on pouvait faire le vœu d’apporter une offrande de lentilles. La Guemara répond : Il a énoncé cette décision conformément à la déclaration de la Hizkiyya. Rabbi Yohanan n’exprimait pas sa propre opinion ; il contestait la décision de la Hizkiyya.
La Guemara explique son défi : Pour quelle raison avez-vous rétracté votre opinion antérieure selon laquelle la mishna était conforme à l'opinion de Beit Shammai ? Vous l'avez fait parce que cela n'enseigne pas : Des lentilles. Cela n'est pas concluant, car il s'agit peut-être du style de : Ce n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire de dire que lorsque l'on dit : Il m'incombe d'apporter une offrande de lentilles, qu'il apporte une offrande de blé appropriée. Dans cette situation, on peut dire cela en disant : De lentilles, il rétracte sa première déclaration et veut maintenant annuler son vœu. Et pourtant Beit Shammai affirme qu'il est tenu à la première partie de sa déclaration, et ils n'autorisent pas l'annulation d'un vœu de consécration. Mais s'il dit : Il m'incombe d'apporter une offrande d'orge, car on peut expliquer que c'est certainement ce qu'il a dit : Si cette offrande que j'ai juré d'apporter d'orge est consacrée comme le offrande de repas du omer,

Daf10a

ou comme l'offrande de repas d'un sota, qui sont tous deux faits d'orge, elle devrait être consacrée, et s'il n'est pas possible de proposer une offrande de repas à partir d'orge, ce ne devrait pas être une offrande de repas du tout. La mishna nous enseigne donc qu'on apporte néanmoins une offrande de repas à base de blé. Le rabbin Yoḥanan estime que la difficulté soulevée par la Hizkiyya contre sa propre explication n’est pas concluante et qu’il n’avait pas besoin de la rétracter.
MISHNA : Si l'on disait : Cette vache a dit : Je suis par la présente naziréen si je me lève ; ou s'il disait : Cette porte dit : Je suis par la présente naziréen si on m'ouvre, Beit Shammai dit qu'il est naziréen, et Beit Hillel dit qu'il n'est pas naziréen. Rabbi Yehuda a dit : Même lorsque Beit Shammai dit que le vœu est efficace, ils le disent seulement à l'égard de celui qui a dit : Cette vache m'est par la présente interdite en offrande si elle tient debout. Dans ce cas, c'est comme s'il avait fait le vœu d'interdire la vache. Cependant, Beit Shammai concède que même si le vœu prend effet, il ne s’agit pas d’un vœu de naziréat.
GEMARA : La Guemara demande : Une vache parle-t-elle ? Quel est le sens de la déclaration : Une vache dit : Je suis par la présente naziréen ? Rami bar Ḥama a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il y avait une vache couchée devant lui, et il essaya, sans succès, de la faire tenir debout, et il dit : Cette vache pense qu'elle ne tiendra pas debout ; Je suis par la présente un naziréen et par conséquent je m'abstiendrai de sa chair si elle subsiste d'elle-même, et en fait elle existe d'elle-même. Beit Shammai suit leur approche standard et Beit Hillel suit leur approche standard.
La Guemara explique : Beit Shammai, qui dit que celui qui jure d'être naziréen et s'abstient donc de figues séchées et de gâteaux de figues séchées est un naziréen, dites cela aussi ici, quand il dit : Je suis par la présente naziréen et donc s'abstiendra de sa chair, est un naziréen. Puisque quelqu'un ne prononce pas une déclaration pour rien, il est tenu à la première partie de sa déclaration : Je suis par la présente naziréen, et les mots : Et c'est pourquoi je m'abstiendrai de sa chair, sont ignorés. Et Beit Hillel dit : Il n'est pas un naziréen.
La Guemara soulève une difficulté : Mais si Rami bar Ḥama a raison, Beit Shammai n'a-t-il pas déjà dit cette halakha une fois ? Selon l'explication de Rami bar Ḥama, cette mishna et la précédente ne diffèrent que par les exemples fournis, mais le principe est identique. Rava a dit : Il est normal que les Sages citent deux ou trois exemples tirés de différents cas qui offrent des perspectives nouvelles, bien qu'ils reflètent essentiellement le même principe. Et Rabbi Hiyya a également donné deux ou trois exemples concernant cette même question. Et Rabbi Oshaya a également cité deux ou trois exemples.
Et tous ces cas sont nécessaires, car si l'on disait seulement qu'il est naziréen dans cette affaire de figues séchées et de gâteaux de figues séchées, on aurait pu dire que c'est seulement là que Beit Shammai dit qu'il est naziréen, puisque les figues sont confondues avec les raisins, et il est raisonnable de supposer qu'il pensait aux raisins. Mais la viande ne se confond certainement pas avec le raisin, et il se pourrait que dans le cas de la mishna, il ne soit pas un nazirite même selon Beit Shammai. Et s'il avait seulement été déclaré qu'il est naziréen là où il a juré que la viande lui était interdite, on aurait pu dire que c'est ici que Beit Shammai dit qu'il est naziréen parce qu'il faisait référence à la viande et au vin souvent associés. , et il est raisonnable de supposer qu’il aurait pu penser au vin. Mais les figues séchées et les gâteaux de figues séchées ne sont pas accompagnés de vin, il ne doit donc pas être naziréen. Pour contrer cette affirmation, la mishna nous enseigne qu’il est naziréen dans les deux cas.
Et si l'on disait seulement qu'il est nazirite en ce qui concerne ces deux cas de figues et de viande, on pourrait dire : C'est dans ces cas que Beit Shammai dit qu'il est nazirite, mais dans le cas d'une porte, je diront qu'ils concèdent à Beit Hillel qu'une telle déclaration ne constitue certainement pas un vœu de naziréat. Ce cas devait donc également être évoqué. Et inversement, s'il enseignait uniquement le cas d'une porte, on pourrait dire le contraire, c'est-à-dire que c'est dans ce cas que Beit Hillel dit qu'il n'y a pas de nazirisme, mais dans ces deux cas précédents, je dirai qu'ils concèdent à Beit Shammai. que l'individu a fait vœu de naziréat. Le tanna nous enseigne donc que ce n'est pas le cas ; en fait, Beit Shammai considère qu’il est naziréen dans les trois cas, et Beit Hillel soutient qu’il ne l’est pas.
Après avoir apporté la réponse à une difficulté soulevée par l'explication de Rami bar Ḥama, Rava présente un autre problème. Rava a dit : La Mishna enseigne-t-elle : si elle se tenait d'elle-même ? La Mishna déclare : Si elle tient, et ne mentionne pas la condition de : De son propre chef. Au contraire, Rava a dit : La mishna fait référence à un cas où il y avait une vache couchée devant lui, et il a dit : Il m'incombe de l'apporter comme offrande nazirite, et de cette façon, l'individu accepte le nazirite sur lui-même. La Guemara soulève une difficulté : Certes, une vache peut être une offrande, mais une porte peut-elle être une offrande ? Comment son vœu selon lequel une porte devrait être une offrande peut-il être considéré comme une acceptation du naziréat ? Rava a plutôt dit que cela signifie ce qui suit : C'est un cas où il y avait une vache couchée devant lui refusant de se tenir debout,

Daf10b

et il dit : Je suis par la présente naziréen et c'est pourquoi je m'abstiendrai de boire du vin s'il ne tient pas, puisque je le forcerai à le faire, et il s'est tenu de lui-même, sans qu'il le fasse tenir. Beit Shammai soutient : L'intention de cet homme [turpeih] est basée sur le fait qu'il l'ait tenu de sa propre main, et il ne l'a pas fait tenir. Puisqu’il ne l’a pas fait maintenir, son vœu de naziréat prend effet. Et Beit Hillel soutient : Son intention est basée sur le fait qu'il était couché, et maintenant il est resté debout. Puisque la vache s’est levée, peu importe la raison pour laquelle elle s’est levée, et son vœu de naziréat ne prend pas effet.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la mishna comme suit : Rabbi Yehuda a dit : Même lorsque Beit Shammai a dit que le vœu est effectif, ils ne l'ont dit qu'à l'égard de celui qui a dit : Ils me sont interdits par la présente en offrande. . Mais fait-il un vœu et étend-il toute interdiction à la vache ? Puisque selon cette approche, il mentionne explicitement le naziréat, la vache n’est pas rendue interdite mais fait simplement l’objet d’une condition du vœu, alors pourquoi Rabbi Yehuda parle-t-il d’une interdiction sur la vache ?
La Guemara propose une autre explication : la Mishna fait plutôt référence à un cas où il a dit : Je suis par la présente un naziréen et je m'abstiendrai donc de sa chair si elle ne tient pas debout, et elle se tient debout de son propre chef. Beit Shammai soutient : L'intention de cet homme est basée sur le fait qu'il le tenait de sa propre main, et il ne le faisait pas tenir. Puisqu’il ne l’a pas fait maintenir, son vœu d’interdiction prend effet. Et Beit Hillel soutient : L'intention de cet homme est basée sur le fait qu'il était couché, et maintenant il est resté debout, donc son vœu ne prend pas effet.
La Guemara demande : Et Beit Hillel considère-t-il que si la vache ne se lève pas, elle sera naziréenne ? Mais n'ont-ils pas dit que si l'on déclare : Je suis naziréen et je m'abstiendrai donc de la viande de vache, il n'est pas naziréen, tout comme ils ont statué dans le cas où l'on déclare qu'il est naziréen à base de figues séchées ?
La Guemara répond : Ils ont exprimé leur opinion conformément au raisonnement de Beit Shammai : Selon notre opinion, même si la vache ne se tient pas debout, elle n'est pas non plus un naziréen, puisque le naziréat ne prend effet que s'il a fait le vœu que les produits de la vigne soient lui est interdit. Cependant, selon votre raisonnement selon lequel vous dites qu'il est naziréen, admettez-nous en tout cas que l'intention de cet homme est basée sur le fait que la vache était couchée et qu'elle est restée debout, donc le naziréat ne devrait pas prendre effet. Et Beit Shammai soutient : l'intention de cet homme n'est-elle pas basée sur le fait qu'il l'ait tenu de sa propre main, alors qu'il ne l'a pas fait tenir ? Sa condition n’étant pas remplie, le naziréat ne prend pas effet.

Daf11a

MISHNA : S'ils versaient à quelqu'un une coupe de vin et qu'il disait : Je suis par la présente un naziréen et donc je m'en abstiendrai, c'est un naziréen à part entière qui doit observer toutes les halakhot du naziréat. Un incident s'est produit concernant une certaine femme qui était ivre de vin, et ils lui ont versé une coupe et elle a dit : Je suis par la présente naziréenne et je m'en abstiendrai donc. Les Sages ont dit : Cette femme n'avait pas l'intention d'accepter le naziréat mais voulait plutôt dire : Cela m'est interdit en offrande. Elle jura de ne pas tirer profit de cette seule coupe, car elle ne voulait plus boire.
GEMARA : La Guemara demande : un incident a-t-il été cité pour contredire la décision précédente ? Vous avez dit dans la première clause de la Mishna que si quelqu'un dit qu'il est par la présente naziréen et s'abstient donc de la coupe qui lui a été versée, alors il est un naziréen. Et le tanna enseigne ensuite : Un incident s'est produit à propos d'une certaine femme qui a dit : Je suis par la présente nazirite et je m'en abstiendrai donc, ce que les Sages ont interprété comme un vœu lui rendant la coupe interdite comme une offrande. Apparemment, ce n'est qu'à l'égard de cette coupe de vin qui lui est interdite ; par conséquent, tout autre vin est permis, et elle n'est pas nazirite.
La Guemara répond : La Mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : S'ils versaient une coupe de vin pour un et qu'il disait : Je suis par la présente un naziréen et je m'en abstiendrai donc, il est un naziréen. Et s'il est ivre et qu'on lui verse une coupe de vin et qu'il dit : Je suis par la présente naziréen et donc je m'en abstiendrai, il n'est pas naziréen. Quelle est la raison pour ça? Il est considéré comme celui qui a dit : Cette coupe m'est interdite comme une offrande. La Guemara demande : Et si vous dites que telle était sa signification, qu'il le dise explicitement ; pourquoi dirait-il : je suis par la présente naziréen et je m'en abstiendrai donc ? La raison est qu'il affirme : Si je précise cette coupe, ils m'en apporteront une autre et m'énerveront avec. Il vaut mieux que je leur dise cette affirmation, qui est définitive pour eux, et ils comprendront que je ne veux plus boire de vin. La Mishna continue : Et un incident s'est également produit concernant une certaine femme qui était ivre et a prononcé ce vœu, et les Sages ont expliqué sa déclaration en conséquence.
MISHNA : Si l'on dit : Je suis par la présente naziréen à condition que je sois autorisé à boire du vin et que je puisse devenir rituellement impur à cause des cadavres, c'est-à-dire qu'il souhaite être naziréen uniquement en ce qui concerne la croissance de ses cheveux, il est un nazirite à part entière et il lui est interdit de se livrer à tous les comportements interdits à un nazirite, y compris consommer des produits de la vigne et contracter les impuretés d'un cadavre.
Si quelqu'un prononce un vœu de naziréat et dit ensuite : Je sais qu'il existe un naziréat, mais je ne sais pas qu'il est interdit à un naziréat de boire du vin, il est interdit dans toutes les interdictions du naziréat. Mais Rabbi Shimon le permet, car il estime que le naziréat ne prend effet que si la personne accepte toutes les interdictions pertinentes. Si l'on disait : je sais qu'il est interdit aux nazirites de boire du vin, mais je pensais que les Sages me permettraient de boire du vin parce que je ne peux pas vivre sans vin, ou : je pensais que les Sages me permettraient de contracter les impuretés des cadavres parce que je enterrer le mort, il est autorisé et le vœu de naziréat ne prend pas effet, mais Rabbi Shimon le lui interdit.
GEMARA : Dans le deuxième cas de la Mishna, où l'on déclare qu'il ne savait pas que les interdictions du naziréat incluent le vin, Rabbi Shimon dit que le naziréat ne prend pas effet parce qu'il n'a pas inclus toutes les interdictions dans son vœu. La Guemara demande donc : Que Rabbi Shimon soit également en désaccord avec le premier tanna de la première clause de la mishna, où l'on dit : Je suis par la présente naziréen à condition de pouvoir boire du vin. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : En fait, Rabbi Shimon n'est pas d'accord même avec le premier tanna de la première clause de la mishna, et la déclaration de la mishna : Rabbi Shimon le permet, fait référence aux deux clauses.
Ravina a dit : Rabbi Shimon n'est pas en désaccord avec le premier tanna de la première clause de la mishna. Quelle est la raison de ceci? C’est parce qu’on stipulait contre ce qui est écrit dans la Torah en tentant de limiter une loi explicite de la Torah, et à l’égard de quiconque stipule contre ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est nulle. La déclaration : Je suis par la présente naziréen reste valable, et il est donc naziréen à tous égards. A l'inverse, Rabbi Yehoshua ben Levi aurait pu vous dire : Cette phrase : À condition, ne veut pas dire qu'il accepte sur lui toutes les halakhot du naziréat et ajoute ensuite une stipulation contraire à celle qui est écrite dans la Torah ; il est plutôt considéré comme il a dit : En dehors de. C'est comme s'il déclarait d'emblée qu'il serait naziréen, sauf sur un aspect particulier. Selon le rabbin Yehoshua ben Levi, le rabbin Shimon soutient que puisqu'il n'essaie pas de stipuler une halakhot alternative pour le naziréat complet mais qu'il accepte plutôt un naziréat partiel, son vœu prend effet.
La Guemara commente : Elle est enseignée dans la Tosefta (Nazir 2 :2) conformément à l'opinion de Ravina. Si quelqu'un dit : Je suis naziréen à condition que je sois autorisé à boire du vin et que je puisse devenir rituellement impur à cause des cadavres, il est naziréen et il lui est interdit de boire du vin et de devenir rituellement impur à cause des cadavres, il est naziréen et il lui est interdit de boire du vin et de devenir rituellement impur à cause des cadavres. Torah, et à l’égard de quiconque stipule quelque chose de contraire à ce qui est écrit dans la Torah, sa stipulation est nulle.
§ La clause finale de la Mishna enseigne que si l'on dit : Je sais qu'il est interdit à un nazirite de boire du vin mais je pensais que les Sages me permettraient de boire, les rabbins disent que le vœu est nul, mais Rabbi Shimon n'est pas d'accord. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit dans la clause précédente de la mishna qu'à propos de celui qui dit : Mais je ne savais pas qu'il est interdit à un nazirite de boire du vin, le premier tanna soutient qu'il est interdit et Rabbi Shimon le permet. lui? Quelle est la différence entre les deux cas ? La Guemara répond : Modifiez le texte et dites également dans la clause finale : Il est interdit, et Rabbi Shimon le permet. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, ne renversez pas les opinions, et laissez le texte tel quel. Faites plutôt la distinction entre les deux cas, car il

Daf11b

dans la clause précédente, où l'on disait : Je ne savais pas qu'il était interdit à un naziréen de boire du vin, c'est-à-dire un cas où il avait juré le naziréat en ce qui concerne une seule des interdictions. La divergence d'opinion est la suivante : selon les rabbins, qui disent que même s'il a juré le naziréat en ce qui concerne seulement une des interdictions du naziréat, il est néanmoins naziréen, dans ce cas il est interdit par tous, bien que non connaître l'interdiction de consommer du vin. Selon Rabbi Shimon, qui a déclaré qu'il n'était pas naziréen à moins qu'il ne fasse vœu de naziréat à l'égard de tous, cela lui est permis.
A l’inverse, la dernière clause s’adresse à celui qui a juré le naziréat à l’égard de chacun d’eux, acceptant ainsi sur lui toutes les halakhot du naziréat, et souhaite maintenant demander la dissolution de l’une des interdictions, pensant qu’une autorité halakhique peut dissoudre un aspect de son naziréat.
La Guemara explique : Selon les rabbins, qui disent que même s'il a juré le naziréat en ce qui concerne seulement une des interdictions du naziréat, il est néanmoins naziréen, dans ce cas également, lorsqu'il demande à une autorité halakhique de dissoudre l'un d'entre eux. , il est autorisé à adopter tous les comportements interdits à un naziréen. Tout comme l’acceptation d’une partie du naziréat nous oblige à être liés par toutes les halakhot du naziréat, la dissolution d’un élément du naziréat annule le naziréat tout entier. Selon Rabbi Shimon, qui a déclaré qu'il n'est pas naziréen à moins qu'il ne fasse vœu de naziréat à l'égard de tous, lorsqu'il demande la dissolution de cette interdiction, aucune des interdictions n'est autorisée jusqu'à ce qu'il demande la dissolution de toutes les interdictions. du naziréat. C'est pour cette raison que la Mishna enseigne : Et Rabbi Shimon le lui interdit.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Les rabbins et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord concernant les vœux empêchés par des circonstances indépendantes de la volonté de chacun, et leur désaccord concerne le différend entre Shmuel et Rav Asi. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nedarim 20b) : Les Sages ont dissous quatre types de vœux sans qu'il soit nécessaire d'en faire la demande à une autorité halakhique. La première catégorie est celle des vœux d’exhortation, où l’on emploie un vœu pour inciter une autre personne à accomplir une action. La deuxième catégorie est celle des vœux d'exagération [havai], où l'on prononce un vœu qui dépend d'une affirmation farfelue, telle que : Je serais lié par un vœu si je ne voyais pas un serpent carré. Puisqu’il sait qu’il n’y a pas de serpents carrés, il est évident qu’il n’est pas sérieux en faisant son vœu. La troisième catégorie concerne les vœux involontaires, où l'on fait un vœu pour une raison particulière et découvre plus tard qu'il s'est trompé sur les faits ; et le quatrième concerne les vœux dont l'accomplissement est empêché par des circonstances indépendantes de notre volonté.
La Guemara raconte le différend entre Shmuel et Rav Asi : Et Rav Yehuda a dit que Rav Asi a dit : Ces quatre vœux nécessitent une demande faite aux autorités halakhiques pour les dissoudre, et les vœux ne sont pas dissous à moins que l'on ne le fasse. Rav Yehuda raconte : Quand j'ai déclaré cette halakha de Rav Asi devant Shmuel, il m'a dit : Le tanna enseigne que les Sages les ont dissous, et vous dites qu'ils exigent une demande auprès des autorités halakhiques ? Shmuel soutient qu'ils sont automatiquement dissous.
La Guemara poursuit son explication : Le différend entre les rabbins et Rabbi Shimon dans la dernière clause de la mishna concerne également cette halakha. Ce cas fait référence à une sorte de vœu empêché par des circonstances indépendantes de sa volonté, car il prétend qu'il n'a d'autre choix que de boire du vin ou de contracter les impuretés des cadavres. Les rabbins tiennent conformément à l'opinion de Shmuel, et donc le vœu est dissous automatiquement, sans qu'il soit nécessaire de demander la dissolution à une autorité halakhique ; et Rabbi Shimon soutient, conformément à l'opinion de Rav Asi, qu'il faut demander à une autorité halakhique de dissoudre le vœu, et il reste naziréen jusqu'à ce qu'il le fasse.
MISHNA : Si l'on dit : Je suis par la présente un naziréen et il m'incombe de raser un naziréen, ce qui signifie qu'il paiera également pour les offrandes qu'un naziréen apporte lorsqu'il se coupe les cheveux ; et un autre entendit et dit : Et moi aussi je suis naziréen et je dois me raser un naziréen, l'autre est aussi naziréen et est obligé de payer pour les offrandes d'un naziréen. S'ils sont perspicaces et souhaitent limiter leurs dépenses, ils se rasent mutuellement. Ils peuvent chacun payer pour les offrandes de l'autre, afin que leurs vœux supplémentaires ne leur coûtent rien. Et sinon, si cet arrangement ne leur est pas venu à l'esprit et que chacun a apporté ses propres offrandes, ils rasent les autres naziréens, c'est-à-dire qu'ils doivent payer pour les offrandes des autres naziréens.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages. Si l'un d'eux disait : Je suis par la présente naziréen et il m'incombe de raser également un naziréen, et un autre entendait et disait seulement : Et moi, qu'est-ce que la halakha ? Devons-nous dire que : Et moi, indique l'acceptation de la totalité de la déclaration du premier, ce qui signifierait qu'il est à la fois naziréen et doit se raser un naziréen, ou peut-être que cela indique l'acceptation de seulement la moitié de la déclaration du premier orateur ? Si vous dites que cela indique l'acceptation de seulement la moitié de la déclaration, cela indique-t-il l'acceptation de la première clause, c'est-à-dire que je suis par la présente un naziréen, ou de la dernière clause, c'est-à-dire qu'il m'incombe de me raser un naziréen ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna. Si une deuxième personne dit : Et moi, et il m'incombe de raser un nazirite, alors s'ils sont perspicaces, ils se rasent mutuellement. Du fait qu'il dit : Et moi, et cela m'incombe, vous pouvez en tirer la leçon que : Et moi, indique l'acceptation de seulement la moitié de l'énoncé, sinon il n'aurait pas besoin d'ajouter la deuxième partie. Les Sages répondent à cette tentative de preuve : Oui, cela prouve que cela n'indique l'acceptation que de la moitié de l'énoncé. Cependant, l’autre question reste toujours sans réponse : fait-il référence à la première partie de la déclaration originale ou à la dernière partie ? La Guemara répond : Cela peut être appris de la mishna elle-même. Du fait qu'il dit : Et il m'incombe de raser un naziréen, on peut en tirer la leçon que : Et moi, indique l'acceptation du début de la déclaration pour devenir naziréen, c'est pourquoi il faut ajouter qu'il doit également payer les offrandes d'un naziréen.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rava : D'où sais-tu que les mots : Et moi, font référence à la première partie de la déclaration ? En fait, je vous dirai que : Et moi, je fais référence à l'ensemble de la déclaration, et si vous prétendez le contraire parce qu'il a ajouté : Et cela m'incombe, l'explication de ce qu'il dit est : Et cela m'incombe pour faire cette affaire. Il précisait simplement quelle était son intention lorsqu'il a dit : Et moi. Comme, si vous ne le dites pas, alors en ce qui concerne ce qui est enseigné dans la dernière clause, dans la mishna suivante, si l'on dit : Il incombe sur moi de raser la moitié d'un nazirite, et un autre a entendu cela et a dit : Et moi, il m'incombe de raser la moitié d'un nazirite, alors là, y a-t-il deux affirmations ? Cette mishna ne concerne qu'un seul vœu. Au contraire, que dit-il en utilisant les mots : Cela m’incombe ? Il fait référence à toute cette affaire ; ici aussi, dans cette mishna, quand il dit : Et cela m'incombe, il fait référence à toute cette question.
Rava lui dit : Comment comparer ces cas ? Certes, si vous dites que dans la première clause, il est nécessaire d'enseigner les deux parties de l'énoncé et que dans la dernière clause, il n'est pas nécessaire d'enseigner les deux parties de l'énoncé, alors on peut dire qu'il a enseigné la dernière clause inutile en raison à la première clause nécessaire, car il est typique pour une mishna de formuler ses deux sections dans le même style. Mais si vous dites qu’il n’est pas nécessaire d’enseigner les deux parties de l’énoncé dans la première proposition et qu’il n’est pas non plus nécessaire d’enseigner les deux parties de l’énoncé dans la dernière proposition, puisque l’un a accepté l’énoncé entier de l’autre en disant : Et Moi, le tanna enseignerait-il une première clause inutile et enseignerait-il une dernière clause inutile ? Puisque l'ajout de : Et cela m'incombe, n'est pas requis dans cette dernière mishna, il doit être nécessaire dans cette mishna, donc la déduction de Rava est correcte.
§ Après avoir analysé la mishna elle-même, la Guemara aborde une question connexe. Rabbi Yitzhak bar Yosef a dit que Rabbi Yohanan a dit : Celui qui dit à son agent :

Daf12a

Sortez et fiancez-moi une femme, sans préciser de femme en particulier ; à partir de ce moment, celui qui a désigné l'agent est interdit à toutes les femmes du monde jusqu'à ce qu'il sache avec quelle femme l'agent s'est fiancé. Il existe une présomption selon laquelle un agent exécute l'action qui lui est assignée et qu'il a fiancé une femme pour lui, et comme l'agent ne lui a pas précisé quelle femme il a choisi, il ne sait donc pas quelle femme est celle qui lui est fiancée. S'il fiancé maintenant une autre femme, il est possible qu'elle soit la fille, la sœur ou la mère de celle que son agent a fiancée en son nom et cela lui est donc interdit.
Reish Lakish a soulevé une objection à Rabbi Yoḥanan à partir d'une mishna (Kinnim 2 : 1) : À l'égard d'une personne impure qui vient subir son processus de purification, et qui a réservé à cet effet un nid indéterminé, c'est-à-dire un couple de tourterelles ou de pigeons, à utiliser pour ses offrandes. L’un doit être un holocauste et l’autre un sacrifice pour le péché, et il n’avait pas encore précisé quel oiseau serait utilisé pour quelle offrande. Si l'un des jeunes du couple s'envolait et s'enfuyait au grand air du monde, ou s'il volait parmi des oiseaux invalidés pour des sacrifices pour le péché qu'on avait laissés mourir, ou si l'un d'eux mourait, dans chacun de ces cas, le propriétaire du nid achète un partenaire pour le deuxième oiseau, c'est-à-dire l'oiseau restant. À ce stade, il peut décider lequel est pour un sacrifice pour le péché et lequel est pour un holocauste.
Mais si un oisillon s'envole ou meurt d'un nid déterminé, après que le propriétaire a désigné quel oiseau sera utilisé pour quelle offrande, et qu'on ne sait pas quel oiseau s'est échappé, il n'a aucun moyen de remédier. C'est parce qu'il ne sait pas si le jeune restant est destiné à un holocauste ou à un sacrifice pour le péché.
Reish Lakish en déduit : Mais en général, d'autres nids appartenant à d'autres personnes conviennent ; il n'y a aucun souci à leur égard. Reish Lakish exprime son objection à l'opinion du rabbin Yoḥanan : Selon votre opinion, il existe une crainte que chaque femme puisse être une parente de la femme fiancée par l'agent, alors pourquoi la halakha concernant les nids devrait-elle en être ainsi ? Disons également de chaque oiseau naissant dans le monde que c'est peut-être celui-là qui a été consacré et s'est envolé. Comment quelqu'un peut-il utiliser un oiseau pour sa propre offrande, alors qu'il peut s'agir de l'oiseau qui s'est envolé du nid de quelqu'un d'autre ?
Rabbi Yoḥanan dit à Reish Lakish : J'exprime mon opinion selon laquelle il n'y a de souci pour les autres femmes qu'à l'égard d'une femme, qui ne bouge pas mais est fixée dans sa maison. Un objet non identifié est présumé avoir le même statut juridique que la majorité des objets similaires, et il n'y a aucune crainte qu'il puisse être interdit, même s'il existe des objets interdits similaires. Toutefois, si cet objet non identifié a été fixé à sa place, il existe une présomption égale qu'il peut appartenir à la classe des objets similaires autorisés ou à la classe des objets similaires interdits. Par conséquent, toutes les femmes du monde lui sont interdites, car il existe une présomption égale qu'elle puisse ou non être une parente de la femme que l'agent lui a fiancée. Et vous me parlez d'un interdit qui bouge et qui ne se fixe pas. Puisque l’oiseau naissant n’est pas fixé à un endroit, la majorité est suivie et la minorité est ignorée.
Et si vous disiez : Ici aussi, elle déménage, puisqu'on peut dire que l'agent a trouvé la femme sur la place du marché et l'a fiancée là à celui qui a désigné l'agent, donc la femme interdite n'était pas dans un lieu fixe ? Néanmoins, elle finit par y retourner à son lieu de repos, c'est-à-dire son domicile, et est donc considérée comme fixe. A l’inverse, s’agissant d’un nid, l’oisillon retourne-t-il à un lieu fixe ? Puisque ce n’est pas le cas, on suppose que tout oiseau a le statut de la majorité des oiseaux dans le monde, qui n’ont pas été consacrés en offrande.
Rava a dit : Et Rabbi Yohanan concède qu'en ce qui concerne une femme qui n'a pas de fille, ni de fille de fille, ni de fille de fils, ni de mère, ni de mère de mère, ni de sœur qui était célibataire lorsqu'il a nommé l'agent, afin que celui qui a nommé l'agent puisse la fiancer. Il n'y a aucune inquiétude quant au fait que l'agent aurait pu se fiancer avec un parent, ce qui rendrait désormais une telle femme interdite. Et même si elle avait, lorsqu’il a nommé l’agent, une sœur, une fille ou une autre parente mariée, et qu’elle a ensuite divorcé, Rabbi Yoḥanan concède que cette femme qu’il souhaite maintenant épouser est autorisée.
Quelle est la raison pour ça? C'est qu'à ce moment-là, lorsqu'il dit à l'agent d'aller fiancer une femme en son nom, ces femmes étaient mariées à des hommes. Il existe un principe selon lequel lorsqu'on nomme un agent, il ne le fait que pour une question dont il est saisi. En d’autres termes, il donne instruction à son agent de fiancer une femme disponible à ce moment-là, mais il ne nomme pas d’agent pour une affaire dont il n’est pas saisi. Par conséquent, même si l'agent avait fiancé l'un des proches de la femme après leur divorce, les fiançailles ne prendraient pas effet car il n'était pas autorisé à les fiancer, et donc celui qui a désigné l'agent est autorisé à fréquenter la femme.
La Guemara soulève maintenant une difficulté contre ce dernier argument de la Mishna : Nous avons appris dans la Mishna que si quelqu'un dit : Je suis par la présente un naziréen et il m'incombe de raser un naziréen, et un autre l'entendit et dit : Et Je suis par la présente naziréen, et il m'incombe de raser un naziréen, s'ils sont perspicaces, ils se rasent mutuellement ; et sinon, ils rasent les autres nazirites. Selon le raisonnement selon lequel on ne tient compte que de ce qui est possible à un moment donné, la difficulté suivante surgit : Certes, le dernier a le premier devant lui et peut avoir eu en tête de se porter volontaire pour payer les offrandes de l'autre ; mais quant à la première personne, la dernière est-elle devant lui ? Lorsque le premier a prononcé son vœu, l'autre n'était pas encore naziréen et il ne pouvait pas en tenir compte lorsqu'il a juré de payer les offrandes d'un autre. Comment le paiement des offrandes du deuxième naziréen peut-il être considéré comme un accomplissement de son vœu ?

Daf12b

On peut plutôt expliquer que c'est ce qu'il dit : si je trouve quelqu'un qui devient naziréen, je le raserai. Ici aussi, en cas de fiançailles, voici ce que dit à l'agent celui qui a désigné l'agent : Même si la femme que vous trouvez est mariée en ce moment mais que lorsque vous venez vers elle, vous découvrez qu'elle a divorcé au en attendant, fiance-la-moi. Si tel était le cas, il lui serait interdit d'épouser sa sœur, contrairement à la décision de Rava.
La Guemara rejette cette comparaison : Les Sages disent qu'il y a une distinction entre les deux cas : Une personne nomme un agent seulement pour une affaire qu'elle peut accomplir elle-même maintenant, au moment de la nomination, mais pour une affaire qu'elle ne peut pas accomplir. désormais, il ne nomme pas d'agent. Par conséquent, l'agent ne peut fiancer une femme qui était mariée au moment de sa nomination. Celui qui a désigné l'agent peut donc épouser la sœur de la femme récemment divorcée, comme le précise Rava.
La Guemara pose une autre question sur le jugement de Rava : Et ne peut-on pas nommer un agent pour fiancer une femme de cette manière ? Venez entendre une baraita qui indique le contraire : Celui qui dit à l'intendant [apotropos] de ses affaires : Tous les vœux que ma femme fera à partir de maintenant jusqu'à ce que je vienne de tel ou tel endroit, annulent pour elle, et l'intendant est annulé. pour elle, on aurait pu les croire annulés. Par conséquent, le verset déclare : « Son mari maintient le vœu et son mari annule le vœu » (Nombres 30 :14) ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya. La répétition du mot « mari » enseigne que c'est le mari seul qui peut annuler les vœux de sa femme. Et Rabbi Yonatan dit : Nous avons constaté partout que le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même. Par conséquent, un intendant, qui agit en qualité d'agent du mari, peut annuler les vœux de la femme.
Même selon le rabbin Yoshiya, qui soutient que l'intendant ne peut pas annuler ses vœux, la raison en est que le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Son mari maintient le vœu et son mari annule le vœu », mais s'il n'en était pas ainsi, le l'intendant pourrait annuler même les vœux futurs de la femme. Cependant, en ce qui concerne le mari lui-même, il est enseigné dans une mishna (Nedarim 75a) : Celui qui dit à sa femme : Tous les vœux que tu feras à partir de maintenant jusqu'à ce que je vienne de tel ou tel endroit seront ratifiés, il n'a pas dit n'importe quoi. Cependant, si un mari dit : Tous les vœux que vous ferez à partir de maintenant jusqu'à ce que je vienne de tel ou tel endroit, ils sont par la présente annulés, Rabbi Eliezer dit : Cela est annulé, et les rabbins disent : Cela n'est pas annulé.
La Guemara termine la question : Il nous vient à l'esprit de dire que lorsque le rabbin Yoshiya a dit que l'intendant ne peut pas annuler les vœux, il a parlé conformément à l'opinion des rabbins, qui disent que le mari ne peut pas annuler ses vœux avant temps, et pourtant, même selon leur approche, si le Miséricordieux n'avait pas déclaré dans la Torah : « Son mari maintient le vœu et son mari annule le vœu », l'intendant aurait pu annuler de tels vœux. Cela prouve que l’on peut nommer un agent pour quelque chose qu’on ne peut pas faire soi-même à ce moment-là, ce qui contredit la déclaration de Rava.
La Guemara rejette cela : Et peut-être que Rabbi Yoshiya a parlé conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, qui dit que le mari peut annuler les vœux à l'avance, et c'est pour cette raison qu'il peut nommer l'intendant pour faire de même. La Guemara rejette ceci : Si oui, pourquoi dois-je en faire un agent ; qu'il annule les vœux futurs pour elle avant de partir en voyage. La Guemara répond : Il pense que je vais peut-être oublier, ou me mettre en colère, ou m'occuper d'autres choses lorsque je suis sur le point de partir en voyage. C'est pourquoi il nomme un agent pour annuler les vœux en son nom, et aucune preuve ne peut être tirée de cette baraita.
MISHNA : Si quelqu'un dit : Il m'incombe de raser la moitié d'un naziréen, c'est-à-dire qu'il jure de payer la moitié des coûts des offrandes d'un naziréen, et un autre entend et dit : Et moi, il m'incombe de raser la moitié d'un naziréen. nazirite, celui-ci rase tout un nazirite et celui-là rase tout un nazirite, c'est-à-dire que chacun paie le coût total des offrandes d'un nazirite ; c'est la déclaration du rabbin Meir, puisqu'il n'existe pas d'entité telle qu'un demi-nazirite. Et les rabbins disent : Celui-ci rase la moitié d'un nazirite et celui-là rase la moitié d'un nazirite ; ils peuvent s'unir pour payer les offrandes d'un naziréen.
GEMARA : Concernant ce différend, Rava a dit : Tous admettent que chaque fois que l'on dit : La moitié des offrandes d'un naziréen m'incombe, il apporte la moitié des offrandes, puisqu'il a juré de payer seulement ce montant. Aussi, tout le monde est d'accord que s'il dit : Les offrandes d'un demi-naziréen m'inccombent, il doit apporter toutes les offrandes d'un naziréen. Quelle est la raison pour laquelle il doit apporter toutes les offrandes d’un naziréen ? C’est que nous n’avons pas trouvé une entité telle qu’un demi-naziréat. Si quelqu’un a juré d’ être à moitié naziréen, il est pleinement naziréen.
Et lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est seulement dans le cas de quelqu’un qui a utilisé la formulation précise de la mishna. Rabbi Meir soutient qu'une fois qu'il a dit : Il m'incombe, il est obligé dans toutes les offrandes du naziréat, et quand il dit plus tard : Un demi-naziréat, il n'est pas en son pouvoir de déraciner sa première obligation. Et les rabbins estiment qu’il s’agit d’un vœu avec son ouverture inhérente. En disant qu’il n’avait dès le départ en tête que la moitié des offrandes d’un naziréen, il a annulé son propre vœu.
MISHNA : Si l'on dit : Je suis par la présente naziréen quand j'aurai un fils, et qu'un fils lui est né, il est naziréen. Si une fille, un tumtum ou un hermaphrodite [androginos] lui naît, il n'est pas naziréen, puisqu'il ne lui est pas né de fils. Cependant, s'il dit : Je suis naziréen lorsque j'aurai un enfant, alors même si une fille, un tumtum ou un hermaphrodite lui naît, il est naziréen.

Daf13a

Cependant, si sa femme a fait une fausse couche, il n’est pas naziréen, puisque sa femme n’a pas donné naissance à un enfant vivant. Rabbi Shimon dit : Puisqu'il est possible que le fœtus soit viable, auquel cas son vœu de naziréat prend effet, il devrait dire ce qui suit : Si ce fœtus était viable en termes de développement mais est mort pour d'autres causes, je suis par la présente un nazirite obligatoire en accomplissement de mon vœu ; et si ce n’était pas viable, je suis par la présente un naziréen volontaire. Il procède ensuite à l'observation du naziréat.
Si, par la suite, sa femme a accouché à nouveau, il est naziréen, puisque l'opinion non attribuée dans la mishna soutient que la condition de son vœu est désormais remplie. Rabbi Shimon dit, suite à sa décision précédente : Il doit maintenant accepter un naziréat supplémentaire et il devrait dire : Si le premier fœtus était viable, alors mon naziréat pour le premier enfant était obligatoire, et ce naziréat est volontaire ; et si le premier enfant n'était pas viable, alors le naziréat du premier était volontaire et ce naziréat est obligatoire.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle celui qui a juré d'être naziréen à la naissance d'un fils est un naziréen à la naissance de son fils, la Guemara demande : Quel est le but de cette décision ? Bien sûr, il est naziréen. La Guemara répond : Cette halakha est indiquée en raison de la dernière clause de cette mishna, qui déclare que si une fille, un tumtum ou un hermaphrodite lui naissent, il n'est pas un naziréen. La Guemara remet également cela en question : n'est-ce pas évident, puisqu'il a précisé qu'il s'agissait d'un fils ? La Guemara répond : Il est nécessaire de ne pas dire qu'il ne voulait pas littéralement dire un fils, mais plutôt qu'il voulait dire : Quand je serai édifié au moyen de n'importe quel enfant, y compris les types énumérés. La Mishna nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
La Mishna a également enseigné : Et s'il dit : Quand j'ai un enfant, alors même s'il a une fille, un tumtum ou un hermaphrodite, son vœu prend effet. La Guemara demande : N'est-il pas évident que ce soit le cas ? La Guemara répond : Il est nécessaire de préciser ceci, de peur que vous ne disiez que nous avons besoin d'un enfant du genre qui est considéré comme important par les gens, et il avait l'intention d'exclure ces autres types d'enfants lorsqu'il a fait son vœu. La Mishna nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
§ La Mishna enseigne que si sa femme fait une fausse couche, il n'est pas un naziréen, même s'il s'agit peut-être d'un enfant viable. La Guemara précise : Selon qui est-ce qui enseigne cela ? La Guemara répond : C'est l'opinion de Rabbi Yehuda à propos d'un tas de blé. Le rabbin Yehuda soutient que si quelqu’un fait le vœu d’être naziréen si un tas contient une certaine quantité de blé et qu’il n’est pas clair si sa condition a été remplie ou non, la halakha est gouvernée avec indulgence et il n’est pas naziréen.
La Mishna enseigne en outre que Rabbi Shimon dit que l'individu doit dire : Si ce fœtus était viable en termes de développement mais est mort pour d'autres causes, je suis par la présente un nazirite obligatoire en accomplissement de mon vœu ; et si ce n’était pas viable, je suis par la présente un naziréen volontaire. La Guemara raconte que Rabbi Abba a demandé à Rav Huna : Si quelqu'un disait : Je suis par la présente naziréen quand j'aurai un fils, et sa femme a fait une fausse couche, et il a séparé une offrande pour son naziréat mais ne l'a pas sacrifiée, et sa femme a donné la naissance d'un fils, quelle est la halakha concernant l'offrande qu'il a séparée ?
La Guemara demande : Selon quelle opinion le rabbin Abba a-t-il posé sa question ? S’il l’a posé conformément à l’opinion de Rabbi Shimon, quel dilemme soulève-t-il ? Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit : en cas d'incertitude concernant le naziréat, la décision doit être stricte ? Ici aussi, puisque le fœtus aurait pu être viable, il était tenu de séparer les offrandes après une fausse couche, et il ne pouvait pas utiliser ces offrandes pour le naziréat provoqué par la naissance ultérieure. Il faut plutôt dire que la question était conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré qu'en cas d'incertitude concernant le naziréat, la décision devait être indulgente. La question est la suivante : quelle est la halakha dans une telle situation ? Les offrandes sont-elles déjà considérées comme consacrées et n'ont-elles pas besoin d'être consacrées à nouveau, ou ne sont-elles pas consacrées et doivent donc les consacrer une seconde fois ?
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il ? Quoi qu’il en soit, il est désormais certainement tenu d’observer le naziréat et de séparer les offrandes. La Guemara répond : La question fait référence à la question de sa tonte et de son travail. S'ils sont considérés comme consacrés dès la consécration initiale, il est interdit de tondre leur laine et de les utiliser pour le travail, comme tout autre animal consacré. Mais s’ils ne sont pas encore consacrés, il est permis de les utiliser. Aucune réponse n’a été trouvée à cette question, et la Guemara conclut que le dilemme ne sera pas résolu.
§ Concernant celui qui a accepté le naziréat sur lui-même qui commencerait à la naissance de son fils, le Sage ben Rehoumi a demandé à Abaye : Si quelqu'un disait : Je suis par la présente naziréen quand j'aurai un fils, et un autre l'entendait et disait : Et il m'incombe, quelle est la halakha en ce qui concerne la deuxième personne ? L'implication de sa déclaration est-elle une concordance avec la déclaration du premier, ce qui signifierait qu'il accepte lui aussi le naziréat lorsque le premier a un fils, ou l'implication de sa déclaration est-elle censée être comprise pour lui-même, c'est-à-dire que il a juré d'être naziréen alors qu'il aura son propre fils ?
La Guemara développe la question plus loin : Même si vous dites que la phrase : Et cela m'incombe, a l'implication de signifier qu'elle doit être comprise à propos de lui-même, quelle est la halakha si l'on dit : Je suis par la présente un naziréen quand J'aurai un fils, et un autre l'entendit et dit : Et moi ? Quelle est la signification de la déclaration de la deuxième personne ? Faut-il comprendre qu'ici aussi, il parle de lui-même, c'est-à-dire : je serai naziréen quand j'aurai un fils, ou peut-être est-ce ce qu'il dit : je t'aime comme tu t'aimes ; Je serais aussi heureux que toi à la naissance de ton fils, et je serai moi aussi naziréen quand tu auras un fils. Ben Reḥumi continue : Si vous dites que tout ce qu'il dit à un autre devant lui

Daf13b

doit être compris à la lumière du fait que la question est embarrassante pour lui, la deuxième personne est susceptible de vouloir dire qu'il deviendra naziréen à la naissance d'un enfant de la première personne, car il sera gêné de paraître indifférent au sujet de la naissance de l'enfant à la personne qui se tient devant lui, alors la question suivante se pose : Si l'un dit : Je suis par la présente naziréen quand un tel aura un fils, et un autre entendit et dit : Et moi, quelle est la halakha ? Dirons-nous que puisque la deuxième personne n'a pas fait de vœu devant le sujet du vœu de la première personne, elle parle donc de elle-même lorsqu'elle dit : Et moi, ce qui veut dire qu'il sera naziréen lorsqu'il aura un fils à lui ? Ou peut-être est-ce ce qu'il lui dit : je l'aime comme toi, et je serai moi aussi naziréen quand il aura un fils. Comme dans les cas précédents, aucune réponse n’a été trouvée à cette question et le dilemme reste entier.
MISHNA : Dans le cas où quelqu'un disait : Je suis par la présente naziréen maintenant, et je serai naziréen quand j'aurai un fils, et il a commencé à compter sa propre durée de naziréat, c'est-à-dire son premier vœu, et ensuite au milieu de cette période de naziréat, un fils lui est né, il accomplit d'abord sa propre période initiale de naziréat et ensuite il compte la durée de naziréat qu'il a jurée à la condition de la naissance de son fils. Cependant, s'il inverse l'ordre et dit : Je suis par la présente naziréen quand j'aurai un fils, et je suis par la présente naziréen, et il commence à compter sa propre durée de naziréat et ensuite, pendant cette période, un fils est né à lui, il met de côté sa propre période de naziréat et compte ce qu'il a juré à condition de la naissance de son fils, et ensuite il achève sa propre période de naziréat.
GEMARA : À la lumière de la décision de la mishna, Rava demande : Si l'on disait : Je suis par la présente naziréen pour une durée standard de trente jours et je commencerai à l'observer après vingt jours, et je suis également naziréen à partir de maintenant pour cent jours. jours, quelle est la halakha ? Faut-il dire que puisque ces cent jours de naziréat ne sont pas accomplis au cours des vingt premiers jours, on pourrait dire que les cent jours de naziréat ne prennent effet qu'après que l'on ait accompli les trente jours de naziréat ? Ou peut-être, puisqu'il lui reste encore au moins trente jours de croissance des cheveux à la fin, comme après le terme de trente jours il pourrait observer quatre-vingts jours supplémentaires, donc les cent jours de naziréat prennent effet à partir de maintenant, et il compte vingt jours. , s'arrête pour observer l'autre terme du naziréat pendant trente jours, se rase, puis achève les quatre-vingts derniers jours du long terme du naziréat.
La Guemara demande : Et qu'il soulève ce dilemme concernant une courte durée du naziréat, alors qu'il lui resterait moins de trente jours s'il suspendait le premier mandat du naziréat pour observer l'autre. La Guemara répond : Il soulève un dilemme à la suite de l'autre. En d’autres termes, la question de Rava était le résultat d’une enquête différente, qui à son tour a conduit à sa question. La discussion complète est la suivante :

Daf14a

Si vous dites que lorsqu'il accepte le naziréat après vingt jours et qu'il promet ensuite un court terme de naziréat de trente jours à partir de maintenant, alors puisque, s'il interrompt son premier mandat de naziréat après vingt jours, ce n'est que dix jours que s'il reste à accomplir après le deuxième mandat du naziréat, ces dix ne doivent pas être pris en compte pour qu'il accomplisse un mandat complet du naziréat. Dix jours ne suffisent pas pour la pousse des cheveux. Par conséquent, il doit observer une période complète de naziréat de trente jours après la deuxième période de naziréat, ce qui signifie qu'il n'est pas naziréen pendant les vingt premiers jours. En gardant cette hypothèse à l’esprit, la question s’est posée : S’il fait vœu d’être naziréen pendant cent jours, puisqu’il lui reste quatre-vingts jours à la fin, ce qui est un temps suffisant pour que ses cheveux poussent, les vingt premiers jours comptent-ils ? pour lui dans le cadre des cent jours ou pas ?
Cette enquête conduit à une autre question : Et si vous dites que les premiers jours du naziréat prennent effet et que son mandat de naziréat s'achèvera dans les quatre-vingts jours après le deuxième mandat de naziréat, alors s'il dit : Je suis par la présente naziréen. après vingt jours, et désormais je suis un naziréen permanent, qu'est-ce que la halakha ? Le naziréat permanent prend-il effet pour lui pendant ces vingt jours ou non ? Puisque le naziréat permanent est illimité, il ne pouvait pas avoir l'intention de terminer ses jours après la deuxième période de naziréat, et il est raisonnable de supposer qu'il avait l'intention que le naziréat permanent commence après la fin du deuxième mandat de naziréat.
Si vous dites : Ici, en ce qui concerne les cas de naziréat permanent standard après vingt jours, puisqu'il est possible de demander à une autorité halakhique de dissoudre le vœu, ce qui entraînerait la pleine prise d'effet du premier terme du naziréat, il faut donc effet pendant ces vingt jours, alors la question suivante se pose : Si l'on dit : Je suis par la présente naziréen comme Samson après vingt jours, et à partir de maintenant je suis par la présente naziréen sans précision, quelle est la halakha ? Puisqu’ici il n’est pas possible de demander à une autorité halakhique de dissoudre le vœu de naziréat comme Samson, et qu’il n’y a aucun moyen d’achever le premier mandat de naziréat, le premier naziréat prend-il effet ou non ? La Guemara ajoute une autre question : Si l'on dit : Je suis par la présente comme Moïse le septième jour d'Adar, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme une expression du naziréat dans la mesure où, tout comme Moïse est décédé à cette date et n'a plus bu de vin, l'orateur fait également le vœu d'être naziréen ? Alternativement, peut-être que cette phrase n’indique pas l’acceptation du naziréat.
La Guemara commente : Résolvez au moins la première de ces questions, celle soulevée au début de la discussion, comme il est dit explicitement dans la Tosefta (2:5) : Si l'on dit : Je suis par la présente naziréen après vingt jours, et je suis par la présente naziréen pour cent jours à partir de maintenant, il compte immédiatement vingt jours de son mandat de naziréat, après quoi il compte trente jours pour le mandat ultérieur de naziréat, et ensuite il compte quatre-vingts jours pour achever son premier mandat. du naziréat.
§ La Guemara revient sur sa discussion de la déclaration de la mishna concernant celui qui a juré d'être naziréen à la naissance d'un fils en plus d'un terme standard de naziréat. La Mishna a statué qu'il commence son mandat de naziréat, et s'il a un fils pendant ce mandat, il s'arrête sur ce mandat de naziréat et commence le mandat de son fils, après quoi il termine le premier mandat. La Torah déclare qu'un naziréen qui devient impur alors qu'il observe son mandat de naziréat doit recommencer à compter, ce qui conduit à la question suivante : que se passe-t-il s'il devient impur pendant les jours de son mandat de naziréat pour son fils ? Rabbi Yohanan dit : Cela annule tout cela, même les jours qu'il a comptés pour sa propre période de naziréat, et il doit observer deux périodes complètes de naziréat. Reish Lakish dit : Cela n'annule pas les jours qu'il a observés pendant sa propre période de naziréat, mais seulement ceux de la période de naziréat de son fils.
La Guemara clarifie les deux approches : Rabbi Yoḥanan dit qu’elle nie tout cela, puisqu’il considère qu’il s’agit d’un long terme de naziréat. Reish Lakish dit que cela n’annule pas les jours qu’il a observés pendant sa propre période de naziréat, car sa période de naziréat est un naziréat discret, et cela pour son fils est un naziréat discret.

Daf14b

Ces deux amora'im ont un différend similaire dans le cas de celui qui a contracté la lèpre pendant son naziréat et est devenu impur en entrant en contact avec un cadavre pendant les jours de sa lèpre. Bien que les jours de sa lèpre n’annulent pas les jours précédents de son naziréat, ils ne sont pas non plus comptés comme faisant partie de son naziréat. Rabbi Yoḥanan dit : La contraction de l'impureté d'un cadavre annule les jours de naziréat observés avant sa lèpre, ce qui signifie qu'il doit recommencer à compter une fois qu'il est purifié de la lèpre. Reish Lakish dit : Cela n'annule pas les jours qu'il a observés, et il ne doit observer que les jours restants de son naziréat après sa purification.
La Guemara précise leurs approches respectives. Rabbi Yoḥanan dit que l'impureté d'un cadavre annule les jours qu'il a déjà observés, puisqu'il reste dans une période de naziréat même lorsqu'il est lépreux, car sa lèpre n'annule pas son naziréat. Reish Lakish dit que cela ne nie pas les jours qu'il a observés, puisqu'il maintient que la lèpre et le naziréat sont discrets. Le temps passé comme lépreux n'est pas considéré comme faisant partie de son naziréat.
La Guemara commente : Et il faut enseigner cette dispute dans les deux cas. Comme, s'il était dit dans ce premier, à propos de celui qui est devenu impur pendant son mandat de naziréat pour la naissance de son fils, on pourrait dire que c'est spécifiquement dans ce cas que Rabbi Yoḥanan a dit que cela nie également les jours de son naziréat standard car il existe une étiquette de naziréat qui s'applique aux deux vœux, mais dans ce cas, où le lépreux est devenu impur à cause d'un cadavre, on pourrait dire qu'il concède à Reish Lakish que cela ne nie pas les jours de son naziréat qu'il a compté, puisqu'un nazirite est discret et la lèpre est discrète.
Et inversement, s'il était dit seulement dans ce cas, celui du lépreux qui a contracté l'impureté d'un cadavre, on pourrait dire que c'est seulement dans ce cas que Reish Lakish a dit que cela ne nie pas ses jours de naziréat, mais dans ce cas , où l’on est devenu impur en observant la durée du naziréat pour son fils, on pourrait dire qu’il concède à Rabbi Yoḥanan que cela nie toute la période, puisque ce sont tous des jours de naziréat. Il est donc nécessaire que le différend soit enseigné dans les deux cas.
A propos du différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish, la Guemara évoque le cas d’un nazirite devenu impur le jour de la pousse de ses cheveux. Le cas est celui d'un homme qui a contracté la lèpre pendant son naziréat, puis a été purifié de son état et rasé, comme on l'exigeait de lui. À ce stade, il doit attendre encore trente jours pour que ses cheveux poussent suffisamment pour pouvoir les raser pour la fin de son naziréat. S'il est devenu impur pendant cette période supplémentaire, Rav a dit : Cela n'annule pas les jours qu'il comptait auparavant pour son naziréat. La Guemara explique : Même selon Rabbi Yoḥanan, qui dit que si l'on devient impur pendant la période de naziréat de son fils, cela annule toute la période, cette déclaration ne s'applique que là où il reste encore dans une période de naziréat, mais le la période de croissance des cheveux est un ajout à sa période de naziréat et n'est pas considérée comme faisant partie du terme lui-même.
Et Shmouel a dit : Cela nie les jours antérieurs. La Guemara explique : Même selon Reish Lakish, qui dit que devenir impur pendant le naziréat pour son fils n'annule pas les jours de son naziréat, il fait ici référence à un cas de deux termes distincts du naziréat, un terme standard pour lui-même et un autre pour son fils. Mais ici, il s’agit d’un naziréat, puisque les jours qu’il observe pour la pousse de ses cheveux complètent son naziréat.
§ Rav Hisda a dit : Tous admettent que si les cheveux ont été consacrés lors de l'aspersion du sang, il n'a aucun moyen de remédier. Autrement dit, si le naziréen a accompli son mandat et a apporté ses offrandes, et que le sang des offrandes a été aspergé, et qu'il est ensuite devenu impur avant de se raser, il n'a aucun moyen de se raser ou de se rendre du vin permis. Cela n'a pas été permis à travers les offrandes qu'il a apportées parce qu'il est devenu impur, et il ne peut pas apporter d'autres offrandes à cet effet car on ne peut pas apporter deux séries d'offrandes pour la même durée de naziréat.
La Guemara demande : Conformément à l’opinion de qui Rav Hisda a-t-il déclaré cette halakha ? Si l’on dit que cela est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, cela ne peut pas être le cas, puisque le rabbin Eliezer a dit que le rasage est indispensable à l’achèvement du naziréat. L’impureté est donc contractée pendant toute la durée de son naziréat, auquel cas il n’aurait aucun sens qu’il n’ait aucun remède ; mais que cela annule au contraire ses jours de naziréat, et il les observera à nouveau, après quoi il se rasera. Peut-être que Rav Hisda a parlé conformément à l’opinion des rabbins ; n'ont-ils pas dit que le rasage n'est pas indispensable à l'accomplissement du naziréat, ce qui signifie que son impureté s'est produite alors qu'il n'était plus naziréen ? La Guemara répond : En fait, Rav Hisda a statué conformément à l'opinion des rabbins, et que signifie : Il n'a aucun moyen de recours ? Cela signifie : Il n'a aucun moyen de remédier à la mitsva de se raser, c'est-à-dire qu'il ne peut pas accomplir la mitsva de se raser dans la pureté comme requis.
§ Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Un naziréen dont les jours de naziréat sont terminés mais qui n'a pas encore apporté ses offrandes est fouetté pour avoir contracté l'impureté s'il devient impur à cause d'un cadavre, comme tout naziréen qui devient impur, mais il n'est pas fouetté pour le fait de se raser, ni pour avoir bu du vin. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne l'impureté pour laquelle il est fouetté pour cela ? C'est comme le dit le verset : « Tous les jours où il se consacrera au Seigneur, il ne s'approchera pas d'un cadavre » (Nombres 6 :6). Le mot supplémentaire « tous » vient inclure les jours après l'achèvement de son naziréat et enseigne qu'ils sont comme les jours précédant son achèvement en ce qui concerne l'interdiction de contracter l'impureté des morts. Il risque donc de recevoir des coups de fouet.
La Guemara demande : Si tel est le cas, qu'il soit également susceptible de recevoir des cils pour se raser, puisque le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Tous les jours de son vœu de naziréat, aucun rasoir ne passera sur sa tête » (Nombres 6 : 5). ). Ici aussi, le mot « tous » devrait exprimer les jours qui suivent l'achèvement de son naziréat comme les jours qui précèdent son achèvement. Et en ce qui concerne également le vin, le verset déclare : « Pendant toute la durée de son naziréat, il ne mangera pas de tout ce qui est fait de la vigne, depuis les raisins pressés jusqu'au noyau de raisin » (Nombres 6 : 4). ). Encore une fois, le mot « tous » devrait rendre les jours après la fin de son naziréat comme les jours avant sa fin en ce qui concerne la consommation de vin. Quelle est la raison de la différence dans la halakha entre contracter une impureté d'une part et se raser et boire du vin d'autre part ?

Daf15a

La Guemara répond : Ici, en ce qui concerne l'impureté, c'est différent, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Et il souilla sa tête consacrée » (Nombres 6 :9), ce qui indique que même celui dont le naziréat ne dépend que de sa tête, c'est-à-dire celui qui a accompli son naziréat autrement que par le rasage, est susceptible de recevoir des coups de fouet s'il contracte l'impureté. La Guemara soulève une objection à la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, d'une baraita : Il est interdit à un nazirite dont les jours sont révolus de se raser, de boire du vin et de contracter les impuretés des cadavres. Et s’il s’est rasé, a bu du vin ou a contracté des impuretés provenant de cadavres, il encourt les quarante coups de fouet administrés à celui qui viole un interdit de la Torah. Cette baraïta indique clairement qu'il est fouetté pour l'une des trois interdictions, ce qui est une réfutation concluante de la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui a dit : Je suis par la présente naziréen quand j'aurai un fils, et il a ajouté : Je suis par la présente naziréen pour cent jours, et il a alors commencé à observer les cent jours de son naziréat. , si un fils lui naît dans les soixante-dix jours suivant le début de son naziréat, il n'a rien perdu. Il cesse d'observer le naziréat de cent jours et observe le terme de trente jours pour son fils. Il achève ensuite les trente jours ou plus qui lui restent de son naziréat initial. Cependant, si son fils naît après soixante-dix jours, cela annule les soixante-dix premiers jours, et il doit observer cent jours complets après avoir terminé le naziréat pour son fils. La raison en est qu'ici, il ne peut pas simplement terminer les jours restants de son naziréat initial après le rasage à la fin du naziréat de son fils, car le rasage ne peut être effectué après une période de moins de trente jours.
GEMARA : Rav a dit : Le soixante-dixième jour lui-même compte pour ici et pour là, comme le dernier des soixante-dix jours de son mandat de naziréat ainsi que le premier jour du naziréat pour son fils. La Guemara remet en question la déclaration de Rav. Nous avons appris dans la Mishna : Si un fils lui naît jusqu'à soixante-dix ans, il n'a rien perdu. Cela semble également inclure le soixante-dixième jour. Et s’il vous vient à l’esprit que cela compte pour ici et pour là, non seulement il n’a rien perdu, mais il a même gagné un jour, alors pourquoi la mishna dirait-elle : Il n’a rien perdu ? La Guemara répond : Au contraire, la mishna n'aurait pas dû enseigner de droit : Jusqu'à soixante-dix, il n'a rien perdu, car si le fils naît le soixante-dixième jour, il gagne effectivement, comme indiqué ci-dessus, mais du fait qu'il est enseigné dans la dernière clause de la mishna : Après soixante-dix, cela nie soixante-dix, auquel cas il perd, le tanna enseigne donc la première clause avec l'expression contrastée : Jusqu'à soixante-dix, il n'a rien perdu.
La Guemara demande en outre : Venez entendre une déclaration qui contredit l'opinion de Rav de la dernière clause de la mishna : Si le fils naît après soixante-dix jours, cela annule les soixante-dix premiers jours. Si, comme Rav l'a déclaré, un jour peut compter pour les deux termes, alors le dernier jour du terme de trente jours pour son fils compte également pour son terme de cent jours, ce qui signifie qu'il restera trente jours pour une croissance complète des cheveux ; dans ce cas, pourquoi devrait-il renoncer aux premiers jours ? La Guemara répond à ceci : Quelle est la signification de : Après ? Cela signifie après, après. La mishna fait référence au deuxième jour après le soixante-dixième, le soixante-douzième jour, afin qu'il ne reste pas trente jours pour que ses cheveux poussent.
La Guemara demande : Mais selon cette explication, quelle serait la halakha si un fils naît le jour qui vient effectivement après le soixante-dixième, le soixante et onzième jour ; de même, Rav dirait-il que cela n'annule pas les jours précédents, car il lui reste trente jours pour laisser pousser ses cheveux ? Si oui, pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement : s'il est né jusqu'à soixante-dix ans, il n'a rien perdu ? La même chose serait également vraie dans le cas où il serait né un jour après soixante-dix ans, car n'avez-vous pas dit que cela ne nie pas ? Il faut plutôt en tirer la leçon suivante : Après signifie le lendemain, le soixante et onzième jour, et conclure également que la mishna est difficile pour Rav. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela que le tanna de la mishna n'est pas d'accord avec Rav.
§ La Guemara demande : Et Rav, selon l'opinion de qui a-t-il dit sa halakha ? Puisque le tanna de la mishna n'est pas d'accord avec lui, quel tanna suit-il en décidant qu'un jour peut être compté pour deux observances différentes ? Si nous disons qu'il a prononcé le jugement conformément à l'opinion d'Abba Shaul, comme nous l'avons appris dans la Tosefta (Mo'ed Katan 2 : 9) : concernant celui qui enterre ses morts trois jours avant une fête de pèlerinage, le rabbinique le décret de sept jours de deuil est annulé pour lui, c'est-à-dire qu'une fois la Fête commencée, il n'observe plus les interdits et les coutumes des sept premiers jours de deuil. Puisqu'il a pleuré pendant trois jours, la Fête annule le reste des sept jours.
La baraita continue : S'il a enterré ses morts huit jours avant une fête de pèlerinage, le décret rabbinique des restrictions de trente jours de deuil est également annulé pour lui. Puisqu'il a déjà observé un jour de ce type de deuil, il n'a pas besoin de compléter la période entière et il lui est donc permis de se couper les cheveux la veille de la fête du pèlerinage en l'honneur de la fête. Mais s'il ne s'est pas coupé les cheveux la veille de la fête du pèlerinage, il lui est interdit de se couper les cheveux après la fête du pèlerinage, jusqu'à ce que trente jours de deuil soient écoulés.

Daf15b

Abba Shaul dit : Même s'il ne s'est pas coupé les cheveux avant la fête du pèlerinage, il lui est permis de se couper les cheveux après la fête du pèlerinage. Son raisonnement est le suivant : tout comme la mitsva de trois annule le décret rabbinique de sept, comme cela a été enseigné auparavant ; ainsi la mitsva de sept annule le décret rabbinique de trente. Puisqu'il a accompli les sept jours de deuil avant la Fête, il n'a pas besoin d'observer les trente jours de deuil.
La Guemara demande : Quelle est la justification d'Abba Shaul pour son opinion selon laquelle s'il a observé sept jours de deuil avant le début de la fête, la période de deuil de trente jours est annulée ? N'est-ce pas parce qu'il considère que le septième jour compte ici et là, c'est-à-dire que le septième jour est considéré à la fois comme la fin des sept jours et le début des trente jours de deuil, donc il avait déjà commencé à observer ses trente jours. de deuil avant le début du Festival ? Cette décision peut être la base de la décision du Rav. La Guemara rejette cela : cela ne soutient pas Rav, car peut-être Abba Shaul disait-il que son jugement selon lequel le même jour compte ici et là seulement en ce qui concerne le deuil de sept jours, qui est par la loi rabbinique, mais en ce qui concerne un nazirite, dont l'obligation est selon la loi de la Torah, il ne le dirait pas.
Au contraire, Rav a parlé conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Une femme qui observe un jour pur pour chaque jour où elle a un écoulement est une femme qui a un écoulement de sang pendant un ou deux jours. à un moment où elle n'attend pas ses règles. Le cas en discussion est celui où elle a eu une décharge pendant un jour et ils ont abattu une offrande pascale et aspergé le sang pour elle le deuxième jour, après qu'elle se soit immergée dans un bain rituel. À ce stade, il n'est pas clair si elle restera exempte d'écoulements pour le reste de la journée, auquel cas elle sera rétroactivement pure à partir du moment où elle s'est immergée et pourra manger l'offrande pascale la nuit, ou si elle aura un écoulement d'écoulements. du sang pendant la journée, auquel cas son immersion est rétroactivement invalide et elle était impure tout le temps.
Et après cela, elle a vu du sang, clarifiant ainsi rétroactivement qu’au moment où l’offrande pascale a été immolée, elle n’était pas apte à y participer. La halakha veut qu’elle ne puisse pas manger de l’agneau pascal en raison de son impureté rituelle, mais elle est dispensée d’observer la deuxième Pesaḥ, qui est observée par ceux qui n’ont pas sacrifié l’offrande pascale lors de la première Pesaḥ. La raison en est que, puisqu'elle était pure lorsqu'ils ont égorgé l'offrande pascale en son nom, elle a rempli l'obligation de l'offrande, même si elle est devenue impure et n'a pas pu manger l'offrande.
La Guemara clarifie ceci : Quelle est la justification du rabbin Yosei pour son opinion selon laquelle elle est exemptée de l'observation de la deuxième Pesaḥ ? N'est-ce pas parce qu'il considère que le statut juridique d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière ? Puisqu’elle était pure pendant une partie de la journée, on considère qu’elle était pure toute la journée. La Guemara rejette cela : D’où savez-vous que c’est la raison ? C’est peut-être parce que Rabbi Yosei estime que l’on devient impur à partir de maintenant. Il soutient que l'impureté d'un zava ne commence qu'à partir du moment où elle a eu un écoulement de sang, mais elle est rituellement pure jusqu'à ce point, donc elle était rituellement pure lorsqu'ils ont abattu l'offrande pour elle.
La Guemara remet en question cette explication : Et Rabbi Yosei soutient-il, conformément à cette décision, qu'elle est impure seulement à partir de ce moment ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : À propos d'un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] qui a eu deux observations d'écoulement, pour lequel ils ont abattu une offrande pascale et aspergé son sang sur le septième et dernier jour d'impureté, et de même, à l'égard d'une femme qui observe un jour pur pendant un jour, pour laquelle ils ont égorgé une offrande pascale et aspergé son sang, et ensuite ils ont vu leurs écoulements respectifs, bien qu'ils rendent des objets conçus pour s’allonger et s’asseoir impurs rétroactivement, ils sont dispensés de l’observation de la deuxième Pesaḥ. C'est la preuve que le rabbin Yosei soutient que leur impureté rituelle s'applique rétroactivement, plutôt qu'à partir du moment de leur libération. Il faut que la raison pour laquelle ils sont néanmoins exemptés de l'observation de la deuxième Pesaḥ soit qu'une partie de la journée est comme la journée entière, et la partie de la journée précédant leur impureté, pendant laquelle le sang de l'offrande pascale était aspergé pour eux, est considéré comme une journée entière propre.
La Guemara répond à cette tentative de preuve : Quel est le sens de la déclaration du rabbin Yosei selon laquelle l'impureté rituelle s'applique de manière rétroactive ? Cela signifie que l’impureté rituelle s’applique rétroactivement par la loi rabbinique. Cependant, selon la loi de la Torah, le zav ou zava n'est impur qu'à partir du moment de la nouvelle observation. La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable que ce soit l'opinion du rabbin Yosei, car, si vous pensez qu'ils deviennent rituellement impurs rétroactivement par la loi de la Torah, pourquoi sont-ils exemptés d'observer la deuxième Pesaḥ si par la loi de la Torah ils étaient impurs ? au moment où l'offrande a été abattue ?
La Guemara répond : Ce n’est pas une preuve, puisqu’en réalité, je pourrais vous dire que cette impureté rétroactive est par la loi de la Torah, et la raison pour laquelle ils sont exemptés de l’observation de la deuxième Pesaḥ est que les Sages ont permis l’impureté des profondeurs de ziva. La halakha est que dans le cas d’une offrande pascale, une impureté inconnue des morts, appelée impureté des profondeurs, est autorisée. Dans le cas où quelqu’un a apporté son offrande et s’est rendu compte plus tard qu’il avait contracté une impureté provenant d’un cadavre, si cette source d’impureté était inconnue de tous, il n’est pas tenu d’observer la deuxième Pesaḥ. La Guemara suggère que le rabbin Yosei peut considérer que la même halakha s'applique également à l'impureté d'une zava : puisque la propriétaire de l'offrande était pure lorsqu'elle a été apportée et ne pouvait pas savoir qu'elle deviendrait impure en raison de sa décharge plus tard dans la journée. , elle est également considérée comme une impureté des profondeurs, et elle a donc rempli son obligation.
§ La Guemara souligne : Et même le rabbin Oshaya soutient que, selon le rabbin Yosei, le fait qu'un zav rend rétroactivement impurs les objets conçus pour s'asseoir ou s'allonger n'est que par la loi rabbinique dans cette circonstance. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Oshaya dit : Dans le cas d'une personne qui voit un écoulement semblable à une gonorrhée lors de son septième jour de pureté, cela annule les jours de pureté qui l'ont précédé et recommence ses sept jours. Et Rabbi Yohanan lui dit que cela ne devrait annuler que son propre jour, c'est-à-dire qu'il ne devrait exiger qu'un seul jour de pureté supplémentaire.
La Guemara exprime sa surprise : Quelle que soit la façon dont vous regardez la déclaration du rabbin Yoḥanan, c'est difficile. Si cette décharge annule les jours purs, tout comme le cas d'un zav qui a eu une décharge pendant ses sept jours, elle devrait annuler tous ses jours purs, pas seulement le dernier. Si cela n’annule pas les jours purs, puisque cela n’est pas considéré comme une décharge au cours de ses sept jours mais plutôt comme la première observation d’un nouveau ziva, cela ne devrait en annuler rien, pas même son propre jour. Quelle est alors la logique de la décision du rabbin Yohanan selon laquelle elle annule un seul jour ? Disons plutôt que Rabbi Yoḥanan a dit ce qui suit : Cela ne nie pas du tout, ni même son propre jour, puisque cette décharge est considérée comme la première d’une nouvelle série.

Daf16a

Et Rabbi Oshaya dit à Rabbi Yohanan : Rabbi Yosei est d'accord avec votre opinion, car lui aussi dit que dans ce cas, on devient impur à partir de maintenant et que toute impureté après le début du septième jour ne lui fait pas perdre le droit. jours de propreté précédents. La Guemara analyse la déclaration du rabbin Oshaya : Mais le rabbin Yosei n'a-t-il pas dit que l'impureté est rétroactive, comme indiqué ci-dessus ? Au contraire, Rabbi Oshaya doit certainement dire ce qui suit : Quelle est la signification de la décision de Rabbi Yosei selon laquelle il est impur rétroactivement ? Cela signifie qu’il est rendu impur uniquement par la loi rabbinique, mais pas par la loi de la Torah.
La Guemara pose une question concernant la déclaration de Rabbi Yosei : Et quant à Rabbi Yosei, maintenant, il soutient que le statut d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière. Comment pouvez-vous trouver un zava à part entière qui apporte une offrande ? Puisqu'elle voit un écoulement au milieu de la journée, l'autre moitié de la journée compte pour elle comme une journée complète d'observation, car une partie de la journée est considérée comme une journée entière. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'elle saigne continuellement pendant trois jours consécutifs. Et si vous le souhaitez, dites qu'elle a vu un écoulement trois jours consécutifs à l'approche du coucher du soleil. Dans ce cas, elle est impure à chaque fois à la fin d'un jour et au début du suivant, de sorte qu'elle n'a pas eu le temps de devenir pure le jour suivant pour être incluse dans son décompte d'un jour propre correspondant à un impur.

MISHNA : Celui qui a dit : Je suis par la présente naziréen, sans préciser combien de temps durera son mandat de naziréat, se rase les cheveux le trente et unième jour après le début de son naziréat, car une durée non précisée de naziréat dure trente jours. Et s'il s'est rasé le trentième jour, il a rempli son obligation. S'il dit explicitement : Je suis naziréen pendant trente jours, alors s'il s'est rasé le trentième jour, il n'a pas rempli son obligation. Puisque le naziréat aurait duré trente jours même sans qu'il ait déclaré : Pendant trente jours, cet ajout signifie qu'il observera le naziréat pendant trente jours complets.
Celui qui a accepté deux mandats de naziréat se rase à la fin du premier naziréat, le trente et unième jour, et à la fin du deuxième mandat, le soixante et unième jour. Puisque son deuxième mandat de naziréat commence après le rasage le trente et unième jour, le soixante et unième jour du premier mandat est le trente et unième jour de son deuxième mandat. Et s'il s'est rasé pour le premier mandat le trentième jour, il se rasera pour le deuxième mandat le soixantième jour, qui est le trente et unième jour après le début de son deuxième mandat de naziréat. Et s'il s'est rasé pour le deuxième mandat le soixante moins un jour, il a rempli son obligation, car c'est le trentième jour de son deuxième mandat.
Et ce témoignage a été attesté par le rabbin Pappeyas, qui a entendu de ses professeurs à propos de quelqu'un qui avait juré d'observer deux périodes de naziréat, que s'il se rasait pour la première période le trentième jour, il se rasait pour la deuxième période le soixantième. jour. Et s'il s'est rasé pour le deuxième mandat le soixante moins un jour, il a rempli son obligation, car le trentième jour du premier mandat du naziréat compte dans son décompte du deuxième mandat.
Celui qui a dit : Je suis par la présente naziréen, sans autre précision, s'il est devenu rituellement impur par contact avec un cadavre le trentième jour de son mandat de naziréat, cela annule tout le décompte et il doit recommencer son naziréat. Rabbi Eliezer dit : Cela annule seulement sept jours, qu'il doit observer jusqu'à sa purification, après quoi il apporte ses offrandes. S'il dit : Je suis naziréen depuis trente jours, et qu'il est devenu impur le trentième jour, tout le monde est d'accord pour dire que cela annule tout le décompte. S'il dit : Je suis naziréen pendant cent jours, s'il est devenu impur le centième jour, cela annule tout le décompte. Rabbi Eliezer dit : Cela n'annule que trente jours, et il observe à nouveau les trente derniers jours. S'il est devenu impur le cent unième jour avant d'apporter ses offrandes, cela n'annule que trente jours, mais n'annule pas tous les jours observés. Rabbi Eliezer dit : Cela n’annule que sept jours.
GEMARA : La mishna a enseigné : Celui qui a dit : Je suis par la présente un naziréen et je suis devenu rituellement impur le trentième jour, cela annule tout le décompte ; Rabbi Eliezer dit : Cela n’en nie que sept.

Daf16b

La Guemara explique : Rabbi Eliezer soutient que lorsque quelqu'un devient rituellement impur après la fin de son mandat de naziréat, mais avant d'apporter ses offrandes, sept jours seulement sont annulés, et le trentième jour est après la fin de son mandat. La Mishna enseigne alors que celui qui dit : Je suis par la présente naziréen pendant trente jours et je suis devenu impur le trentième jour, cela annule tout le décompte. Le rabbin Eliezer n’est pas en désaccord dans ce cas, puisqu’il s’agit d’un cas où il a explicitement déclaré qu’il acceptait le naziréat sur lui-même pendant trente jours complets, et son impureté rituelle se produit donc pendant sa période de naziréat.
La Mishna a également enseigné que si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen pendant cent jours, et il est devenu impur le centième jour, cela annule tout le décompte. Le rabbin Eliezer dit que cela n’en nie que trente. Et toute cette mishna doit être expliquée au fur et à mesure que nous en avons discuté, conformément aux opinions de Bar Padda et Rav Mattana plus tôt (5a-6b).
MISHNA : Celui qui a fait vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière, même s'il y est resté trente jours complets sans en sortir, ces jours qu'il a passés dans le cimetière ne comptent pas dans son décompte, puisque son naziréat n'a pas encore pris fin. en vigueur. Et il n'apporte donc pas les trois offrandes d'impureté, apportées par un naziréen rendu rituellement impur par contact avec un cadavre, bien qu'il ait été dans un cimetière. S'il a quitté le cimetière et y est revenu, ces jours comptent dans son décompte, ce qui signifie que le naziréat prend effet, et il apporte les offrandes d'impureté pour rentrer dans le cimetière.
Rabbi Eliezer dit : Cette halakha ne s'applique pas à celui qui est entré dans le cimetière le jour même où il l'a quitté, comme il est dit à propos de la halakhot d'un nazirite rituellement impur : « Mais les premiers jours seront nuls » (Nombres 6 : 12), ce qui indique qu’il n’apporte les offrandes qu’après avoir connu les « premiers jours » de pureté, au cours desquels il a observé son naziréat.
GEMARA : Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord à l'égard de celui qui avait juré d'être naziréen alors qu'il se trouvait dans un cimetière. Rabbi Yoḥanan a dit : Le naziréat prend effet pour lui, et Reish Lakish a dit : Le naziréat ne prend effet pas pour lui. La Guemara clarifie leurs opinions respectives : Rabbi Yoḥanan, qui a déclaré que le naziréat prend effet pour lui, soutient qu'à partir du moment où il accepte le naziréat sur lui-même, cela est en suspens, de sorte que lorsqu'il est constaté qu'il est dans un état de pureté rituelle, cela prend immédiatement effet. effet. Le vœu est enregistré à partir du moment où il l'énonce, mais il ne peut prendre effet dans la pratique tant qu'il se trouve dans un lieu rituellement impur. Et Reish Lakish a déclaré que le naziréat ne faisait aucun effet pour lui. Par conséquent, s'il dit à nouveau après avoir quitté le cimetière qu'il accepte le vœu de naziréat, cela prend effet pour lui ; mais s'il ne réitère pas son vœu, il n'est pas naziréen.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish de la Mishna : Celui qui a fait vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière, même s'il y est resté trente jours complets sans en sortir, ces jours qu'il a passés dans le cimetière ne comptent pas. dans le cadre du décompte, puisque son naziréat n'est pas encore entré en vigueur. Et il n'apporte donc pas les offrandes d'impureté bien qu'il ait été dans un cimetière. Rabbi Yoḥanan en déduit : Ce sont les offrandes d'impureté qu'il n'apporte pas, mais en ce qui concerne la question du naziréat prenant effet, elle prend effet pour lui. Reish Lakish lui dit : Cela signifie qu'il n'est pas inclus dans la loi des impuretés rituelles interdites, et donc qu'il n'est pas inclus dans la loi des offrandes. Ce n’est pas du tout un naziréen.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish à partir de ce qui a été enseigné dans une baraita (Tosefta 2:14) : Celui qui était impur et a fait vœu de naziréat doit toujours observer la halakhot d'un naziréen : il lui est interdit de se raser, et de boire du vin, et de devenir impur à cause d'un cadavre. Et s'il se rase, ou s'il boit du vin, ou s'il devient impur à cause d'un cadavre, il encourt [sofeg] les quarante coups de fouet administrés à celui qui transgresse activement un interdit négatif de la Torah. Rabbi Yohanan demande : Certes, si vous dites que le naziréat prend effet malgré son impureté rituelle, c'est la raison pour laquelle il encourt les quarante coups de fouet, comme tout naziréen qui transgresse les interdits du naziréat. Mais si vous dites que le naziréat ne prend pas effet tant qu’il est rituellement impur, pourquoi encourt-il les quarante coups de fouet ?

Daf17a

Reish Lakish a répondu : De quoi avons-nous affaire ici dans cette baraita ? Avec celui qui est sorti et est entré, c'est-à-dire qu'après avoir quitté le cimetière et s'être purifié, il a ensuite juré à nouveau d'être naziréen et est ensuite rentré dans le cimetière.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une autre objection à l'opinion de Reish Lakish à partir d'une source différente : La différence entre une personne rituellement impure qui a fait vœu de naziréat et un nazirite rituellement pur qui est devenu impur est seulement la halakha suivante : Si une personne rituellement impure a fait vœu de naziréat, son septième jour de purification compte dans le décompte de sa durée de naziréat, puisqu'il commence à compter sa durée de naziréat dès qu'il devient pur. Mais en ce qui concerne un nazirite rituellement pur qui est devenu impur, son septième jour de purification ne compte pas dans son décompte. Au contraire, il commence à compter ses jours de naziréat à partir du lendemain, qui est le jour où il apporte ses offrandes. Et s'il vous vient à l'esprit qu'un vœu de naziréat prononcé alors qu'il est rituellement impur ne prend pas effet, pourquoi le baraita déclare-t-il que le septième jour compte dans son décompte, indiquant que le naziréat prend effet sans qu'il ait besoin de réaffirmer son vœu?
Suite à cette question, la Guemara propose une interprétation différente de leur différend. Mar bar Rav Ashi a dit : Le différend entre le rabbin Yohanan et Reish Lakish n'est pas celui indiqué ci-dessus. En ce qui concerne la question de la prise d’effet du vœu de naziréat, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il prend effet à partir du moment où il a accepté le naziréat, même s’il se trouvait au cimetière. Au contraire, lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est au sujet de la flagellation, comme suit : Rabbi Yohanan soutient que puisque le vœu prend effet, il est donc fouetté parce qu'il est devenu impur, et Reish Lakish soutient qu'il n'est pas fouetté parce qu'il est devenu impur, mais le vœu prend effet en ce qui concerne les interdictions du naziréat.
Selon cette version du différend également, le rabbin Yohanan a soulevé une objection contre Reish Lakish à partir de la mishna, qui déclare : Celui qui a fait vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière, même s'il y est resté trente jours sans en sortir, les jours qu'il a passés au cimetière ne comptent pas dans son décompte, puisque son naziréat n'est pas encore entré en vigueur. Et il n'apporte donc pas les offrandes d'impureté, bien qu'il ait été dans un cimetière. Rabbi Yoḥanan en déduit : Ce sont les offrandes d'impureté qu'il n'apporte pas, mais il est fouetté pour avoir contracté l'impureté, ce qui n'est pas conforme à l'opinion de Reish Lakish.
La Guemara répond : Cette déduction n'est pas correcte, car la mishna devrait de droit l'enseigner : Il n'est pas fouetté, mais à cause du fait que le tanna veut enseigner la dernière clause de la mishna, qui dit : S'il a quitté le cimetière et y est de nouveau entré, ces jours comptent dans son décompte, ce qui signifie que le naziréat prend effet, et il apporte les offrandes d'impureté pour rentrer dans le cimetière, le tanna a donc enseigné une phrase similaire dans la première clause de la mishna : Il le fait n'apporte pas d'offrandes d'impureté, cela ne doit donc pas être considéré comme une indication qu'il n'est pas fouetté.
La Guemara suggère une autre preuve à l'appui de l'opinion du rabbin Yoḥanan. Venez entendre une preuve d'un autre baraïta : La différence entre une personne impure qui a fait vœu de naziréat et un pur naziréen qui est devenu impur est seulement la halakha suivante : Que dans le cas d'une personne impure qui a fait vœu de naziréat, son le septième jour de purification compte dans le décompte de sa durée de naziréat. Mais dans le cas d’un naziréen pur devenu impur, son septième jour de purification ne compte pas dans son décompte. La Guemara en déduit : Mais en ce qui concerne la flagellation, tel nazirite et tel nazirite sont égaux. Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : Ce n’est pas une déduction correcte ; c'est plutôt en ce qui concerne le rasage du septième jour de purification que tel naziréen et tel autre naziréen sont égaux, puisque même une personne rituellement impure qui a fait vœu de naziréat doit se raser ce jour-là.
La Guemara demande : Mais dans ce cas, selon Reish Lakish, quelle est la halakha concernant la flagellation ? Ce nazirite est fouetté, et ce nazirite, qui était rituellement impur lorsqu'il a fait son vœu, n'est pas fouetté ? Si tel est le cas, qu’il enseigne également cette différence ; pourquoi la baraita déclare-t-elle qu'il n'y a qu'une seule différence entre eux ? La Guemara répond : Cette baraita parle de son remède ; il ne s’agit pas d’une question qui lui est préjudiciable. Par conséquent, la baraita ne discute pas des punitions d'un naziréen et discute uniquement des moyens par lesquels il peut reprendre son observance du naziréat.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve de ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :14) : Celui qui était rituellement impur et a fait vœu de naziréat doit toujours observer la halakhot d'un naziréen. Il lui est interdit de se raser et de boire du vin. Et s’il se rase, ou s’il boit du vin, ou s’il devient rituellement impur à cause d’un cadavre, il encourt les quarante coups de fouet administrés à celui qui transgresse activement un interdit négatif de la Torah. La Guemara conclut : Il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion de Reish Lakish, comme l'explique Mar bar Rav Ashi.
§ Après avoir conclu que celui qui fait vœu de naziréat alors qu'il se trouve dans un cimetière est susceptible de recevoir des coups de fouet, Rava demande : Quelle est la halakha si quelqu'un fait vœu d'être naziréen alors qu'il se trouve dans un cimetière ? Est-il nécessaire que sa sortie du que l'entrée au cimetière soit retardée pendant une période de temps déterminée pour qu'il devienne susceptible de recevoir des coups de fouet, tout comme celui qui devient rituellement impur alors qu'il est dans le Temple ne reçoit des coups de fouet que s'il y reste pendant une période de temps déterminée, ou n'est-ce pas nécessaire ?
La Guemara précise : Dans quelles circonstances cette question est-elle pertinente ? Si nous disons qu'ils lui ont dit en guise d'avertissement : Ne faites pas vœu de naziréat dans le cimetière, et qu'il a ignoré leur avertissement et a fait vœu de naziréat, pourquoi ai-je besoin qu'il retarde sa sortie ? Quelle est la raison pour laquelle celui qui était déjà naziréen lorsqu'il est entré dans un cimetière n'a pas besoin de retarder sa sortie pour risquer de recevoir des coups de fouet ? Parce qu'on l'avertit de ne pas entrer, et s'il entre, il a transgressé une interdiction et est fouetté. Ici aussi, ils l'avertissent de ne pas faire ce vœu, et il devrait donc être passible de coups de fouet s'il fait ce vœu.

Daf17b

La question de Rava doit plutôt être comprise comme faisant référence à un cas où l'on est entré dans le cimetière dans un coffre, une boîte ou une armoire, c'est-à-dire dans de grands récipients en bois qui ne contractent pas d'impuretés rituelles. On peut entrer dans un cimetière dans un tel contenant sans devenir impur. Si quelqu'un était transporté dans un cimetière à l'intérieur d'un de ces conteneurs, puis faisait vœu de naziréat, et qu'un autre venait et enlevait le sommet [ma'aziva] au-dessus de lui, il deviendrait rituellement impur du fait d'être dans le cimetière.
S'il a ensuite été averti de quitter le cimetière, la question est la suivante : quand nous avons appris par tradition qu'on s'expose à recevoir des coups de fouet pour retarder sa sortie, est-ce que cela s'applique uniquement au Temple, mais en dehors du Temple, par exemple lorsqu'un nazirite est dans un cimetière, la halakha ne s'applique-t-elle pas, de sorte qu'il est susceptible de recevoir des coups de fouet même s'il n'a pas retardé sa sortie ? Ou peut-être que ce n'est pas différent, et qu'un naziréen dans un cimetière n'est fouetté que s'il y reste pendant une période de temps déterminée. Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rav Ashi soulève un dilemme : si quelqu'un fait vœu de naziréat alors qu'il se trouve dans un cimetière, est-il tenu de se raser une fois devenu rituellement pur, avant de commencer son mandat de naziréat, ou non ? La Guemara explique les deux côtés de la question : lorsqu'un nazirite rituellement impur est tenu de se raser avant de commencer son décompte, cela fait-il référence uniquement à un nazirite rituellement pur qui est devenu impur, qui a souillé son naziréat ? Mais une personne rituellement impure qui a seulement fait vœu de naziréat et dont le naziréat n’a pas encore commencé, n’est-elle pas obligée de se raser ? Ou peut-être que ce n’est pas différent.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la Mishna : Celui qui a fait vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière, même s'il y est resté trente jours complets sans en sortir, ces jours qu'il a passés dans le cimetière ne comptent pas comme partie. de son décompte, puisque son naziréat n'est pas encore entré en vigueur et qu'il n'apporte donc pas les offrandes d'impureté. La Guemara en déduit : Ce sont les offrandes d'impureté qu'il n'apporte pas, mais il lui est demandé de se raser. La Guemara rejette cette preuve : Il est possible que la mishna dise : Quelle est la raison, comme suit : Quelle est la raison pour laquelle il n'apporte pas les offrandes d'impureté ? Parce qu'il n'a pas besoin de se raser. Cela indique que le naziréat n’a pas encore commencé, donc il n’apporte pas non plus les offrandes.
La Guemara suggère une autre preuve. Venez entendre une preuve d'un autre baraïta : La différence entre une personne rituellement impure qui a fait vœu de naziréat et un naziréen rituellement pur qui est devenu impur est seulement la halakha suivante : En ce qui concerne une personne impure qui a fait vœu de naziréat, son Le septième jour de purification compte dans le décompte de la durée du naziréat, mais en ce qui concerne un naziréen pur devenu impur, son septième jour de purification ne compte pas dans le décompte. La Guemara en déduit : Quoi, n'est-il pas vrai qu'en ce qui concerne le rasage, ceci et cela sont égaux, et qu'il doit se raser dans les deux cas ? La Guemara rejette ceci : Non, il y a une conclusion différente : c'est en matière de flagellation que ceci et cela sont égaux, mais celui qui a fait vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière n'est pas obligé de se raser.
La Guemara remet en question cette réponse : Mais quelle est la halakha concernant le rasage ? Est-ce que celui-ci, devenu rituellement impur, se rase, et celui-là, qui a fait un vœu dans un cimetière, ne se rase pas ? Si tel est le cas, laissez-le également enseigner cette différence. La Guemara répond : Le tanna a enseigné : Son septième jour et toutes les questions qui s'y rapportent, y compris la halakha du rasage. Une fois qu’il est dit que le septième jour fait partie du décompte du nazirite rituellement impur qui est devenu pur, on peut en déduire qu’il n’apporte pas d’offrandes d’impureté le huitième jour, et donc qu’il ne se rase pas le septième jour.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve de la baraita suivante : J'ai seulement déduit que les jours d'impureté rituelle d'un nazirite ne comptent pas dans son décompte ; d'où puis-je déduire que ses jours de lèpre confirmée, dans le cas où un naziréen est devenu lépreux pendant son mandat, ne comptent pas dans son décompte de naziréat ? Et il semblerait qu'il devrait en être ainsi : de même qu'à la fin de ses jours d'impureté rituelle, le nazirite se rase et apporte des offrandes, ainsi à la fin de ses jours de lèpre confirmée, la halakha veut qu'il se rase et apporte des offrandes. pour sa lèpre. Et cette comparaison peut être étendue : tout comme les jours de son impureté rituelle ne comptent pas dans son décompte, de même ses jours de lèpre confirmée ne comptent pas dans son décompte.
Le baraita continue : Non, si vous dites cela à propos de ses jours d'impureté rituelle, dans ce cas c'est parce qu'avec eux, les jours antérieurs de son naziréat observés dans la pureté rituelle sont niés. Par conséquent, ces jours ne comptent pas dans son décompte. Mais en direz-vous autant de ses jours de lèpre confirmée, qui n'annulent pas les jours précédents ? Si trente jours, le temps suffisant pour que ses cheveux repoussent, restent dans son mandat de naziréat après avoir été purifié de sa lèpre, les jours précédant la contracture de la lèpre ne sont pas annulés. Il est donc possible d’affirmer qu’ils comptent effectivement dans son décompte.
La baraïta continue : Mais on peut dire que, tout comme pour un naziréen qui se trouvait dans une tombe, c'est-à-dire dans un cimetière, dont les cheveux sont propres à être rasés, les jours passés au cimetière ne comptent pas dans son décompte, son jours de lèpre confirmée, qui ne peuvent pas être comptés dans le décompte requis pour le rasage, puisqu'il doit d'abord se raser dans le cadre du processus de purification de sa lèpre, n'est-ce pas d'autant plus qu'ils ne comptent pas comme faisant partie de son décompte ? Ceci conclut la baraita.
La Guemara tente maintenant de prouver à partir de la baraita que celui qui a fait vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière doit se raser à la fin de son processus de purification : n'est-il pas vrai que lorsque la baraita mentionne le rasage, elle fait référence au rasage de l'impureté, et enseigne-t-il que celui qui a fait vœu de naziréat dans un cimetière doit se raser à la fin de son processus de purification ? La Guemara rejette cela : Non, cela fait référence au rasage de pureté, c'est-à-dire au rasage effectué après avoir accompli son mandat de naziréat. Il rasera ensuite tous ses cheveux, y compris ceux qui poussaient pendant le temps où il était rituellement impur du fait de sa présence au cimetière. La Guemara ajoute : Ainsi aussi, il est raisonnable de dire que c'est la bonne interprétation,

Daf18a

comme s'il vous venait à l'esprit de dire que la baraita discute du rasage effectué à cause de l'impureté du nazirite, et oppose un nazirite à un lépreux, la fin des jours de lèpre confirmée d'un lépreux ne nécessite-t-elle pas le rasage ? Un lépreux doit se raser lorsqu’il est purifié de sa condition, alors comment peut-il être décrit comme inapte au rasage ? La baraita doit plutôt faire référence au rasage de pureté du nazirite, comme suggéré ci-dessus (17b). La Guemara rejette cela : Non, il se pourrait que la baraïta discute du rasage effectué à cause de l'impureté du naziréat, et lorsqu'elle déclare qu'un lépreux n'est pas apte à se raser, la baraïta enseigne le rasage du naziréat, et le baraita déclare qu'un lépreux n'est pas apte à se raser comme un nazirite, puisqu'il doit d'abord se raser pour sa lèpre.
La Guémara suggère une autre preuve pour répondre à la question de savoir si celui qui fait vœu de naziréat dans un cimetière doit se raser après avoir subi une purification. Venez entendre une baraita : Le verset déclare : « S'il souille sa tête consacrée, il se rasera la tête le jour de sa purification, le septième jour il la rasera » (Nombres 6 :9). La baraita explique : Le verset parle d'un nazirite rituellement pur qui est devenu impur, qui nécessite l'épilation et l'apport d'oiseaux en offrande. Et ce verset vient exempter un naziréen qui a juré, alors qu'il était dans la tombe, c'est-à-dire dans un cimetière, de ne pas avoir besoin d'être épilé ni d'amener d'oiseaux.
La baraïta poursuit son analyse de cette halakha. Car on aurait pu expliquer différemment : Et ces questions sont-elles, la décision selon laquelle un tel naziréen est exempté, ne se déduit pas d'une inférence a fortiori pour arriver à la conclusion opposée : Tout comme un naziréen qui était pur dès le début et qui est ensuite devenu impur exige l'épilation et l'apport d'oiseaux, si quelqu'un était impur dès le départ, puisqu'il a fait vœu de naziréat alors qu'il se trouvait dans un cimetière, n'est-il pas logique qu'il exige l'épilation et l'apport d'oiseaux ?
C'est pourquoi le verset déclare : « Et il souille sa tête consacrée », indiquant que le verset parle uniquement de celui qui était un pur naziréen et qui devint plus tard impur, et que lui seul exige l'épilation et l'apport d'oiseaux. Et le verset sert à exempter le naziréen qui a fait un vœu alors qu'il se trouvait dans une tombe, qui était rituellement impur dès le départ. La Guemara conclut : Apprenez de ceci qu'un nazirite qui était rituellement impur dès le départ n'est pas obligé de se raser ; cela répond à la question de Rav Ashi.
§ Après avoir résolu la question, la Guemara discute de halakhot supplémentaires impliquant une personne rituellement impure qui a fait vœu de naziréat. Quel est le tanna qui a enseigné cette baraita que les Sages ont enseignée dans la discussion précédente : La différence entre une personne impure qui a fait vœu de naziréat et un naziréen pur qui est devenu rituellement impur n'est que la halakha suivante : celle qui concerne une personne impure qui a fait vœu de naziréat, son septième jour de purification compte dans le décompte de sa durée de naziréat. Mais pour un naziréen pur devenu impur, son septième jour de purification ne compte pas dans son décompte.
Rav Hisda a dit : C'est l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, comme l'a dit Rabbi Yehuda HaNasi : Le naziréat de pureté ne prend effet qu'à partir du huitième jour. Lorsqu'un naziréen devient impur pendant son mandat, il ne commence à compter sa durée d'observation du naziréat dans la pureté que le jour suivant sa purification. Car si vous dites que cela suit l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que le naziréat de pureté prend effet à partir du septième jour de son processus de purification ?
La Guemara précise : Quelle est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi et quelle est la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, à laquelle Rav Hisda a fait référence ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un nazirite rituellement impur qui a subi le rite de purification : « Et il sanctifiera sa tête ce jour-là » (Nombres 6 : 11). Cela signifie qu'il renouvelle le caractère sacré de la pousse de ses cheveux, c'est-à-dire qu'il commence à observer son naziréat dans la pureté, le jour de l'apport de ses offrandes, le huitième jour de sa purification. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Cela signifie qu'il renouvelle le caractère sacré de la pousse de ses cheveux le jour de son rasage, le septième jour de sa purification.
§ La Guemara cite une halakha connexe : Et ce que nous avons appris dans une mishna (Karetot 9a) : Si un nazirite est devenu impur en contractant de nombreuses impuretés consécutives, il n'apporte qu'un seul ensemble d'offrandes. Qui a enseigné ça ? Rav Hisda a dit : C'est Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit que le naziréat de pureté prend effet à partir du septième jour de son processus de purification. Et vous constatez qu'il contracte l'impureté rituelle plusieurs fois de suite, dans le cas où il est devenu rituellement impur le septième jour et, après avoir subi le processus de purification, est redevenu rituellement impur le septième jour. Et à qui appartient l'opinion ? C'est celui de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Puisque le moment approprié pour apporter une offrande n'est pas encore arrivé, et comme tous conviennent que ses offrandes ne sont apportées que le huitième jour, s'il devient rituellement impur une seconde fois, il n'est obligé d'apporter qu'une seule série d'offrandes.
Car si vous dites que cela suit l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, comment expliquer cette mishna ? S'il s'agit d'un nazirite qui est devenu rituellement impur le septième jour et, après avoir subi le processus de purification, est devenu de nouveau rituellement impur le septième jour et, après avoir subi le processus de purification, est devenu de nouveau rituellement impur le septième jour, Rabbi Yehuda Hanasi soutiendrait que toutes ces impuretés sont en fait une longue impureté rituelle, car il n'a jamais atteint le huitième jour, ce qui renouvellerait son observance du naziréat dans la pureté rituelle, donc la mishna ne ferait pas référence à cela comme à un cas d'impuretés multiples. Et si la mishna fait référence à un nazirite qui est devenu rituellement impur le huitième jour et, après avoir subi le processus de purification, est devenu rituellement impur le huitième jour, le moment approprié pour apporter une offrande était déjà arrivé, et s'il devient rituellement impur. impure à ce stade, elle n’est pas considérée comme une continuation de l’impureté rituelle précédente et il est obligé d’apporter une autre série d’offrandes.
La Guemara clarifie le différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda HaNasi a décidé qu'il ne commence à compter qu'à partir du huitième jour ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Et le prêtre préparera l'un pour le sacrifice d'expiation, et l'autre pour l'holocauste, et fera l'expiation pour lui, car il a péché par l'âme » (Nombres 6 :11). et le même verset déclare à nouveau immédiatement après : « Et il sanctifiera sa tête. » Cela montre que le naziréat de pureté ne commence qu'après qu'il a apporté ses offrandes. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, répond : Si oui, si le verset avait pour but de nous enseigner que son naziréat ne commence que le huitième jour, que le verset dise simplement : « Et il sanctifiera sa tête », puisque cela Cette phrase concerne l'apport de ses offrandes, qui a lieu le huitième.

Daf18b

Pourquoi ai-je besoin de la phrase supplémentaire « ce jour-là » (Nombres 6 : 11) ? Cela enseigne que si cela ne s'applique pas à la question du huitième jour, puisque le verset parle de toute façon de ce jour, appliquez-le à la question du septième jour, de sorte que « ce jour-là » signifie le jour où il devient rituellement. purifié, avant même d'apporter ses offrandes. La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehuda HaNasi également, n'est-il pas écrit « ce jour-là » ? Quelle halakha tire-t-il de ces mots supplémentaires ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda Hanasi aurait pu vous dire : Ce verset vient dans ce but, pour vous dire que même s'il n'a pas encore apporté ses offrandes, il commence à compter son naziréat de pureté à partir du huitième jour. Ceci est dérivé de l'accent mis dans le verset : « Et il sanctifiera sa tête ce jour-là », indiquant que cela dépend du jour lui-même, plutôt que de l'apport des offrandes.
La Guemara demande : Et qu’est-ce qui a forcé Rav Hisda à établir cette mishna conformément à l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Qu'il l'établisse comme faisant référence à un cas où l'on est devenu impur en voyant, c'est-à-dire en contractant, l'impureté la nuit précédant le huitième jour à chaque fois. Même selon le rabbin Yehuda HaNasi, le naziréat de pureté commence au début, vraisemblablement la nuit précédant le huitième jour. Par conséquent, ce cas sera celui d’un nazirite contractant plusieurs fois des impuretés rituelles. Néanmoins, le naziréen sera obligé d'apporter un seul ensemble d'offrandes pour tous, car chaque cas d'impureté rituelle s'est produit la nuit , alors qu'il ne peut pas apporter les offrandes pour son impureté rituelle précédente, car les offrandes ne peuvent être apportées que pendant la nuit. au cours de la journée. Et c’est donc conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara suggère : Puisqu’il ne l’a pas établi de cette manière conformément à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, dirons-nous que Rav Ḥisda considère que cette nuit n’est pas considérée comme prématurée ? En d’autres termes, bien qu’en pratique il ne puisse pas apporter ses offrandes avant le matin, puisque le service du Temple n’était accompli que pendant la journée, la nuit n’est pas considérée comme une heure prématurée, mais plutôt comme une partie du jour au cours de laquelle elle est célébrée. approprié d'apporter ses offrandes. Par conséquent, la halakha de celui qui devient rituellement impur la nuit précédant le huitième jour est la même que celle de celui qui contracte l’impureté rituelle le huitième jour lui-même, et ils sont tous deux tenus d’apporter un ensemble d’offrandes supplémentaires.
Rav Adda bar Ahava a dit : Cette conclusion est incorrecte, car même si Rav Hisda soutient que la nuit est considérée comme prématurée, il n'a pas pu établir la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, car les offrandes et son nouveau mandat de Le nazisme dépend les uns des autres : si vous dites que la nuit est considérée comme prématurée, quand est-il apte à apporter ses offrandes ? Seulement le matin. En conséquence, le naziréat ne prend effet que le matin. Et si vous dites que la nuit n'est pas considérée comme prématurée et qu'il est déjà obligé de faire ses offrandes la nuit, dans ce cas le naziritat de pureté prend effet à partir du soir, ce qui signifie que l'impureté rituelle qu'il a subie la nuit l'oblige à apporter un supplément. ensemble d'offrandes. Par conséquent, la mishna ne suit pas l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, que la nuit soit considérée comme prématurée ou non, et rien ne peut être déduit de là concernant l’opinion du Rav Hisda à ce sujet.
§ La Guemara cite une baraita (Tosefta 4 : 8) concernant le cas d'un nazirite qui a lui-même contracté plusieurs fois une impureté rituelle : Si un nazirite devenait impur, puis devenait impur le septième jour de son processus de purification, et devenait impur de nouveau le septième jour de son processus de purification. le septième jour suivant son processus de purification, il n'apporte qu'une seule série d'offrandes. S'il est devenu impur le huitième jour, et qu'il le redevienne le huitième jour suivant, il apporte un ensemble d'offrandes pour chaque fois qu'il est devenu impur. Néanmoins, il commence à compter son naziréat rituellement pur dès le huitième jour, même s'il n'a pas encore apporté ses offrandes. C'est la déclaration du rabbin Eliezer.
Et les rabbins disent : S'il n'avait pas encore apporté ses offrandes le huitième jour où il est devenu impur, cela est considéré comme une longue période d'impureté rituelle, et il apporte une série d'offrandes pour toutes les fois où il est devenu impur, jusqu'à ce qu'il ait apporta son sacrifice pour le péché à la fin de sa période d'impureté rituelle. Ce n’est qu’à ce moment-là qu’il pourra commencer à compter son prochain mandat de naziréat. C'est pourquoi, s'il a apporté son sacrifice pour le péché et est ensuite devenu impur, et qu'il a apporté à nouveau son sacrifice pour le péché et est ensuite devenu impur, il apporte un ensemble d'offrandes pour chacun et chacun. S'il a apporté son sacrifice pour le péché et n'a pas encore apporté son sacrifice de culpabilité, il commence à compter sa durée de naziréat dans la pureté rituelle.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : De même que ne pas apporter son sacrifice pour le péché l'empêche de commencer son naziréat dans la pureté rituelle, de même, ne pas apporter son sacrifice de culpabilité l'empêche de commencer son naziréat dans la pureté rituelle, et s'il est redevenu impur avant d'apporter son sacrifice de culpabilité, il n'apporte qu'un seul ensemble d'offrandes pour toutes ses impuretés.
Après avoir cité la baraïta, la Guemara procède à l'analyse des trois opinions : Certes, selon Rabbi Eliezer, sa raison est que le verset déclare : « Et il sanctifiera sa tête ce jour-là » (Nombres 6 : 11), ce qui indique : Même s'il n'a pas apporté ses offrandes, le huitième jour détermine le début de son naziréat rituellement pur. Et les rabbins conviennent que l’expression « ce jour-là » est supplémentaire, et elle enseigne qu’il commence à compter à partir de ce jour même s’il n’a pas apporté son sacrifice de culpabilité, mais qu’il ne commence à compter qu’après avoir apporté son sacrifice pour le péché.
Mais selon le rabbin Yishmael, pourquoi ai-je besoin de l’expression « ce jour-là » ? Selon lui, la question dépend des offres et non du jour. La Guemara répond : Rabbi Yishmael aurait pu vous dire : L'expression « ce jour-là » enseigne qu'il peut commencer à compter même s'il n'a pas apporté son holocauste, car il convient que ne pas apporter l'holocauste ne l'empêche pas. de compter son naziréat. Et les rabbins répondent à ceci : un holocauste ne nécessite pas de limitation dans le texte pour enseigner que son omission n'empêche pas le début de son naziréat dans la pureté rituelle, puisqu'il s'agit simplement d'un don et ne fait pas partie de son processus d'expiation.
La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les rabbins ont statué que le seul fait de s'abstenir d'apporter son offrande pour le péché exclut le début de son nouveau décompte de naziréat ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un naziréen devenu rituellement impur : « Et il consacrera à l'Éternel les jours de son naziréat, et il amènera un agneau dans sa première année pour un sacrifice de culpabilité. » (Nombres 6 :12). Qu’est-ce que cela enseigne ? N'attend-il pas pour commencer les jours de son naziréat qu'après avoir apporté toutes ses offrandes ? Au contraire, puisque nous avons découvert que toutes les offrandes de culpabilité mentionnées dans la Torah sont indispensables à l'expiation, et qu'avant d'avoir apporté son offrande de culpabilité, il lui est interdit de prendre part à des offrandes sacrées, on aurait pu penser que ne pas avoir apporté cette offrande de culpabilité l'offrande de culpabilité l'empêche également de compter son naziréat rituellement pur,

Daf19a

le verset déclare donc : « Et il consacrera à l'Éternel les jours de son naziréat, et il amènera un agneau dans sa première année en sacrifice de culpabilité », indiquant : Même s'il n'a pas apporté son sacrifice de culpabilité, il a il consacra néanmoins ses jours au début d'un nouveau mandat de naziréat. L'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, est la suivante : Le verset déclare : « Et il consacrera à l'Éternel les jours de son naziréat, et il les apportera », ce qui signifie : Quand aura-t-il consacré ses jours du naziréat, c'est-à-dire quand commence son nouveau mandat de naziréat ? Cela commence alors qu’il a déjà apporté son offrande de culpabilité.
La Guemara pose une question : Qui est le tanna qui a enseigné ce que les Sages ont enseigné : À propos d'une femme qui a juré d'être nazirite et est devenue rituellement impure, l'amenant à désigner un oiseau pour un sacrifice pour le péché, un oiseau pour un sacrifice pour le péché. et une brebis en sacrifice de délit, et ensuite son mari a annulé son vœu de naziréat pour elle, elle apporte l'oiseau en sacrifice pour le péché et elle n'apporte pas l'oiseau en holocauste ?
Rav Hisda a dit : C'est l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka. Selon l'opinion des rabbins, l'holocauste est un cadeau et elle l'apporterait malgré le fait que son naziréat était annulé. Selon Rabbi Yishmael, l’holocauste fait partie du processus d’expiation, et depuis que son naziréat a été annulé, il n’y a plus besoin d’expiation.
La Guemara demande : Que détient-il ? S'il considère que le mari déracine entièrement un vœu lorsqu'il l'annule, et qu'elle est considérée comme n'ayant pas fait de vœu du tout, elle ne doit pas apporter l'oiseau en sacrifice pour le péché, car elle n'a jamais été naziréenne et elle n'a pas besoin d'expiation. Inversement, s'il considère que le mari rompt le vœu à partir de ce moment-là, mais que celui-ci a pris effet avant, elle doit également apporter l'oiseau en holocauste, car elle a besoin d'expiation pour être devenue impure alors qu'elle était naziréenne. La Guemara répond : En fait, il soutient que le mari déracine le vœu, et pourquoi est-elle obligée d'apporter un sacrifice pour le péché ? Le rabbin Yishmael soutient l'opinion du rabbin Elazar HaKappar.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Elazar HaKappar, l'estimé, dit : Quel est le sens lorsque le verset dit à propos d'un naziréen : « Et faites l'expiation pour lui, car il a péché par l'âme » (Nombres 6 : 11) ? Et avec quelle âme cette personne a-t-elle péché en devenant naziréen ? Au contraire, en s'affligeant en s'abstenant de vin, il est considéré comme ayant péché avec sa propre âme, et il doit apporter un sacrifice d'expiation pour le naziréat lui-même, pour avoir fait souffrir son corps. Et on peut en tirer une conclusion a fortiori : de même que cette personne, en s'affligeant en s'abstenant uniquement de vin, est néanmoins appelée pécheur, dans le cas de celui qui s'afflige en s'abstenant de tout, par le jeûne ou d'autres actes de mortification, à plus forte raison est-il décrit comme un pécheur. Selon cette opinion, Rabbi Yishmael soutient que puisque la femme s'est affligée de s'abstenir de vin, elle doit apporter une offrande pour le péché, même si, en raison de l'annulation de son mari, elle n'est pas réellement devenue naziréenne.
La Guemara soulève une difficulté avec le dicton du rabbin Elazar HaKappar : Mais ce verset, qualifiant le naziréen de pécheur, est écrit en référence à un naziréen impur, et nous disons que même un naziréen pur est un pécheur. La Guemara répond : Rabbi Elazar HaKappar soutient qu'un pur nazirite est aussi un pécheur. Et c'est la raison pour laquelle la déclaration selon laquelle un naziréen est un pécheur est écrite en référence à un naziréen impur plutôt qu'à un naziréen pur : puisqu'il a répété son péché, comme son impureté l'amène à recommencer son naziréat, il se prive ainsi pour une période plus longue. Il aurait dû faire très attention pour éviter que cela ne se produise.
§ La Mishna a enseigné que si quelqu'un fait vœu de naziréat alors qu'il se trouve dans un cimetière, quitte le cimetière, puis y rentre de nouveau, les jours qu'il a passés à l'extérieur comptent dans le décompte de sa durée de naziréat, et il est obligé de apportez les offrandes d’impuretés rituelles à votre retour au cimetière. La Mishna enseigne : Ils comptent dans son décompte. La Guemara s'interroge sur la signification de ce lien : le naziritat prend-il effet pour lui parce qu'il a simplement quitté le lieu rituellement impur ? Il est toujours rituellement impur et il ne peut commencer à compter sa durée de naziréat qu'après avoir subi le processus de purification. Shmuel a dit : La mishna fait référence à un cas où il est parti et a reçu l'aspersion des cendres de la génisse rousse le troisième jour, et il a de nouveau reçu l'aspersion le septième jour et s'est immergé, après quoi il est entré dans le cimetière une seconde fois. temps. Puisqu’il est désormais rituellement pur, son naziréat prend effet.
La Guemara pose une autre question : selon la lecture précise de la mishna, son mandat de naziréat ne commence que s'il rentre au cimetière ; cependant, est-ce seulement s'il est revenu et est entré au cimetière que ces jours comptent dans son décompte, mais s'il n'est pas entré et est resté en dehors du cimetière, ces jours ne comptent pas dans son décompte ? Pourquoi le début du naziréat devrait-il dépendre de sa réintégration au cimetière ? La Guemara répond : Le tanna parle en utilisant le style de : Il n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire de déclarer cette halakha, que ces jours comptent comme faisant partie de son décompte, dans le cas de celui qui a quitté le cimetière et a commencé son naziréat, mais même s'il rentre au cimetière immédiatement après sa purification, ces jours comptent comme faisant partie de son décompte, et il sera obligé d'apporter les offrandes d'impureté rituelle à sa rentrée.
Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Quelle est la raison pour laquelle vous ne nous l'avez pas expliqué avec ces paroles de Shmuel, comme expliqué ci-dessus ? Il leur dit : Je me suis dit que vous n'aviez peut-être pas besoin de cette explication, car je pensais qu'il était évident que c'était la bonne explication de la mishna.
§ La Mishna enseignait également une halakha supplémentaire : Rabbi Eliezer dit : Cette halakha ne s'applique pas à celui qui entre dans le cimetière le jour même où il en sort, comme il est dit à propos de la halakhot d'un nazirite impur : « Mais le les premiers jours seront nuls » (Nombres 6 : 12), ce qui indique qu’il n’apporte les offrandes que s’il a eu ses « premiers jours » de pureté rituelle, au cours desquels il a observé son naziréat. Ulla a dit : Rabbi Eliezer a dit cette halakha, qu'un jour de naziréat dans la pureté n'est pas suffisant pour l'obliger à apporter des offrandes s'il devient impur, seulement à l'égard d'une personne impure qui a fait vœu de naziréat, mais d'un pur naziréen qui est devenu impur, même s'il n'était pur que pendant un jour de naziréat, cela annule ce jour de son décompte et il doit apporter les offrandes d'un naziréen impur.

Daf19b

Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Eliezer, selon l'explication d'Ulla ? Le verset déclare : « Mais les premiers jours seront nuls parce que sa consécration était rituellement impure » (Nombres 6 :12), qu'il explique ainsi : Pourquoi ses premiers jours sont-ils annulés ? Elles sont nulles car il a fait vœu de naziréat, se consacrant, alors qu'il était dans un état d'impureté rituelle.
Abaye a soulevé une objection à Rava de la part d'un baraita qui n'est pas conforme à l'opinion d'Ulla : Celui qui a dit : Je suis par la présente nazirite pour cent jours, et il est devenu rituellement impur immédiatement, au début des cent jours, on aurait pu penser que cela devrait annuler le temps qu’il a passé en tant que naziréen. Le verset déclare donc : « Mais les premiers jours seront nuls » (Nombres 6 : 12), ce qui indique que cette halakha ne s'applique pas jusqu'à ce qu'il ait « les premiers jours » en tant que naziréen, et dans ce cas le naziréen n'a pas ses premiers jours étaient terminés, car il devenait immédiatement impur rituellement.
La baraita continue : Si l'on devenait rituellement impur au bout de cent jours, c'est-à-dire le centième jour, on aurait pu penser que cela devrait annuler les jours qu'il avait comptés. Le verset déclare donc : « Mais les premiers jours seront nuls », indiquant par déduction qu'il y a d'autres jours qui peuvent être appelés les derniers, alors que ce naziréen n'a pas de derniers jours, car il a déjà complété le décompte de son naziréat. . S’il devenait impur le centième jour moins un, on aurait pu penser que cela ne devrait pas annuler les jours qu’il avait comptés. Par conséquent, le verset déclare : « Mais les premiers jours seront nuls », indiquant par déduction qu'il y a des derniers, et ce naziréen a des premiers et des derniers.
Abaye conclut maintenant son objection à Rava : Mais en ce qui concerne cette halakha du baraita, vous ne pouvez pas dire qu'elle fait référence à une personne impure qui a fait vœu de naziréat du fait qu'elle enseigne : Je suis par la présente naziréen pour cent jours. , et il est devenu impur immédiatement au début des cent, indiquant qu'il s'agit de quelqu'un qui est devenu impur après le début de son mandat. Et il enseigne en outre : Jusqu'à ce qu'il ait « les premiers jours », ce qui prouve que Rabbi Eliezer déclare sa halakha même à l'égard d'un nazirite pur qui est devenu plus tard impur. C'est une réfutation concluante d'Ulla, et son opinion est rejetée.
Rav Pappa dit à Abaye : Ces premiers jours que nous avons dit qu'il doit observer dans la pureté rituelle selon Rabbi Eliezer, cela signifie-t-il qu'un jour est terminé et un second a commencé, de sorte que s'il devient impur le deuxième jour, cela annule son décompte, ou peut-être que cela signifie que deux jours sont terminés et qu'un troisième a commencé, ce qui signifierait que cela annulerait son décompte seulement s'il devenait impur après le début du troisième jour ? Aucune réponse ne lui était disponible, alors Rav Pappa alla demander à Rava, qui lui dit : Il est écrit : « Mais les premiers jours seront nuls [yippelu] » (Nombres 6 :12) au pluriel, ce qui signifie à au moins deux jours doivent s'être écoulés.
La Guemara commente : Et il fallait que le verset écrive « jours » et il fallait aussi qu'il écrive « sera nul » au pluriel. Car si le Miséricordieux avait écrit dans la Torah seulement « jours » et n’avait pas également écrit « seront nuls » au pluriel, je dirais que la halakha ne s’applique que si deux jours sont terminés et qu’un troisième a commencé. Le Miséricordieux a donc écrit dans la Torah le pluriel de « sera nul ». Et si le Miséricordieux avait écrit dans la Torah « sera nul » et n’aurait pas également écrit « jours », je dirais même un jour, c’est-à-dire que la halakha s’appliquera même s’il est devenu rituellement impur le premier jour. Le Miséricordieux a donc écrit dans la Torah « jours », indiquant qu’il devait avoir observé au moins une partie du deuxième jour.
MISHNA : Celui qui a juré de nombreux jours de naziréat alors qu'il était en dehors d'Eretz Israël, et a terminé son naziréat, puis est venu en Eretz Israël, afin d'apporter les offrandes à la fin de son naziréat, Beit Shammai dit : Il doit être naziréen pendant trente ans. jours, de sorte qu'il a observé un terme de naziréat dans la pureté rituelle en Eretz Yisrael, et Beit Hillel dit : Il est naziréen depuis le début, c'est-à-dire qu'il doit observer à nouveau l'intégralité de son naziréat.
La Mishna cite une histoire connexe : Un incident s'est produit concernant la reine Hélène, dont le fils était parti à la guerre, et elle a dit : Si mon fils revient sain et sauf de la guerre, je serai naziréen pendant sept ans. Et son fils revint sain et sauf de la guerre, et elle fut naziréenne pendant sept ans. Et au bout de sept ans, elle monta en Eretz Israël, et Beit Hillel lui ordonna, conformément à leur avis, qu'elle soit naziréenne pendant sept années supplémentaires. Et à la fin de ces sept années, elle est devenue rituellement impure, et a donc dû observer encore sept années de naziréat, car l'impureté rituelle annule le décompte d'un naziréen. Et on a constaté qu’elle était naziréenne depuis vingt et un ans. Rabbi Yehuda a dit : Elle n’a été naziréenne que depuis quatorze ans et non vingt et un.
GEMARA : La première clause de la mishna enseigne que Beit Shammai dit : Il doit être naziréen pendant trente jours, et Beit Hillel dit : Il est naziréen depuis le début. La Guemara suggère une explication possible de leur différend : disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, que Beit Shammai soutient que lorsque les Sages ont déclaré que la terre des nations en dehors d'Eretz Israël est impure, ils l'ont décrété en ce qui concerne sa terre. En d’autres termes, ils ont décrété que seule la terre du pays des nations est impure, mais que son espace aérien reste pur. Si tel est le cas, il ne s'agit pas d'un niveau grave d'impureté rituelle, et celui qui a observé un vœu de naziréat en dehors d'Eretz Yisrael n'est pas considéré comme impur dans la mesure où il serait tenu de recommencer son naziréat une fois entré en Eretz Yisrael,

Daf20a

et Beit Hillel soutiennent : Ils ont décrété concernant son espace aérien, et il s'agit d'un niveau grave d'impureté rituelle, il doit donc commencer son naziréat depuis le début une fois arrivé en Eretz Israël. La Guemara rejette cette possibilité : Non, il se peut que tout le monde soit d'accord sur le fait qu'ils ont décrété uniquement en ce qui concerne sa terre, et qu'ils ne soient pas d'accord uniquement sur les détails de la peine. Beit Shammai soutient que nous le pénalisons d'une durée non précisée de naziréat, qui est de trente jours, et Beit Hillel soutient que lorsque nous le pénalisons, nous lui demandons de revenir au début de son mandat de naziréat, et il doit observer toute la durée de son naziréat. le naziréat à nouveau.
§ La Mishna enseigne : Un incident s'est produit concernant la reine Hélène. Un dilemme s’est posé devant eux : quel est le sens de la déclaration du rabbin Yehuda ? Est-ce qu'il considère qu'il s'agit d'un cas où elle est devenue impure en Eretz Israël, mais après trente jours, et non après sept ans, et que Rabbi Yehuda a parlé conformément à l'opinion de Beit Shammai, qui soutient qu'elle était tenue d'observer seulement un trente jours supplémentaires après son arrivée en Eretz Israël, et du fait qu'elle est devenue impure, elle a dû observer à nouveau sa période initiale de naziréat, pour un total de quatorze ans ? Ou peut-être que le cas est celui où elle n'est pas devenue impure à la fin des sept années en Eretz Israël, et il a statué conformément à l'opinion de Beit Hillel qu'elle devait observer sept années supplémentaires à son entrée en Eretz Israël.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la Mishna : Elle est montée en Eretz Israël, et Beit Hillel lui a demandé d'être naziréenne pendant sept années supplémentaires, etc. Et si vous pensez que Rabbi Yehuda dit que le Le cas est celui où elle est devenue rituellement impure après avoir observé trente jours de naziréat après son arrivée en Eretz Israël, et il a parlé conformément à l'opinion de Beit Shammai, si oui, pourquoi le rabbin Yehuda dit-il qu'elle a été naziréenne pendant seulement quatorze ans ? Il aurait dû dire quatorze ans et trente jours, car même Beit Shammai l'oblige à observer une période de naziréat de trente jours en Eretz Israël. Il faut que Rabbi Yehuda affirme qu'elle a observé sept années supplémentaires, conformément à l'opinion de Beit Hillel, et qu'elle n'est pas devenue rituellement impure.
La Guemara ajoute : Ceci est également enseigné dans une baraïta, que l'opinion de Rabbi Yehuda ne peut être établie conformément à Beit Shammai : Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Eliezer que le verset déclare : « Telle est la loi du naziréen lorsque les jours de sa consécration s’accomplissent » (Nombres 6 : 13). La Torah déclare : S'il devient impur le jour de la fin de son naziréat, même si c'était à la fin d'une longue période, donnez-lui la loi d'un naziréat non précisé, et il devra observer un mandat de trente jours. Par conséquent, si elle devenait impure à la fin de ces trente jours que Beit Shammai l’oblige à observer, elle aurait dû être tenue d’observer le naziréat pendant seulement trente jours supplémentaires, au lieu de sept ans complets. Au contraire, le rabbin Yehuda accepte certainement l’opinion de Beit Hillel et affirme qu’elle n’est pas devenue rituellement impure.
MISHNA : Dans le cas d'une personne qui avait deux groupes de témoins témoignant à son sujet qu'il avait fait vœu de naziréat pour une certaine période, et ces témoins témoignent qu'il avait fait vœu de naziréat pour deux mandats, et ces témoins témoignent qu'il a fait vœu de naziréat pour cinq mandats. Beit Shammai dit : Les témoignages sont divisés, c'est-à-dire que les témoignages se contredisent, et puisque les témoignages sont en conflit, ils sont tous deux entièrement rejetés et il n'y a ici aucun naziréat. Et Beit Hillel dit : Les témoignages ne sont pas complètement en conflit les uns avec les autres, puisque deux mandats sont inclus dans cinq mandats, et le témoignage unanime selon lequel il est naziréen pour deux mandats est accepté.
GEMARA : La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas en désaccord concernant la halakha dans le cas de deux groupes de témoins, dont l'un dit deux termes et l'autre dit cinq termes, que deux termes sont inclus dans cinq termes, et qu'il doit observer deux termes de naziréat. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Ils étaient en désaccord sur un groupe de deux témoins, dont l'un dit deux termes et l'autre cinq termes, et que Beit Shammai dit : Dans ce cas, leur témoignage est divisé, car les deux témoins sont en conflit et il n'y a pas de différence. témoignage ici du tout. Et Beit Hillel dit : Puisque deux termes sont inclus dans cinq termes, leur témoignage est en accord quant à deux termes, et donc il doit observer deux termes.
En ce qui concerne l'explication selon laquelle le différend concerne une seule paire de témoins, Rav a dit : Tous admettent dans un cas de décompte que les témoignages se contredisent. Rav Hama dit à Rav Hisda : Que dit-il ? que voulait dire Rav par là ? Si nous disons qu'il faisait référence à un cas où un témoin dit : Il a juré cinq mandats et non deux mandats, et un autre dit : Il a juré deux mandats et non cinq mandats, dans une telle situation, ils se contredisent clairement, et aucun des deux les témoignages sont fiables. Rav parle plutôt d'un témoin qui dit qu'il a entendu la personne en question compter seulement un et deux termes lorsqu'il a fait vœu de naziréat, et un autre dit qu'il a entendu la personne en question compter seulement trois, quatre et cinq mandats lorsqu'il fit vœu de naziréat.

Daf20b

La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que Rav déclare cela ? Maintenant que cela a déjà été dit à propos d'un cas rigoureux, où il y avait deux groupes de témoins qui ont généralement une pleine crédibilité, Rav a déclaré que le témoignage est considéré comme divisé, par rapport à un cas clément, impliquant un conflit au sein d'une paire de témoins. , qui ne peuvent chacun l'obliger au naziréat, ne dirait-il pas qu'un conflit dans leur témoignage fait qu'il n'est pas pris en compte ? Bien entendu, les témoignages ne sont pas pris en compte si le conflit concerne le même groupe de témoins. Ils disent en Occident, Eretz Israël : Il n'y a pas de témoignage contradictoire dans un cas de décompte, car puisque l'un d'eux a compté un plus petit nombre et le second un plus grand nombre, ils ne sont pas du tout en conflit, puisque le plus petit nombre est inclus. dans le plus grand.

MISHNA : Concernant celui qui a dit : Je suis par la présente naziréen, et un autre a entendu ce vœu et a dit : Et moi, et une troisième personne a ajouté : Et moi, ils sont tous naziréens. Si le vœu du premier a été dissous par une autorité halakhique, ils sont tous dissous. Cependant, si le vœu du dernier individu a été dissous par une autorité halakhique, seul le vœu du dernier individu est dissous et tous les autres restent liés par leurs vœux naziréens. Si quelqu'un dit : Je suis ici naziréen, et qu'un autre entende et dit : Ma bouche est comme sa bouche et mes cheveux sont comme ses cheveux, il est naziréen.
Si quelqu’un disait : Je suis par la présente naziréen, et que sa femme l’entendait et disait : Et moi, il peut annuler son vœu de naziréat s’il le souhaite (voir Nombres 30 : 7-16). Mais son vœu reste intact, car son naziréat ne dépend pas du sien. Cependant, si la femme dit : Je suis par la présente naziréen et que son mari entende et dit : Et moi, il ne peut pas annuler son vœu de naziréat, car il annulerait ainsi son propre vœu, qu'il a fait dépendre du sien, et il n'a pas la capacité d'annuler son propre vœu. S'il dit à sa femme : Je suis par la présente naziréen, et vous, c'est-à-dire que vous serez également naziréen, et elle dit : Amen, en acceptant ce vœu, il peut annuler son vœu, et son vœu reste intact. Cependant, si la femme dit : Je suis par la présente naziréenne, et vous, et qu'il dit : Amen, il ne peut pas annuler son vœu.
GEMARA : Reish Lakish s'est assis devant Rabbi Yehuda Nesia, et il s'est assis et a dit pour expliquer la mishna : Et cette halakha, selon laquelle ils sont tous nazirites, ne s'applique que lorsqu'ils ont tous fait un vœu en s'associant au vœu précédent dans le délai requis. pour avoir prononcé une courte phrase. La Guemara demande : Et combien de temps est inclus dans la mesure de : Dans le temps requis pour prononcer une phrase courte ? La Guemara répond : C'est le temps nécessaire pour saluer quelqu'un. La Guemara demande : Et combien de temps faut-il pour saluer quelqu'un ? La Guemara répond que c'est le temps nécessaire à un étudiant pour dire : Paix sur toi, mon professeur, à son rabbin.
Rabbi Yehuda Nesia dit à Reish Lakish : Une fois de plus, vous n'avez accordé aucun avantage à un étudiant qui souhaite s'associer au naziréat d'un autre. Si le rabbin de l'étudiant passait par là au moment précis où son collègue faisait le vœu d'être naziréen, il devrait d'abord saluer son rabbin et ne pourrait donc pas répondre à temps au vœu de son collègue.

Daf21a

Ceci est également enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui a dit : Je suis par la présente naziréen, et un autre l'a entendu et a attendu le temps nécessaire pour prononcer une courte phrase, puis a dit : Et moi, la première personne est liée par son le vœu et l’autre sont autorisés, car trop de temps s’est écoulé entre leurs vœux respectifs. Et combien de temps faut-il pour parler ? C'est le temps nécessaire à un étudiant pour s'enquérir du bien-être de son rabbin.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que la mishna soutient l'opinion de Reish Lakish ? Comme il est enseigné : Dans le cas de quelqu'un qui a dit : Je suis ici naziréen, et un autre l'a entendu et a dit : Et moi et un troisième l'avons entendu et avons dit : Et moi, ils sont tous naziréens. La mishna mentionne : Et moi, deux fois et pas plus, ce qui indique que seules deux personnes peuvent s'associer au vœu de la première. La raison en est probablement que trop de temps s'est écoulé depuis que la première personne a parlé. La Guemara rejette cet argument : Ceci n'est pas une preuve, tout comme le tanna aurait dû continuer à compter les cas comme un colporteur, qui annonce encore et encore ses marchandises, en répétant : Et moi, et moi, encore et encore ?
La Guemara soulève une difficulté : Mais si le tanna veut être concis, qu'il n'enseigne qu'un exemple, et nous enseigne ces autres cas d'autrui qui disent : Et moi, au moyen d'un seul exemple. La Guemara répond : En effet, cela est exact, mais parce que le tanna enseigne dans la dernière clause : Si le vœu du premier a été dissous par une autorité halakhique alors ils sont tous dissous, mais si le vœu du dernier individu a été dissous par une autorité halakhique alors le vœu du dernier individu est dissous et tous les autres restent liés par leur vœu, on peut conclure par inférence qu'il existe une personne intermédiaire entre le premier et le dernier. Et c'est pour cette raison que le tanna enseigne : Et moi, et moi, afin que le cas inclue trois personnes, mais pas parce qu'une quatrième personne ne peut s'associer au vœu de la première de la même manière.
A propos de la même question, un dilemme a été posé devant les Sages : chacun fait-il un vœu en s'associant au vœu de l'autre, c'est-à-dire de l'individu qui a parlé juste avant lui, ou peut-être s'associent-ils tous au vœu ? du premier ? La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il ? La Guemara répond que la différence est de savoir si un nombre illimité de personnes peuvent continuer à s'associer aux vœux. Si vous dites que chacun s'associe au vœu de l'autre qui a prononcé immédiatement avant lui, d'autres peuvent continuer à s'associer à ces vœux pour toujours, à condition qu'ils le fassent chacun immédiatement après l'individu précédent. Et si vous dites qu'ils s'associent tous au vœu du premier, ils ne peuvent pas s'associer au vœu s'il s'est écoulé plus de temps que le temps nécessaire pour prononcer une courte phrase depuis le vœu du premier individu. Quelle est la réponse à ce dilemme ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Concernant celui qui a dit : Je suis par la présente naziréen, et un autre a entendu ce vœu et a dit : Et moi, et une troisième personne a ajouté : Et moi, ils sont tous naziréens. . La mishna ne mentionne que deux individus qui se sont associés au vœu initial, et pas plus. Apprenez de là qu'ils se sont tous associés au vœu du premier, comme, si vous pensez que chacun s'associe au vœu de l'autre qui est venu immédiatement avant, que la mishna enseigne : Et moi, plusieurs fois . La Guemara répond comme avant : Ceci n'est pas une preuve, et le tanna aurait-il dû continuer à compter les cas comme un colporteur ? Il lui suffisait de déclarer : Et moi, deux fois.
La Guemara demande : Mais si le tanna souhaitait éviter de répéter : Et moi, tant de fois, je l'ai laissé l'enseigner une seule fois, et nous apprendrions qu'ils sont tous des nazirites sur la base de cet exemple. La Guemara répond : Puisque le tanna enseigne dans cette dernière clause : Si le vœu du premier a été dissous par une autorité halakhique alors ils sont tous dissous, mais si le vœu du dernier individu a été dissous par une autorité halakhique alors le vœu du Si le dernier individu est dissous et que tous les autres restent liés par leurs vœux, on peut en conclure par déduction qu'il existe un intermédiaire entre le premier et le dernier. C'est pour cette raison que le tanna enseigne : Et moi, et moi, pour que le cas inclue trois personnes, mais non pas parce qu'une quatrième personne ne peut s'associer de la même manière au vœu du premier.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si le vœu du premier individu a été dissous, ils sont tous dissous. Cela indique que ce n’est que si le premier a été dissous qu’ils sont tous considérés comme dissous. Cependant, si le vœu de la personne intermédiaire a été dissous, non, les vœux des individus qui le suivent ne sont pas considérés comme dissous. Apprenez-en qu'ils se sont tous associés au vœu du premier.
La Guemara réfute cet argument : je pourrais vous dire qu'en réalité, chacun s'associe au vœu de l'autre qui l'a immédiatement précédé, et donc si le vœu de la personne intermédiaire était dissous, les vœux de tous ceux qui lui ont succédé sont également dissous. Mais puisque le tanna voulait enseigner : Ils sont tous dissous, et s'il avait enseigné le cas où le vœu de l'individu intermédiaire a été dissous, il aurait dû déclarer qu'il y a encore le vœu du premier individu qui n'est pas dissous, car son vœu ne dépend pas de celui du milieu. C'est pour cette raison que le tanna enseigne le cas où le vœu du premier a été dissous. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée d’ici.
La Guemara suggère une autre preuve tirée de la mishna : Venez et écoutez : Si le dernier a été dissous, le dernier est dissous et ils sont tous liés par leurs vœux. On peut en déduire que ce n'est que dans ce cas que le vœu du dernier est seul dissous, car il n'est suivi par personne. Cependant, si le vœu dissous était celui du milieu, qui est suivi par quelqu'un d'autre, le vœu du dernier qui vient après lui est également dissous. On peut en tirer une leçon que chacun s'associe au vœu de l'autre.
La Guemara rejette également cette affirmation : En fait, je pourrais vous dire qu'ils s'associent tous au vœu du premier, et quelle est la signification de : Le dernier, qu'enseigne la mishna ? Cela signifie celui du milieu, dont la dissolution du vœu n'entraîne pas la dissolution du vœu de la personne qui l'a suivi. Et pourquoi celui du milieu est-il appelé le dernier ? Puisque le tanna a enseigné plus tôt : Premièrement, il a enseigné ici : Dernier, malgré le fait qu'il se réfère à celui du milieu.
La Guemara suggère en outre : Venez et écoutez, comme il est enseigné explicitement dans une baraita : Si le premier est dissous, ils sont tous dissous ; si le dernier est dissous, le dernier est dissous et ils sont tous liés par leurs vœux. Si celui du milieu est dissous, les vœux de quiconque issu de lui et après lui sont dissous ; ceux qui ont fait vœu auprès de lui et avant lui sont liés par leurs vœux. On peut en tirer une leçon que chacun s'associe au vœu de l'autre. La Guemara conclut : Apprenez de cela qu'il en est ainsi.
§ La Mishna enseigne que l'on déclare : Je suis par la présente un naziréen, et si un autre entend et dit, ma bouche est comme sa bouche, et mes cheveux sont comme ses cheveux, il est un naziréen. La Guemara demande : Juste parce qu'il a dit : Ma bouche est comme sa bouche et mes cheveux sont comme ses cheveux, est-il un naziréen ?

Daf21b

Et la Guemara soulève une contradiction à ce sujet. Si quelqu'un dit : Ma main est un naziréen, et de même, s'il dit : Mon pied est un naziréen, il n'a rien dit d'important. Cependant, s'il dit : Ma tête est un naziréen, ou : Mon foie est un naziréen, il est un naziréen. Voici le principe : celui qui accepte le naziréat au moyen d'une entité dont dépend la vie, c'est-à-dire un membre ou une partie du corps sans lequel il ne peut survivre, est un naziréen. A l’inverse, s’il mentionne une partie du corps qui n’est pas indispensable à la vie, il n’est pas naziréen. Dans ce cas, comme il a fait référence à ses cheveux, qui ne sont certainement pas une partie vitale de lui, il ne devrait pas être naziréen.
Rav Yehuda a dit que cela signifie qu'il a dit ainsi ; voici ce qu'il voulait : Que ma bouche soit comme sa bouche en ce qui concerne l'abstention de vin, et que mes cheveux soient comme ses cheveux en ce qui concerne l'abstention de les couper.
§ La Mishna enseignait que si une femme disait : Je suis par la présente naziréenne, et que son mari entendait et disait : Et moi, il ne peut pas annuler son vœu. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : lorsqu'un mari annule le vœu de sa femme, doit-il déraciner le vœu de sa femme, en faisant comme si elle n'avait jamais fait de vœu, ou peut-être rompt-il simplement son vœu à partir de ce moment, mais son vœu était toujours en vigueur jusqu'à ce qu'il l'annule ? La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il à résulter de ce dilemme ?
La Guemara explique que la différence concerne une femme qui a juré d'être naziréenne et une autre femme a entendu et dit : Et moi et le mari de la première femme avons entendu et annulé son vœu. Si vous dites que le mari déracine entièrement le vœu, le vœu de cette deuxième femme doit également être dissous, car elle s'est associée à un vœu inexistant. Et si vous dites qu'il le rompt à partir de ce point, le vœu de sa femme est dissous, mais l'autre femme reste liée par son vœu, comme le premier vœu était intact lorsqu'elle s'y est associée. Quelle est alors la réponse à ce dilemme ?
La Guemara suggère : Venez entendre la déclaration de la mishna : Si elle a dit : Je suis par la présente naziréenne, et son mari a entendu et dit : Et moi, il ne peut pas annuler son vœu. Et s'il vous vient à l'esprit que le mari rompt le vœu à partir de ce moment, qu'il annule le vœu pour sa femme et il restera lié par son vœu, car si le vœu n'est pas annulé rétroactivement, son vœu était intact lorsqu'il s'y est associé. Ne faut-il pas plutôt conclure de la Mishna que le mari déracine entièrement le vœu, ce qui signifie qu'il déracinerait également son propre vœu en annulant le sien, et c'est pourquoi il ne peut pas le faire ?
La Guemara réfute cet argument : Non ; en fait, on peut dire que le mari rompt le vœu à partir de ce moment-là. Et s'il n'y avait pas d'autres points à considérer, la mishna aurait dû en droit enseigner qu'il peut annuler son vœu pour elle ; et c'est la raison pour laquelle il ne peut l'annuler : puisqu'il lui a dit : Et moi, il est considéré comme celui qui a dit : Cela vous est confirmé, et une fois qu'un mari a respecté le vœu de sa femme, il ne peut plus l'annuler. Par conséquent, s’il demande à ce que son maintien soit dissous par un Sage, il peut annuler son vœu, et sinon, il ne peut pas l’annuler. Par conséquent, le jugement de la mishna ne résout pas le dilemme.
La Guemara cite une autre Mishna (24a) : Venez et écoutez : À propos d'une femme qui a juré d'être nazirite et a séparé son animal à cet effet (voir Nombres 6 : 13-14), et par la suite son mari a annulé son vœu, ce qui signifie qu'elle n'est plus obligée d'apporter une offrande, si l'animal lui appartenait, qu'il lui avait donné, c'est comme s'il n'avait jamais été consacré du tout, et il sortira paître parmi le troupeau comme un habitué, animal non consacré, jusqu'à ce qu'il devienne imparfait. Et si l'animal était le sien et qu'il était destiné à un sacrifice pour le péché, il doit être placé en isolement pour qu'il meure, conformément à la halakha générale selon laquelle un sacrifice pour le péché qui ne peut pas être sacrifié doit être laissé mourir.
La Guemara explique la difficulté de cette mishna : Et si vous pensez que le mari déracine le vœu, l'offrande pour le péché doit être libérée comme un animal non sacré, conformément à la halakha d'une offrande pour le péché d'un nazirite. dont le vœu a été annulé (31a). Ne faut-il pas plutôt conclure de la mishna que le mari rompt simplement le vœu, ce qui signifie qu'elle était naziréenne lorsqu'elle a séparé l'animal, et que celui-ci est donc consacré ?
La Guemara rejette cette preuve : En fait, je pourrais vous dire que le mari déracine le vœu, et c'est la raison du jugement ci-dessus : Puisqu'elle n'exige aucune expiation, le vœu n'étant plus en vigueur, cet animal est traité comme une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts, et la tradition apprend qu'une offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts doit être laissée mourir.
La Guemara continue de citer des sources pertinentes. Venez entendre la mishna suivante (23a) : Quant à une femme qui a juré d'être naziréenne et qui buvait néanmoins du vin et se rendait rituellement impure au contact des morts, elle encourt les quarante coups de fouet pour avoir violé un interdit de la Torah. La Guemara analyse cette mishna : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que son mari n'a pas annulé son vœu, faut-il dire qu'elle est susceptible de recevoir des coups de fouet ? Après tout, tout naziréen qui transgresse son vœu s’expose à des coups de fouet.
Il est plutôt évident que le mari a annulé son vœu. Et si vous pensez que le mari déracine le vœu de sa femme, pourquoi encourt-elle les quarante coups de fouet ? C'est comme si elle n'avait jamais fait de serment. Ne faut-il pas plutôt conclure de la mishna que le mari rompt le vœu et qu’elle est donc responsable de sa transgression antérieure ?
La Guemara réfute cet argument : En fait, je pourrais vous dire que le mari déracine le vœu, et la raison pour laquelle la mishna enseigne de cette manière est due au fait que le tanna enseigne dans la dernière clause de la mishna : Si le mari a annulé son vœu et elle ne le savait pas, et qu'elle buvait du vin et se rendait rituellement impure au contact des morts, elle n'encourt pas les quarante coups de fouet, malgré son intention de pécher, car elle n'a pas commis de transgression dans la pratique.

Daf22a

C'est pour cette raison que le tanna enseigne également : Elle encourt, dans la première clause, malgré le fait que cela n'enseigne aucune nouveauté.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une preuve d'une baraita : Concernant une femme qui a juré d'être nazirite et qui est devenue rituellement impure, et ensuite son mari a annulé son vœu, elle apporte l'oiseau en sacrifice pour le péché, et elle le fait. n'apporte pas l'oiseau en holocauste. Et si vous pensez que le mari rompt son vœu, qu'elle apporte aussi l'oiseau en holocauste, pour compléter l'expiation pour être devenue rituellement impure lorsqu'elle était naziréenne. Cela indique que le mari déracine le vœu, c'est pourquoi elle n'est pas tenue d'apporter l'oiseau en holocauste.
La Guemara réfute cette preuve : Et alors ? Direz-vous que le mari déracine entièrement le vœu ? Si c’est le cas, elle ne devrait pas non plus apporter l’oiseau en sacrifice pour le péché. La Guemara répond : De même, elle ne devrait pas non plus être tenue d'apporter l'oiseau en sacrifice pour le péché, mais selon l'opinion de qui est cette baraita ? C'est l'opinion du rabbin Elazar HaKappar.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Elazar HaKappar, l'estimé, dit : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et faites l'expiation pour lui, car il a péché à cause de son âme » (Nombres 6 : 11) ? Et avec quelle âme ce naziréen a-t-il péché ? C’est plutôt parce qu’il s’est privé de vin qu’il est appelé pécheur. Et ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori : Et si celui qui s'est privé uniquement de vin est néanmoins appelé pécheur, celui qui se prive de tout par le jeûne ou d'autres actes de mortification l'est à plus forte raison il a qualifié de pécheur. Selon cette opinion, elle apporte un sacrifice pour le péché en guise d'expiation pour avoir prononcé le vœu lui-même, bien que son mari l'ait ensuite entièrement déraciné.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution, telle qu'elle est enseignée explicitement dans une baraita (Tosefta 3 : 10) : Concernant une femme qui a juré d'être nazirite, et une autre femme l'a entendue et a dit : Et moi, et le le mari de la première est venu et a annulé son vœu, elle est autorisée et l'autre femme est interdite. On peut en tirer la leçon que le mari rompt le vœu plutôt que de le déraciner.
La baraïta continue : Rabbi Shimon dit que si la deuxième femme lui dit, après avoir entendu son vœu de naziréat : Je suis par la présente comme vous, dans ce cas, ils sont tous les deux autorisés. Puisque la seconde femme a fait dépendre entièrement son naziréat de celui de la première, l'annulation du vœu de la première femme annule également le naziréat de la seconde femme.

Daf22b

Mar Zutra, fils du Rav Mari, a déclaré : Ce problème, concernant celui qui s'est associé au vœu d'une femme dont le naziréat a ensuite été annulé, est essentiellement le même que le dilemme de Rami bar Ḥama concernant une question différente. Comme Rami bar Ḥama soulève un dilemme : Si quelqu'un dit à propos d'un certain objet : Cela m'est interdit comme la chair d'une offrande de paix, quelle est la halakha ? Est-ce un vœu ou pas ?
La Guemara explique les deux faces du dilemme : lorsqu'une personne s'associe à un interdit au moyen d'un autre objet, s'associe-t-elle à lui par son état fondamental ? Dans ce cas, cela voudrait dire qu'il s'est associé à un article dont il est interdit de bénéficier, comme il est interdit de consommer la chair d'une offrande de paix avant d'en asperger le sang. Par conséquent, le vœu prendrait effet. Ou peut-être qu'on s'associe à l'objet par son éventuel état autorisé [bitzenana], et comme la chair d'une offrande de paix peut être mangée après l'aspersion de son sang, le vœu est inefficace. Cette question est apparemment analogue à celle du deuxième vœu de la femme : fait-elle référence à l'état fondamental et initial du premier vœu, avant son annulation, ou à son état ultérieur, autorisé, après sa dissolution ?
La Guemara réfute cet argument : les deux cas sont-ils comparables ? Là, puisqu'il dit : Elle m'est interdite comme la chair d'un sacrifice de prospérités, même si après avoir aspergé son sang elle peut être mangée hors de la cour, néanmoins elle est sacrée dans une certaine mesure, ce qui signifie que son vœu fait référence à un objet interdit. Mais ici, si vous pensez que la seconde femme s'associe à l'état permis de l'objet, son mari a annulé son vœu et il n'y a donc aucun vœu, ce qui prive de sens la déclaration de la seconde femme. Certains disent que cette dernière réfutation n’est pas acceptée. Selon eux, le dilemme concernant deux femmes ayant fait un vœu est certainement similaire à celui de Rami bar Ḥama.
La Guemara demande : Si la deuxième femme a dit à la première qui a fait vœu de naziréat : Je suis par la présente naziréenne sur vos traces, et que le mari de la première femme a par la suite annulé son vœu, quelle est la halakha de la deuxième femme ? Encore une fois, la Guemara clarifie les deux côtés de la question : la déclaration : Je suis par la présente naziréenne sur vos traces, est-elle méchante dans tous les domaines, et donc son vœu est dissous, comme le vœu de la première femme a finalement été annulé ; ou peut-être que cette déclaration fait référence à son statut avant que son mari n'annule son vœu, et donc la deuxième femme est liée par son vœu ?
La Guemara suggère : Venez entendre la réponse à cette question de la mishna : Concernant une femme qui a juré d'être nazirite et son mari a entendu et dit : Et moi, il ne peut pas annuler son vœu auquel il s'est associé, car il ce serait ainsi annuler son propre vœu. Et s'il vous vient à l'esprit que lorsqu'il lui dit : Je suis ici naziréen sur vos traces, il s'associe à l'état fondamental du vœu, et cela ne veut pas dire qu'ils doivent être liés d'un bout à l'autre, alors laissez-le il annule son vœu et maintient le sien. De cette manière, le mari reste lié par son propre vœu tout en annulant celui de sa femme.
Ne faut-il pas plutôt en conclure qu'il s'associe à toutes les questions du vœu et que, par conséquent, dans son cas, il ne peut pas annuler son vœu, comme il annulerait ainsi le sien, mais à l'égard d'une femme qui dit : Je suis par la présente nazirite sur vos traces, elle est également autorisée par l'annulation du premier vœu ?
La Guemara rejette cet argument : Non ; en fait, il est possible que l'on s'associe à l'état fondamental du vœu, et ici, dans le cas d'un mari, il y a une autre raison pour laquelle il ne peut pas annuler le vœu. Puisqu'il lui dit : Et moi, on considère qu'il a dit : Cela vous est confirmé, car son propre vœu indique son acceptation du sien. Par conséquent, s'il demande à une autorité halakhique la dissolution de son maintien du vœu, il peut annuler son vœu, et s'il ne soumet pas cette demande, il ne peut pas annuler le vœu de sa femme.
§ La Mishna enseigne que si un mari dit : Je suis par la présente naziréen et que vous, et que sa femme dit : Amen, il peut annuler son vœu et sa dépouille intacte. Et la Guemara soulève une contradiction à cela d'une baraïta (Tosefta 3:5) : À propos de quelqu'un qui dit à sa femme : Je suis par la présente naziréen et toi, et elle dit : Amen, ils sont tous deux liés par leurs vœux ; et si elle ne répondait pas : Amen, ils sont tous deux permis, car il a fait dépendre son vœu de son vœu. En d’autres termes, il voulait dire qu’il serait naziréen à condition qu’elle aussi accepte le naziréat. Cette baraita enseigne que si elle dit : Amen, il ne peut pas annuler son vœu, ce qui contredit apparemment le règlement de la mishna.
Rav Yehuda a dit : Enseignez la baraita en la modifiant de manière à ce qu'elle se lise : Il peut annuler la sienne et ses restes intacts, comme la mishna, plutôt que : Ils sont tous deux liés par leurs vœux. Abaye a dit : On peut même dire qu'il faut lire la baraita telle qu'elle enseigne, sans la corriger, car il y a une différence entre les deux cas. La baraita fait référence à un cas où il lui a dit dans une seule phrase : Je suis par la présente naziréen et vous, car il fait dépendre son vœu de son vœu. Par conséquent, si elle n’est pas naziréenne, son vœu est également annulé.

Daf23a

Et la Mishna fait référence à un cas où il lui a dit sous la forme d'une question : Je suis par la présente naziréen, et qu'en est-il de vous ? Cela indique qu'il a lui-même complètement accepté son naziréat et qu'il demande simplement à sa femme si elle souhaite le rejoindre. Pour cette raison, comme il n’a pas lié son vœu au sien, il peut annuler le sien et le sien reste intact.
MISHNA : Quant à une femme qui a juré d'être nazirienne et qui a transgressé son vœu puisqu'elle buvait du vin et s'est rendue rituellement impure au contact des morts, elle encourt les quarante coups de fouet pour chacun des interdits de la Torah qu'elle a transgressés. Si son mari a annulé son vœu, et qu'elle ne savait pas que son mari avait annulé son vœu, et qu'elle buvait du vin et se rendait impure au contact des morts, elle n'encourt pas les quarante coups de fouet, car elle n'est plus naziréenne. . Rabbi Yéhouda dit : Même si elle n'encourt pas les quarante coups de fouet prévus par la loi de la Torah, elle devrait encourir les coups de fouet pour rébellion [makat mardut], une punition extrajudiciaire imposée par les Sages, pour son intention de commettre une transgression, car elle croyait que c'était lui est interdit.
GEMARA : Les Sages ont enseigné à propos d'un verset de la section traitant des vœux : « Son mari les a annulés, et le Seigneur lui pardonnera » (Nombres 30 :13), que le verset parle d'une femme dont le mari a annulé son vœu. et elle ne savait pas qu'il l'avait fait. Il enseigne que si elle accomplit les actions interdites par le vœu, elle a besoin d'expiation et de pardon.
Et quand Rabbi Akiva atteignait ce verset, il s'écria en disant : Et si quelqu'un qui avait l'intention de prendre du porc dans sa main et de le manger, et en fait il prenait la viande d'un agneau dans sa main et la mangeait, de sorte que il n'a en effet pas commis de transgression, comme cette femme qui a tenté de pécher et ignorait que son mari avait annulé son vœu, exige néanmoins expiation et pardon, alors à l'égard de celui qui entend ramasser du porc dans sa main et en fait ramassé du porc dans sa main, d'autant plus qu'il a besoin d'expiation.
Dans le même ordre d'idées, vous pouvez dire et citer le verset suivant à propos de celui qui est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité incertain, qui est présenté pour une éventuelle transgression : « Bien qu'il ne le sache pas encore, il est coupable, et il sera coupable. supporter son iniquité » (Lévitique 5 : 17).
Ce verset enseigne : Et si dans un cas semblable à celui qui avait l'intention de ramasser de la viande d'agneau dans sa main et de la manger, ce qui est permis, et qu'il prenait du porc dans sa main et l'en mangeait, péchant ainsi involontairement, car Par exemple, lorsque quelqu’un a pris un morceau de viande pour lequel il n’est pas sûr qu’il soit gras permis et qu’il soit gras défendu, et qu’il l’a mangé, le rendant susceptible d’apporter un sacrifice de culpabilité provisoire, le verset déclare : « Et supportera son iniquité », indiquant qu'il exige l'expiation via une offrande ; Ensuite, quant à celui qui a l'intention de ramasser du porc dans sa main et qui en fait a ramassé du porc dans sa main, il a d'autant plus besoin d'expiation.
Isi ben Yehuda dit que ce verset : « Bien qu'il ne le sache pas encore, il est coupable et portera son iniquité » (Lévitique 5 : 17), devrait être expliqué d'une manière légèrement différente : Et si dans un cas similaire à celui qui avait l'intention de ramasser la viande d'un agneau dans sa main et il a ramassé du porc dans sa main, par exemple, là où il y avait deux morceaux devant lui, un de graisse interdite et un de graisse autorisée, et il en a ramassé un et l'a mangé sans savoir lequel d'entre eux était interdit, il dit à son sujet : « Et il portera son iniquité », c'est-à-dire qu'il est obligé d'apporter une offrande ; Ensuite, celui qui a l’intention de ramasser du porc dans sa main et qui a ramassé du porc dans sa main a d’autant plus besoin d’expiation.
La Guemara ajoute : Et à cet égard, ceux qui souffrent devraient souffrir, c'est-à-dire qu'on peut voir d'ici à quel point on a besoin d'expiation et de pardon.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de tous ces exemples pour la même idée ? La Guemara répond : Tous sont nécessaires, car si nous avions enseigné cette idée uniquement à propos du cas d'une femme, on aurait pu dire que c'est là qu'elle a besoin d'expiation et de pardon car au départ son intention était de pécher. Cependant, dans le cas de quelqu'un qui a pris un morceau dont il était incertain s'il s'agissait d'une graisse autorisée et incertain s'il s'agissait d'une graisse interdite, et qui avait l'intention de manger de la nourriture autorisée, on aurait pu dire qu'il n'a pas besoin d'expiation et de pardon. .
Et si ce cas concernant celui qui mange un morceau qui pourrait être interdit avait été exposé seul, on pourrait dire que l'expiation est requise dans cette situation, car il y a peut-être une interdiction présente devant lui. Cependant, en ce qui concerne une femme dont le mari a annulé son vœu, alors qu’elle a en fait été autorisée à accomplir les actions qu’elle a accomplies, elle n’a peut-être pas besoin d’expiation ni de pardon.
Et si seulement ces deux cas avaient été énoncés, je dirais : c'est dans ces deux cas où l'expiation et le pardon leur suffisent, puisque l'interdit n'est pas établi ; même celui qui a mangé le morceau qui était peut-être de la graisse interdite n'a pas nécessairement commis un péché. Cependant, s'il y avait deux morceaux, un de graisse interdite et un de graisse permise, là où l'interdiction est établie, comme il y avait définitivement un morceau interdit devant lui et qu'il se mit néanmoins à en manger un, on aurait pu dire que l'expiation et le pardon ne devrait pas lui suffire. Isi ben Yehuda nous enseigne donc que là, ce n'est pas différent, puisque même cet individu est inclus dans le verset : « Et il lui sera pardonné » (Lévitique 5 : 18).
§ Rabba bar bar Ḥanna a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car les sentiers du Seigneur sont droits, et les justes les suivent, mais les transgresseurs trébuchent contre eux » (Osée 14 : 10) ? Comment le même chemin peut-il conduire à des résultats si différents ? Ceci est comparable à deux personnes qui rôtissaient leurs offrandes pascales la veille de Pâque, de la manière appropriée. L’un en mangeait pour la mitsva, et l’autre pour manger trop. Celui-ci, qui en a mangé pour la mitsva, a accompli : « Et les justes marchent en eux », tandis que celui qui en a mangé pour manger excessivement, est décrit à la fin du verset : « Mais les transgresseurs trébuchent sur eux.
Reish Lakish dit à Rabba bar bar Ḥanna : Vous traitez cet individu de méchant ? Même s'il n'a pas accompli la mitsva de la manière optimale lorsqu'il mange cette offrande pascale, il a au moins accompli la mitsva de l'offrande pascale. Cela est plutôt comparable à deux personnes ; celui-ci a sa femme et sa sœur dans la même maison que lui, et celui-là a sa femme et sa sœur avec lui. Chaque mari arrive à la maison et a des relations sexuelles avec l'une des femmes. Celui-ci est arrivé à sa femme, et celui-là est arrivé à sa sœur. Celui-ci, qui est arrivé à sa femme, est décrit par la phrase « Et les justes marchent en eux », et celui qui est arrivé à sa sœur, est décrit par la phrase « Mais les transgresseurs trébuchent contre eux ».
La Guemara soulève une difficulté : est-elle comparable ? Nous avons dit un seul chemin ; c'est-à-dire que deux personnes suivent le même chemin en effectuant exactement la même action avec deux résultats différents ; alors qu'ici, il y a deux chemins. Chaque personne a eu des rapports sexuels avec un parent différent et on ne peut donc pas dire qu'elle a suivi le même chemin. C'est plutôt comparable à Lot et à ses deux filles, qui étaient avec lui. Ceux qui avaient l'intention d'avoir des relations sexuelles avec lui dans le cadre d'une mitsva, car ils pensaient que le monde entier était détruit et souhaitaient préserver la race humaine, sont décrits dans la première partie du verset : « Et la juste marche en eux. Celui qui avait l’intention d’agir pour commettre une transgression est décrit dans la dernière partie : « Mais les transgresseurs trébuchent contre eux ».
La Guemara demande : Et peut-être que Lot avait aussi l’intention que ses actions soient dans le but d’une mitsva ? La Guemara répond : Ce n’était pas le cas, comme le dit Rabbi Yoḥanan à propos de Lot : Ce verset entier : « Et Lot leva les yeux, et vit toute la plaine du Jourdain, et elle était partout bien arrosée » (Genèse 13). :10), est énoncé à propos du péché de libertinage. Puisque ce verset enseigne que Lot était un homme lubrique, on peut donc supposer qu’il avait également l’intention de pécher avec ses filles.
Rabbi Yoḥanan explique : « Et Lot leva les yeux » emploie la même expression qu'un verset faisant référence à la tentation de Joseph : « Que la femme de son maître leva les yeux » (Genèse 39 :7), ce qui fait clairement référence au péché. L'expression utilisée en référence à Lot, « ses yeux », est formulée de manière similaire à l'évaluation de Samson de la jeune Philistine qu'il cherchait à épouser : « Car elle est agréable à mes yeux » (Juges 14 : 3).
Le rabbin Yoḥanan continue d’interpréter le verset comme une série de références au libertinage. L'expression « et vit » rappelle le verset traitant de Dinah, la fille de Jacob : « Et Sichem, fils de Hamor le Hivite, la vit, et il la prit et coucha avec elle » (Genèse 34 : 2). Le verset continue : « Toute la plaine [kikar] du Jourdain », qui fait allusion au verset : « Car, à cause d'une prostituée, un homme est réduit à une miche de pain [kikar] » (Proverbes 6 : 26). La dernière partie du verset : « Qu'elle était bien arrosée partout », rappelle : « Je courrai après mes amants, qui me donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma boisson » (Osée 2 :7).
La Guemara demande : Mais Lot a été forcé de participer aux rapports sexuels, car il dormait à ce moment-là ; comment peut-il être considéré comme un pécheur ? La Guemara répond que c'est ce qu'un Sage a enseigné au nom de Rabbi Yosei bar Rav Ḥoni : Pourquoi y a-t-il un point dans un rouleau de la Torah sur la lettre vav du mot « uvekumah », en ce qui concerne la fille aînée de Lot, dans le verset : « Et il ne savait pas quand elle se couchait et quand elle se levait [uvekumah] » (Genèse 19 :33) ? Ce point sert à dire que lorsqu'elle s'est couchée, il ne le savait pas ; cependant, lorsqu'elle se leva, il comprit ce qu'elle avait fait, comme il comprit plus tard ce qui s'était passé.
La Guemara demande : Et qu’aurait-il pu faire à ce sujet ? Ce qui est arrivé est arrivé ; c'est-à-dire que Lot ne pouvait pas changer le passé. La Guemara répond : La différence est que l'autre nuit suivante, il n'aurait plus dû boire de vin. En s'autorisant à s'enivrer une seconde fois, il a montré que le résultat final, avoir des relations sexuelles avec sa plus jeune fille, était quelque chose qu'il désirait.
§ Rava a interprété un verset homilétique à propos de Lot : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Un frère offensé est plus difficile à conquérir qu'une ville forte,

Daf23b

et leurs querelles sont comme les barreaux d'un château » (Proverbes 18 :19) ? « Un frère offensé est plus difficile à conquérir qu'une ville forte », c'est Lot, appelé le frère d'Abraham (voir Genèse 14 :14), qui s'est séparé d'Abraham. « Et leurs disputes sont comme les barreaux d'un château », c'est parce que Lot a provoqué des disputes entre le peuple juif et ses propres descendants comme les barreaux qui ferment les portes d'un château. Tout comme personne ne peut entrer dans un château verrouillé, de même les descendants de Lot, Ammon et Moab, ont été empêchés de rejoindre le peuple juif, comme il est dit : « Un Ammonite et un Moabite n'entreront pas dans l'assemblée de l'Éternel » (Deutéronome 23). :4).
Sur le même sujet, Rava a exposé un verset de manière homilétique, et certains disent qu'il s'agissait de Rabbi Yitzḥak : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Celui qui se sépare cherche son propre désir et gronde contre toute saine sagesse » (Proverbes 18 : 1)? « Celui qui se sépare cherche son propre désir », c'est Lot, qui s'est séparé d'Abraham. « Et il gronde [yitgala] contre toute saine sagesse », cela décrit aussi Lot, car sa honte fut finalement révélée [nitgala] dans les synagogues, lorsque ses actions enregistrées dans la Torah sont lues en public et dans les salles d'étude, où les les halakhot de ses descendants sont enseignées. Comme nous l'avons appris dans une mishna : il est interdit à un Ammonite et à un Moabite d'entrer dans la congrégation en épousant une femme juive, et leur interdiction est permanente.
§ En ce qui concerne la discussion précédente concernant les filles de Lot, qui ont agi de manière dévergondée pour le bien d'une mitsva, la Guemara cite ce qu'Ulla a dit : Tamar a eu des relations sexuelles licencieuses avec son beau-père, Juda (voir Genèse, chapitre 38) et Zimri ben Salu se livrèrent également à des relations sexuelles licencieuses avec une femme madianite (voir Nombres, chapitre 25).
Pourtant, malgré la similitude entre leurs actions, Tamar s'est engagée dans des rapports sexuels licencieux dans le but d'une mitsva, d'avoir des enfants, et elle a donc mérité que les rois de la maison de David descendent d'elle. La lignée du roi David remonte à Peretz, le fils de Tamar (voir Ruth 4 : 18-22). Et elle méritait également d'être l'ancêtre des prophètes, par exemple Isaïe, qui était apparenté à la famille royale. Inversement, en ce qui concerne Zimri, qui se livrait à des relations sexuelles licencieuses dans le but de commettre une transgression, plusieurs multitudes d'Israël tombèrent à cause de lui ; vingt-quatre mille dans une plaie (voir Nombres 25:9). Cela montre que beaucoup dépend des intentions de chacun.
§ Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Une transgression commise pour elle-même, c'est-à-dire pour l'amour du Ciel, est plus grande qu'une mitsva accomplie sans elle-même. La Guemara remet en question cette comparaison : Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Une personne doit toujours s'occuper de la Torah et des mitsvot, même pas pour elle-même, car c'est par des actes accomplis non pour elle-même que les bonnes actions pour elle-même sont possibles. pour son propre bien ? Comment, alors, une transgression peut-elle être considérée comme plus grande qu’une mitsva sans pour l’amour du Ciel ?
Il faut plutôt modifier la déclaration ci-dessus et dire comme suit : Une transgression pour l'amour du Ciel équivaut à une mitsva non pour elle-même. La preuve en est comme il est écrit : « Bénie entre toutes les femmes sera Yael, la femme de Héver le Kénite, elle sera bénie plus que les femmes dans la tente » (Juges 5 :24), et il est enseigné : Qui sont ces « femmes » ? dans la tente ? Il s'agit de Sarah, Rebecca, Rachel et Leah. Les rapports sexuels interdits de Yael avec Sisera pour l'amour du Ciel sont comparés aux rapports sexuels dans lesquels se livraient les matriarches.
La Guemara demande : Comment se fait-il que Yael ait eu des relations sexuelles avec Sisera ? Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Ce méchant, Sisera, s'est livré à sept actes sexuels avec Yael à ce moment-là, comme il est dit : « Entre ses pieds, il a coulé, il est tombé, il est resté ; entre ses pieds il tomba, il tomba ; là où il a coulé, là il est tombé mort » (Juges 5 :27). Chaque mention de chute fait référence à un autre acte sexuel.
La Guemara demande : Mais Yael a au moins apprécié les rapports sexuels avec lui ; pourquoi le verset fait-il autant d’éloges à son égard ? Rabbi Yohanan a dit : Tout le bien des méchants, c'est-à-dire tout bien reçu des méchants, n'est rien d'autre que du mal pour le juste, et par conséquent, elle n'a certainement tiré aucun plaisir de cet acte.
La Guemara demande : D’où dérive ce principe ? Comme il est dit dans le verset que Dieu a averti Laban l'Araméen, alors qu'il poursuivait Jacob : « Garde-toi de parler à Jacob, du bien au mal » (Genèse 31 :24). Certes, en ce qui concerne l’avertissement contre le fait de dire du mal, il est normal que Laban ait été averti de ne pas faire de mal à Jacob. Cependant, pourquoi ne devrait-il rien dire de bon à Jacob ? Ne faut-il pas plutôt conclure de ce verset que même le bien de Laban est mauvais aux yeux de Jacob ? La Guemara conclut : Apprenez de cela qu'il en est ainsi.
§ La Guemara revient pour analyser plus en détail le sujet ci-dessus lui-même. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : L'homme doit toujours s'occuper de la Torah et des mitsvot, même pas pour eux-mêmes, car à travers ces actes accomplis non pour eux-mêmes, de bonnes actions se produisent pour eux-mêmes. La preuve en est qu'en récompense des quarante-deux offrandes que le méchant Balak sacrifia (voir Nombres, chapitre 23), bien qu'il ne l'ait pas fait pour l'amour du ciel mais pour faciliter la malédiction du peuple juif, il méritait que Ruth descende de lui. Il était non seulement l’ancêtre d’un juste converti, mais aussi du roi David. Et voici ce que dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Ruth était la fille du fils d'Eglon, roi de Moab, qui descendait de Balak, roi de Moab.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, ne prive pas même l'homme de la récompense pour une parole correcte, c'est-à-dire pour une parole raffinée ? Comme dans le cas de la fille aînée de Lot, qui appela son fils Moab [mo'av], ce qui fait allusion à ses origines honteuses, comme me'av veut dire : Du père, et le Miséricordieux dit à Moïse : « Ne assiégez Moab, et ne leur faites pas la guerre » (Deutéronome 2 :9), ce qui indique : C’est la guerre qui n’est pas permise ; cependant, en ce qui concerne le harcèlement, les Juifs étaient autorisés à les harceler.
Et puis il y a le cas de la fille cadette de Lot, qui a appelé son fils Ben-Ami, fils de mon peuple, sans mentionner explicitement son père. En ce qui concerne ses descendants, Dieu dit à Moïse : « Ne les harcèle pas et ne les dispute pas » (Deutéronome 2 : 19), ce qui signifie que même en ce qui concerne le harcèlement, vous ne pouvez pas les harceler du tout.
Rabbi Hiyya bar Avin a dit que Rabbi Yehoshua ben Korha a dit : Une personne doit toujours venir en premier en ce qui concerne une mitsva, comme en récompense de la nuit où la fille aînée de Lot a précédé la plus jeune pour l'amour d'une mitsva,

Daf24a

elle méritait de précéder la fille cadette de quatre générations dans la monarchie du peuple juif. Les descendants de Ruth la Moabite ont régné sur le peuple juif pendant quatre générations : Obed, Yishai, David et Salomon, avant le règne de Roboam, fils de Salomon, dont la mère était Naamah l'Ammonite.
MISHNA : En ce qui concerne une femme qui a juré d'être naziréenne et a séparé ses animaux pour ses offrandes de pureté à la fin de son mandat, et par la suite son mari a annulé son vœu, ce qui signifie qu'elle n'est pas en fait naziréenne, que devient-elle ? de ces animaux ? Si l'animal était le sien, il sortira et paîtra parmi le troupeau jusqu'à ce qu'il devienne imparfait, comme les animaux ordinaires non consacrés.
Et si l'animal était le sien, différentes halakhot s'appliquent aux diverses offrandes : L'animal qu'elle a mis de côté comme sacrifice pour le péché doit être laissé mourir en étant enfermé dans un espace clos et privé de nourriture et d'eau, comme cela sera expliqué dans le Guémara. Et l'animal séparé pour l'holocauste est sacrifié sur l'autel comme holocauste, car dans tous les cas, on peut apporter un holocauste volontaire. Quant à celui destiné à l’offrande de paix, il est sacrifié à titre d’offrande de paix volontaire. Et cette offrande de paix n'est consommée que pendant un jour, conformément à la halakha de l'offrande de paix du naziréen, bien que les offrandes de paix régulières puissent être consommées pendant deux jours. Mais l'offrande ne nécessite pas de pain, c'est-à-dire des miches et des hosties, contrairement à celle d'un naziréen.
Si elle avait des fonds non alloués, c'est-à-dire qu'elle avait séparé l'argent pour ses offrandes mais n'avait pas indiqué quelles pièces étaient destinées à quelle offrande, tout l'argent serait réservé aux offrandes communautaires. Si elle avait alloué des fonds, c'est-à-dire qu'elle avait décidé quelles pièces seraient destinées au paiement de chaque offrande, même si elle n'avait pas encore acheté les animaux, l'argent pour le sacrifice pour le péché est pris et jeté dans la Mer Morte, c'est-à-dire qu'il doit être détruit, soit en étant jeté à la mer, soit par tout autre moyen. On ne peut pas en bénéficier, car il possède une certaine mesure de sainteté, mais on ne peut pas non plus en abuser des biens consacrés au Temple. En d’autres termes, si quelqu’un a tiré profit de cet argent, il n’est pas tenu de présenter une offrande pour abus de biens consacrés.
Quant à l'argent de l'holocauste, un holocauste est apporté avec ces pièces, et celui qui en profite est responsable de l'abus des biens consacrés, car ils sont sacrés puisqu'ils peuvent être utilisés pour l'achat d'une offrande. . De même, en ce qui concerne l'argent pour une offrande de paix, une offrande de paix est apportée avec ces pièces, et elle est consommée pendant une journée et ne nécessite pas de pain.
GEMARA : La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné qu'un mari n'est pas redevable à sa femme, c'est-à-dire qu'il n'est pas tenu de lui fournir ses offrandes obligatoires ? Il est évident que le tanna de la mishna soutient que tel est le cas, puisqu'il déclare que l'animal ne reste pas sacré s'il appartenait à son mari. Rav Hisda a dit : C'est l'opinion des rabbins. Car, si vous pensez que c'est l'opinion de Rabbi Yehuda, pourquoi un animal qui appartenait au mari devrait-il sortir et paître parmi le troupeau jusqu'à ce qu'il devienne imparfait ? Après tout, le mari est redevable et tenu de lui donner les offrandes dont elle a besoin, ce qui signifie que sa consécration est valable même si elle utilise ses animaux.
La Guemara fournit la source de l'opinion de Rabbi Yehuda : Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda dit : Une personne apporte l'offrande d'un homme riche au nom de sa femme. Si une femme est obligée d'apporter une offrande différente selon qu'elle est riche ou pauvre, par exemple l'offrande d'une femme en âge de procréer, alors même si elle-même ne possède pas suffisamment pour être considérée comme riche, si son mari peut se le permettre il doit apporter pour elle l'offrande d'un riche.
Et de même, il lui apporte toutes les offrandes qu'elle est tenue d'apporter, même celles dont l'obligation a précédé leur mariage. La raison en est qu'il lui a écrit dans son contrat de mariage comme ceci : J'accepte sur moi toutes les réclamations de garantie que vous avez sur moi d'avance. Ces obligations incluent ses offrandes.
Rava a dit : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et néanmoins le mari n'a aucune obligation s'il annule son vœu. La raison est la suivante : Quand est-il obligé de lui apporter des offrandes ? Ce n'est que dans le cas d'une affaire qu'elle doit intenter. Toutefois, dans le cas d’une affaire qu’elle n’a pas besoin de intenter, il n’a pas une telle obligation. Ici aussi, une fois qu’il a annulé son naziréat, elle n’a plus besoin de cette offrande.
Certains donnent une version différente de cette discussion : qui est le tanna qui a enseigné que seul un mari qui annule le vœu de sa femme est exempté de fournir ses offrandes ? Rav Hisda a dit qu'il s'agissait de Rabbi Yehuda, et son opinion est la suivante : Quand est-il endetté pour financer ses offrandes ? Il s'agit d'une affaire qu'elle doit intenter, mais dans le cas d'une affaire qu'elle n'a pas besoin d'intenter, il n'a aucune obligation de ce genre. Car, si cela est conforme à l’opinion des rabbins, il ne lui est pas du tout hypothéqué à cet égard.
Quelles sont plutôt les circonstances dans lesquelles il est obligé de fournir son offrande, selon l’opinion des rabbins ? Par exemple, s'il a transféré l'animal en sa possession. Mais dans ce cas, puisqu'il la lui a transférée, elle lui appartient, ce qui signifie qu'elle a effectivement séparé l'offrande de sa propre propriété. La Mishna ne peut pas faire référence à cette situation, car l’animal ne retourne pas à un état non sacré dans un cas de ce genre. De toute évidence, la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.

Daf24b

Rava a dit : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, et la raison pour laquelle l'animal perd son caractère sacré est que même lorsqu'il la lui transfère, il le fait pour une raison qui lui est nécessaire. apporter, mais pour une affaire qu'elle n'a pas besoin d'apporter, il ne la lui transfère pas.
§ La Mishna enseigne : Si l'animal était le sien, l'offrande pour le péché doit mourir et l'holocauste est sacrifié. La Guemara demande : Elle, cette femme mariée, d'où possède-t-elle ses propres biens ? N'avez-vous pas dit comme principe que pour tout bien qu'une femme acquiert, son mari l'acquiert automatiquement auprès d'elle ? Rav Pappa a dit : Cela fait référence à un cas où elle a économisé l'animal avec son argent, c'est-à-dire qu'elle a pu acheter l'animal avec l'argent qu'elle avait économisé en mangeant moins. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'une autre personne lui a transféré la propriété, et il lui a dit qu'il le faisait à la condition que votre mari n'y ait aucun droit. Dans ce cas, la femme est la propriétaire exclusive de l'animal.
§ La Mishna a enseigné que l'holocauste est sacrifié comme un holocauste et que l'offrande de paix est sacrifiée comme une offrande de paix. Shmuel dit à Avuh bar Ihi : Tu ne t'assiéras pas sur tes pieds jusqu'à ce que tu m'aies dit et expliqué cette question enseignée dans une baraita : Et ce sont les quatre béliers de l'offrande du nazirite qui ne nécessitent pas d'apporter de pain avec eux, dans Contrairement à la pratique habituelle : le sien, le sien, celui apporté après la mort, et celui apporté après le nazirite a obtenu l'expiation au moyen d'une offrande différente.
La Guemara clarifie cette déclaration : La sienne, c'est ce que nous venons de dire, l'offrande d'une femme qui a séparé un animal qui lui appartenait avant que son mari ne procède à l'annulation de son vœu. Le sien, comme nous l'avons appris dans une mishna (28b) : Un homme peut jurer à son fils de devenir naziréen, c'est-à-dire qu'il peut appliquer un vœu de naziréat à son fils mineur, mais une femme ne peut pas promettre à son fils de devenir naziréen. Si le fils s'y oppose, soit de sa propre initiative, soit à la demande d'autrui, le vœu de son père est annulé. Par conséquent, si le garçon s'est rasé les cheveux pendant la période du naziréat, démontrant ainsi son désir de ne pas être naziréen, ou si des proches l'ont rasé, ou même si le mineur n'a accompli aucune action mais s'est simplement opposé, ou si ses proches l'ont fait objet, son naziréat est annulé.
Dans ce cas, s'il disposait de fonds non alloués, qui avaient été consacrés aux offrandes de l'enfant mais non destinés à une offrande particulière, tout l'argent serait destiné aux offrandes communautaires. S'il avait alloué des fonds destinés à une offrande particulière, l'argent pour un sacrifice pour le péché est pris et jeté dans la Mer Morte ; l'argent pour l'holocauste est apporté comme holocauste, et celui qui en profite est responsable de l'abus des biens consacrés ; et l'argent pour une offrande de paix est apporté comme offrande de paix et il est mangé pendant un jour et ne nécessite pas de pain.
Concernant un bélier postérieur à la mort de son propriétaire, d'où tirons-nous que cette offrande ne nécessite pas de pain ? Comme il est enseigné dans une Mishna (Me'ila 18a) : Quant à celui qui sépare de l'argent pour son naziritat sans préciser d'offrande, il ne peut en tirer aucun bénéfice, mais celui qui en profite n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. propriété. Pourquoi n'est-il pas tenu d'apporter une offrande pour abus de biens consacrés ? C'est parce que l'argent est propre à apporter des offrandes de paix avec lui, et qu'il n'y a aucun abus à tirer un bénéfice d'une offrande de paix avant que son sang n'ait été aspergé.
La Mishna continue : Si celui qui a mis de côté l'argent est décédé et qu'il avait des fonds non alloués, ils sont tous alloués aux offrandes communautaires. S'il a laissé derrière lui des fonds alloués, en ce qui concerne l'argent pour un sacrifice pour le péché, il faut le prendre et le jeter dans la Mer Morte ; on ne peut en tirer aucun bénéfice, mais celui qui en bénéficie n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. L'argent pour l'holocauste est apporté sous forme d'holocauste, et celui qui en profite est responsable de l'abus des biens consacrés. L'argent pour une offrande de paix est apporté comme offrande de paix, et il est mangé pendant un jour et ne nécessite pas de pain. C'est le cas d'un bélier après la mort de son propriétaire qui n'a pas besoin de pain.
Quant au bélier après l’expiation, dont le propriétaire a utilisé une offrande différente pour réaliser l’expiation, la halakha selon laquelle cette offrande ne nécessite pas de pain n’est pas enseignée explicitement. Elle repose plutôt sur un raisonnement logique : pour quelle raison aucun pain n’est-il apporté dans le cas d’un bélier sacrifié après la mort de son propriétaire ? C'est que cette offrande n'est pas propre à l'expiation, car aucune expiation n'est accordée aux morts par le biais d'offrandes. Quant au bélier sacrifié après expiation, il n'est plus apte à l'expiation, car son propriétaire a déjà obtenu l'expiation au moyen d'un autre animal.
La Guemara demande : Et n’y a-t-il rien d’autre ? N'y a-t-il pas d'autres cas d'offrandes de paix d'un naziréen qui ne nécessitent pas de pain, en dehors des cas mentionnés ci-dessus ? Mais n'y a-t-il pas la halakha suivante : Et en ce qui concerne toutes les autres offrandes de paix d'un naziréen qui ont été abattues non conformément à leur mitsva, par exemple, si le bélier n'était pas de l'âge approprié, elles sont des offrandes convenables et peuvent être mangés, mais ils ne comptent pas dans l'obligation du propriétaire, c'est-à-dire qu'il doit apporter une autre offrande. La baraita continue : Et ces offrandes sont consommées pendant une journée, comme les offrandes de paix régulières d'un naziréen, et elles ne nécessitent ni pain ni patte antérieure, contrairement à l'offrande de paix d'un naziréen. Ceci est un autre exemple d'offrande de paix d'un naziréen qui ne nécessite pas de pain.
La Guemara répond : Dans la liste ci-dessus, le tanna comprend uniquement les offrandes qui ont été sacrifiées conformément à leur mitsva ; il n'inclut pas les animaux qui ont été sacrifiés non conformément à leur mitsva.
§ Il a été dit ci-dessus, à propos de celui qui a séparé de l'argent pour son naziréat et qui est ensuite décédé, que s'il avait des fonds non alloués, ils sont tous alloués aux offrandes communautaires.

Daf25a

La Guemara demande : Mais l’argent pour le sacrifice pour le péché est mêlé à ces fonds non alloués. Comment tout cela peut-il être utilisé pour des offrandes brûlées ? Rabbi Yohanan a dit : C'est une halakha acceptée à l'égard d'un naziréen que ses fonds non alloués soient utilisés pour des offrandes, bien qu'ils incluent la valeur d'un sacrifice pour le péché. Reish Lakish a dit : Le verset déclare : « Que ce soit pour l'un de leurs vœux ou pour l'un de leurs offrandes, qui sont apportées au Seigneur en holocauste » (Lévitique 22 : 18). Dans ce verset, la Torah déclare que le surplus d'un vœu sera destiné à une offrande de cadeau. Ici aussi, si le vœu de naziréat ne peut être réalisé en raison du décès de celui qui a prononcé le vœu, l'argent est destiné à une offrande.
La Guemara demande : Certes, selon l'avis du rabbin Yohanan, qui a dit que c'est une halakha à l'égard d'un naziréen, c'est pour cette raison que si les fonds n'étaient pas alloués, oui, l'argent est utilisé pour des offrandes de cadeaux, mais s'ils ont été attribués, non, ils ne peuvent pas être utilisés à cette fin, car c'est la halakha transmise par la tradition. Cependant, selon l'avis de Reish Lakish, qui tire la halakha du verset : « Pour l'un de leurs vœux ou pour l'un de leurs offrandes de cadeaux », pourquoi indiquer spécifiquement les fonds non alloués ; même l'argent alloué devrait être utilisé pour des offrandes de cadeaux après le décès de leur propriétaire.
Rava a dit : Vous ne pouvez pas dire que cette halakha doit s'appliquer aux fonds alloués, comme le tanna de l'école du rabbin Yishmael a déjà statué à cet égard. Le tanna a expliqué le verset suivant qui traite de l'obligation d'amener les animaux consacrés au Temple : « Seulement vos choses sacrées que vous avez et vos vœux » (Deutéronome 12 :26). Le verset parle de la progéniture des offrandes de paix féminines consacrées et de leurs substituts, c'est-à-dire quand on dit qu'un animal non sacré devrait remplacer un animal sacré.
Concernant ces animaux, quels sont leurs moyens de remède ? « Vous prendrez et irez vers le lieu que l'Éternel choisira » (Deutéronome 12 :26). On aurait pu penser que cela signifie qu'il doit les faire monter au Temple, et pourtant il ne les sacrifie pas mais leur refuse de l'eau et de la nourriture pour qu'ils meurent. C’est pourquoi le verset déclare : « Et vous sacrifierez vos holocaustes, la chair et le sang, sur l’autel de l’Éternel, votre Dieu ; et le sang de vos offrandes sera répandu sur l'autel de l'Éternel, votre Dieu, et vous mangerez la chair » (Deutéronome 12 :27).
Le tanna explique que ce verset vient vous dire : De la manière dont vous traitez un holocauste, vous devez traiter son substitut, c'est-à-dire qu'il doit être sacrifié dans son intégralité ; de la même manière que vous traitez une offrande de prospérités, vous devez traiter leur descendance, car ses parties intérieures doivent être sacrifiées sur l'autel, et le reste doit être mangé par les propriétaires. On aurait pu penser que les descendants du sacrifice pour le péché et les substituts du sacrifice de culpabilité devraient également être traités de la même manière, c'est-à-dire qu'ils devraient eux aussi être sacrifiés sur l'autel comme les sacrifices pour le péché et les sacrifices pour le péché. C'est pourquoi le verset dit : « Seulement » (Deutéronome 12 :26), ce qui exclut ces cas. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit : Dans le cas d'un sacrifice de culpabilité, cette explication n'est pas nécessaire, car il dit : « C'est un sacrifice de culpabilité » (Lévitique 5 : 19), d'où on peut déduire : Lui seul sera sacrifié en son état actuel, mais pas son substitut. Cette baraita enseigne explicitement que le surplus d’argent d’une offrande pour le péché ne peut pas être utilisé pour une autre offrande. Par conséquent, l'argent mis de côté pour le sacrifice d'expiation d'un naziréen doit être jeté dans la Mer Morte à la mort de son propriétaire plutôt que d'être utilisé pour une offrande de cadeau, même selon l'opinion de Reish Lakish.
§ Puisque la Guemara a cité la baraita ci-dessus, elle l'analyse en détail. La baraïta enseigne : On aurait pu penser qu'il fallait les amener au Temple et leur refuser de l'eau et de la nourriture pour qu'ils meurent. Le verset déclare : « Et vous sacrifierez vos holocaustes. » La Guemara demande : Pourquoi penserait-on qu’il devrait agir de cette manière ? Après tout, ce n’est qu’en ce qui concerne les descendants d’une offrande pour le péché que nous avons appris qu’il faut les laisser mourir, mais pas les autres offrandes. Pourquoi, alors, est-il nécessaire de déduire d’un verset l’exclusion de la progéniture d’autres offrandes et la substitution d’autres offrandes ? La Guemara répond : S'il n'y avait pas ce verset, je dirais que la progéniture d'un sacrifice pour le péché peut être tuée n'importe où, c'est-à-dire qu'elle n'a pas besoin d'être amenée au Temple et laissée pour y mourir,

Daf25b

mais la progéniture d'autres animaux sacrés, en offrande de paix, doit être amenée au Temple et laissée y mourir. Le verset nous enseigne donc qu’on ne laisse pas mourir la progéniture des offrandes de paix. Au contraire, ils sont sacrifiés sur l'autel.
§ La Guemara continue de discuter de la baraita. La baraita enseigne : On aurait pu penser que la progéniture d'un sacrifice pour le péché et le substitut d'un sacrifice de culpabilité devraient également être traités de la sorte, c'est-à-dire qu'ils devraient eux aussi être sacrifiés sur l'autel comme des sacrifices pour le péché et des sacrifices pour le péché. Par conséquent, le verset déclare : « Seulement » (Deutéronome 12 :26). La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour cette halakha ? Après tout, cette halakha est apprise comme une tradition selon laquelle la progéniture d'un sacrifice pour le péché va à la mort. La Guemara répond : De même, cela est correct en ce qui concerne la progéniture d'un sacrifice pour le péché, et le verset vient enseigner que cette halakha s'applique également à un sacrifice de culpabilité.
La Guemara demande : En ce qui concerne également le sacrifice de culpabilité, cette halakha est apprise comme une tradition : toute situation dans laquelle si elle se produisait avec un sacrifice pour le péché, elle serait laissée pour mort, c'est-à-dire toute offrande qui n'est pas valide dans de telle manière qu'il faudrait le laisser mourir s'il s'agissait d'un sacrifice pour le péché, ce qui inclut un substitut, si cela se produit avec un sacrifice de culpabilité, il est laissé paître jusqu'à ce qu'il développe une tache afin qu'il ne soit plus apte pour l'autel. Pourquoi, alors, faut-il un verset pour enseigner cette halakha ?
L'argument est plutôt le suivant : si l'on avait appris cette règle uniquement de la halakha susmentionnée transmise à Moïse depuis le Sinaï, je dirais : il est certes de la halakha que la progéniture d'un sacrifice pour le péché doit mourir et que le substitut d'un sacrifice pour le péché doit mourir et que le substitut d'un sacrifice pour le péché doit mourir. l'offrande de culpabilité est laissée paître, mais s'il la sacrifiait malgré tout, il ne serait passible d'une quelconque punition pour cela. Le verset nous enseigne donc que s'il sacrifie la progéniture ou un substitut d'un sacrifice de culpabilité, il transgresse par cela une mitsva positive, telle que dérivée du verset : « Vous ne prendrez et que vos vœux. allez au lieu que l’Éternel choisira » (Deutéronome 12 :26).
§ La même baraïta enseigne que Rabbi Akiva dit : Dans le cas d'un sacrifice de culpabilité, cette exposition n'est pas nécessaire, car il est dit : « C'est un sacrifice de culpabilité » (Lévitique 5 : 19), ce qui indique : Elle seule sera sacrifié dans son état actuel, mais pas son substitut. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour cette halakha ? Nous l'avons appris comme une halakha : toute situation qui, si elle se produisait avec un sacrifice pour le péché, serait laissée pour mort, si elle se produisait avec un sacrifice de culpabilité, elle serait laissée en pâture. Si tel est le cas, il est clair que cette offrande de culpabilité ne peut être sacrifiée.
La Guemara répond : Cela aussi est correct, et quand le verset vient enseigner une halakha, il vient pour ce qui a été dit par Rav. Comme Rav Huna l'a dit, Rav a dit : Concernant un sacrifice de culpabilité qui était destiné au pâturage, c'est-à-dire qu'il avait été décidé que l'animal devait être laissé au pâturage jusqu'à ce qu'il développe une imperfection, car il ne pouvait pas être sacrifié en guise de culpabilité. l'offrande, auquel cas il était vendu afin que le produit puisse être utilisé pour des holocaustes volontaires, et l'on transgressait et immolait l'offrande de culpabilité elle-même pour le bien d'un holocauste plutôt que d'utiliser un animal acheté avec l'argent de son vente, c'est valable.
La Guemara déduit de la déclaration de Rav : La raison de cette décision est qu'il s'agit d'un sacrifice de culpabilité qui a été envoyé au pâturage, d'où on peut déduire que s'il n'a pas été expédié de cette manière, il n'est pas valable comme holocauste. . En effet, le verset déclare : « C'est un sacrifice de culpabilité », ce qui indique qu'il sera dans son état actuel et que s'il était sacrifié comme une offrande différente, il n'est pas valide.
§ La Guemara revient sur la question des offrandes d'un naziréen : Le Maître, Rabbi Yoḥanan, a dit plus tôt : C'est une halakha à l'égard d'un naziréen que ses fonds non alloués, y compris la valeur de son offrande pour le péché, soient utilisés pour l'achat de offrandes de cadeaux. La Guemara demande : Cette formulation indique que cette halakha concerne uniquement un naziréen, mais n'y a-t-il pas d'autre cas où le surplus est destiné à l'achat de cadeaux ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Et le reste de ceux qui sont tenus d'apporter des nids par la loi de la Torah, c'est-à-dire les pauvres qui sont obligés d'apporter seulement une offrande d'oiseaux, par exemple, un pauvre lépreux, qui doit apporter deux tourterelles, un pour l'holocauste et un pour le sacrifice pour le péché, au lieu d'une brebis ou d'une brebis,

Daf26a

qui ont séparé de l'argent pour leurs nids et sont ensuite devenus riches, si le propriétaire souhaite changer de désignation et apporter avec eux un animal en sacrifice pour le péché, il peut apporter avec eux un sacrifice pour le péché. S'il veut les utiliser pour acheter un animal en holocauste, il peut l'apporter en complétant la somme requise par d'autres sommes d'argent. Si le propriétaire est décédé et qu'il avait des fonds non alloués, ils seront tous alloués aux offrandes communautaires, y compris la valeur de l'offrande pour le péché. Cela montre que la halakha selon laquelle les fonds non alloués sont utilisés pour des offrandes de cadeaux s'applique dans des cas autres que celui d'un naziréen.
La Guemara répond : Il a enseigné le cas du naziréen ainsi que le cas de ceux qui sont obligés d'apporter des nids, qui est similaire à celui du naziréen et est donc traité de manière identique en ce qui concerne sa halakha. Cela sert à exclure le cas qui est enseigné dans une baraita. La situation discutée dans la baraita implique quelqu'un qui était obligé d'apporter un sacrifice pour le péché pour une transgression qu'il avait commise, et il a également dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste, et il a séparé l'argent et a dit : Ce sont ceux-ci. par la présente pour mon offrande obligatoire. Puisqu’il aurait pu parler soit de son obligation du sacrifice pour le péché, soit de son holocauste pour le nouveau vœu, la question se pose de savoir ce qu’il faut faire de l’argent.
Le baraita explique que s'il souhaite apporter avec lui un animal en sacrifice pour le péché, il ne peut pas en apporter ; s'il veut l'utiliser pour acheter un animal en holocauste, il ne peut pas non plus l'apporter. S'il est mort et qu'il a des fonds non alloués, il faut les prendre et les jeter dans la Mer Morte. Les deux offrandes ne faisant pas partie de la même obligation, les fonds non alloués ne peuvent pas être utilisés pour des offrandes de cadeaux.
§ Rav Ashi a dit : Ce que vous avez dit à propos d'un naziréen qui avait alloué de l'argent, afin qu'il ne puisse pas tout utiliser pour des offrandes car la valeur du sacrifice pour le péché doit être prise et jetée dans la mer Morte, ne dites pas que cela se réfère uniquement à un cas où il a dit explicitement : Ceux-ci sont pour mon sacrifice pour le péché, et ceux-ci sont pour mon holocauste, et ceux-ci sont pour mon offrande de paix, chacun séparément. Au contraire, même s'il dit : C'est pour mon sacrifice d'expiation, pour mon holocauste et pour mon offrande de paix, ils sont considérés comme alloués aux fins de cette halakha, malgré le fait qu'il n'a pas désigné l'argent à un but particulier. offrandes.
Et certains disent une version différente de cette déclaration. Rav Ashi a dit : Ne dites pas qu'ils sont considérés comme attribués seulement s'il dit : Ceux-ci sont pour mon sacrifice pour le péché, pour mon holocauste et pour mon offrande de paix ; au contraire, même s'il l'a dit en termes plus larges : ceux-ci sont pour mon obligation, ils sont considérés comme attribués.
§ Rava a dit : Ce que nous avons dit, à savoir que si quelqu'un avait des fonds non alloués, ils seront alloués aux offrandes de cadeaux communautaires, ne s'applique que si l'argent de toutes les offrandes a été mélangé. Cependant, si l'argent pour le sacrifice pour le péché est tombé et a été séparé des autres, tout l'argent restant est maintenant considéré comme attribué. Cela signifie qu'au lieu que la totalité de la somme soit utilisée pour un holocauste, une partie est utilisée pour une offrande de paix, qui est mangée pendant une journée et ne nécessite pas de pain.

Daf26b

La Guemara note qu'il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Si l'on dit : Cet argent est pour mon offrande pour le péché et le reste est pour le reste de mes obligations de naziréat, et qu'il est mort, l'argent pour le sacrifice pour le péché est pris et jeté dans la mer Morte, et pour le reste, il apporte un holocauste avec la moitié, et la moitié va en sacrifice de paix. Et celui qui bénéficie de tout cela est responsable de l'abus des biens consacrés, à cause de la valeur de l'holocauste inclus dans l'argent. Mais on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés s'il bénéficie d'une partie de l'argent, car l'argent qu'il a pris est peut-être celui du sacrifice de prospérités, auquel l'interdiction d'abus ne s'applique pas.
Si l'on dit : Cet argent est pour mon holocauste et le reste est pour le reste de mes obligations de naziréat, l'argent pour l'holocauste va à l'holocauste, et celui qui en profite est responsable de l'abus de propriété consacrée. Et le reste est destiné aux offrandes communautaires, car la somme comprend la valeur d'un sacrifice pour le péché. Et celui qui profite de la totalité est responsable de l'abus des biens consacrés, à cause de la valeur du sacrifice pour le péché qui y est inclus, mais on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés s'il bénéficie d'une partie de l'argent, car il aurait pu prendre l'argent pour une offrande de paix, comme indiqué ci-dessus.
§ Rav Huna a dit que Rav a dit : Ils ont seulement enseigné qu'il y a une différence entre l'argent non alloué et alloué d'un nazirite en ce qui concerne l'argent destiné à l'achat d'offrandes. Cependant, si l'on désigne un animal, celui-ci est traité comme attribué. Un naziréen est tenu d'amener trois types d'animaux, une brebis pour le sacrifice d'expiation, un mouton mâle pour l'holocauste et un bélier dans sa deuxième année pour le sacrifice de paix. Il est donc évident à quelle offrande il pensait en désignant tel animal. Par conséquent, si le propriétaire meurt, chaque offrande est traitée de la manière appropriée : l'offrande pour le péché doit être laissée mourir, comme toutes les offrandes pour le péché dont les propriétaires sont morts ; l'holocauste est sacrifié comme un holocauste ; et l'offrande de paix est apportée comme une offrande de paix, bien qu'elle doive être mangée en un jour et ne nécessite pas de pain.
Rav Naḥman a dit : Lorsqu'ils disent que si l'on désigne un animal, il est considéré comme attribué, ils n'enseignaient cela que s'il est sans défaut et apte à être lui-même sacrifié. Cependant, si l'on sépare un animal imparfait, même en mettant de côté les trois types requis, une brebis, un mouton mâle et un bélier dans sa deuxième année, chacun est considéré comme non attribué. En effet, on ne sacrifiera pas les animaux eux-mêmes, mais on les vendra et on utilisera l'argent. Cependant, ce n’est pas le cas en ce qui concerne un lingot d’argent [naskha]. Si l'on sépare trois lingots d'argent, ils sont considérés comme attribués, car chacun est un objet distinct, destiné à une offrande particulière.
Et Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Même un lingot d'argent est considéré comme non attribué ; cependant, un tas [sevar] de poutres ne l'est pas. S'il met de côté trois piles de poutres de construction pour ses offrandes, elles sont considérées comme de l'argent alloué. Rav Shimi bar Ashi dit à Rav Pappa : Quel est le raisonnement des rabbins, c'est-à-dire Rav, Rav Naḥman et Rav Naḥman bar Yitzḥak, qui disent : De l'argent et non un animal, et non un lingot d'argent ; et de même, de l'argent et non une pile ? Maintiennent-ils que la halakha des fonds non alloués s’applique uniquement à l’argent et non à d’autres objets ? Cependant, s’il en est ainsi, il faut également dire que cela s’applique à l’argent et non aux oiseaux.
Et si vous disiez : De même, c'est effectivement le cas, et les oiseaux ne peuvent pas être considérés comme attribués, mais que pensez-vous de cette déclaration que Rav Hisda a dit : Des nids, c'est-à-dire une paire de tourterelles ou de pigeons, un pour un brûlé- l'offrande et l'autre pour un sacrifice pour le péché, sont considérés comme attribués uniquement soit par l'acquisition du propriétaire, si le propriétaire désigne chaque oiseau pour une offrande particulière lors de son achat, soit par les actions du prêtre qui décide quel oiseau est pour quel oiseau. offrande quand il les sacrifie. Cela indique clairement que les oiseaux sont considérés au préalable comme non attribués.
Dès lors, la question se pose : pourquoi en est-il ainsi ? N'avons-nous pas appris cette halakha uniquement en ce qui concerne l'argent, alors que la déclaration du Rav Hisda indique que les oiseaux sont également considérés comme non attribués ? Si l’opinion du Rav Hisda est acceptée, la même halakhot devrait également s’appliquer aux animaux, aux barres et aux tas de poutres.

Daf27a

Rav Pappa lui dit : Et selon ton raisonnement, qui conduit à la conclusion que tous les objets peuvent avoir le statut de fonds non alloués, considère ce que nous avons appris dans une mishna (45a) : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si l'on apportait trois différents animaux pour son naziréat et n'a pas précisé lequel était pour quelle offrande, ce qui convient au sacrifice pour le péché, une brebis, est sacrifié en sacrifice pour le péché ; l'animal propre à l'holocauste, un mouton ou un taureau mâle, est sacrifié en holocauste ; et l'animal digne d'une offrande de paix, tout autre mâle ou femelle, est sacrifié en offrande de paix. Mais selon vous, pourquoi en est-il ainsi ? N'avez-vous pas dit qu'un animal n'est pas considéré comme attribué, mais plutôt comme des fonds non alloués ; comment décider quel animal utiliser pour chaque offrande ?
Rav Shimi bar Ashi lui dit : Quant au cas des oiseaux, c'est une exception, car il y a là un verset explicite à cet effet : Il dit à propos du propriétaire d'une offrande d'oiseau : « Et il en prendra un qu'il - de l'agneau en sacrifice de culpabilité, à agiter pour faire l'expiation pour lui, et un dixième d'épha de fine farine pétrie à l'huile en offrande, et un rondin d'huile ; et deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, selon ses moyens, et l'une sera un sacrifice pour le péché et l'autre un holocauste » (Lévitique 14 : 21-22), et il est dit plus tard à propos du prêtre : « Et il sacrifiera une des tourterelles, ou des jeunes pigeons, selon ce que ses moyens lui suffisent ; même ceux pour lesquels ses moyens suffisent, l’un pour le sacrifice d’expiation, et l’autre pour l’holocauste » (Lévitique 14 : 30-31).
Le Miséricordieux précise ainsi que les oiseaux sont attribués et désignés pour leur offrande soit par acquisition du propriétaire, en désignant chaque oiseau pour une offrande particulière lors de son achat, soit par l'action du prêtre. Quant à la décision de Rabban Shimon ben Gamliel, elle ne présente pas non plus de difficulté, car elle constitue également un cas particulier. Ici aussi, quand on sépare ces animaux particuliers pour ses offrandes de naziréat,

Daf27b

comment peux-tu dire que celui qui est pour le sacrifice pour le péché sera sacrifié en holocauste ? Ici, seule une femme peut être sacrifiée en sacrifice pour le péché, alors qu'ici, dans le cas d'un holocauste, ce doit être un homme. C’est donc comme s’il assignait chaque animal à une offrande spécifique. Par conséquent, vous ne pouvez pas comparer ce cas à celui d'objets qui ne sont pas intrinsèquement destinés à un usage particulier, par exemple un animal taché ou un lingot d'argent, car ils ont le statut de fonds non alloués.
§ Rav Hamnuna a soulevé une objection contre la déclaration de Rav Naḥman : Et disons-nous qu'un animal taché est considéré comme un fonds non alloué ? Venez entendre une preuve du contraire de la part de la baraita suivante, qui commence : Comment, dans quel cas les Sages ont-ils dit qu'un homme se rase, c'est à dire, apporte les offrandes sacrifiées à la fin d'un mandat de naziréat, pour le naziréat de son père. ? La Guemara cite une partie de cette baraïta qui rapporte un cas où le fils n'apporte pas les offrandes pour le naziréat de son père : Quand lui et son père étaient tous deux naziréens, et que son père se sépara de l'argent pour les offrandes de son naziréat et mourut, et le Son fils a dit : Je suis par la présente naziréen à condition que je me rase, c'est-à-dire que j'apporte mes offrandes, grâce à l'argent que mon père a mis de côté, dans ce cas il ne peut pas se raser pour le naziréat de son père.
Par conséquent, si le père disposait de fonds non alloués, ils sont affectés à des offrandes communautaires. S'il avait attribué des animaux, celui qui est pour un sacrifice pour le péché doit mourir, comme tout sacrifice pour le péché dont le propriétaire est mort ; l'animal pour l'holocauste est sacrifié comme holocauste, et l'animal pour le sacrifice de prospérités est sacrifié comme sacrifice de prospérités. Quoi, cela ne fait-il pas même référence au cas d'un animal imparfait, puisque le baraita ne faisait la différence qu'entre l'argent et les animaux ? Cela indique qu'un animal taché est également considéré comme attribué, ce qui contredit la décision du Rav Naḥman.
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; il s'agit uniquement d'un animal sans défaut, qui est considéré comme attribué parce qu'il convient lui-même à une offrande. La Guémara demande : Cependant, si tel est le cas, un animal imparfait est-il considéré comme un fonds non alloué ? Dans ce cas, pourquoi la baraita fait-elle une distinction spécifique entre les animaux et les fonds non alloués ? Que le baraita dise ce qui suit : S'il avait un animal taché, son argent est alloué aux offrandes communautaires. La baraita distinguerait ainsi deux cas similaires impliquant des animaux, dont on pourrait déduire la halakha des fonds non alloués.
La Guemara répond : C'est aussi le sens de la baraïta, et il n'y a aucune différence entre un animal imparfait et de l'argent. La Guemara clarifie cette affirmation : Dans quel but un animal imparfait est-il consacré ? C'est pour la valeur de sa vente, et cette valeur est fournie en argent. Par conséquent, cette baraita ne réfute pas l’opinion du Rav Naḥman selon laquelle la halakha d’un animal taché est comme celle des fonds non alloués.
§ Rava soulève également une objection contre l'opinion de Rav Naḥman, à partir d'une baraita qui traite des offrandes pour le péché. La Torah déclare : « Et il apportera pour son offrande » (Lévitique 4 :23), ce qui indique : Il remplit son obligation par sa propre offrande, mais il ne remplit pas son obligation par l'offrande de son père, si celui-ci était obligé de apporta un sacrifice pour le péché et mourut après avoir séparé un animal à cet effet. On aurait pu penser qu'on ne remplit pas son obligation avec une offrande que son père a séparée seulement dans le cas où la transgression du fils n'est pas égale en gravité à celle du péché de son père, par exemple en sacrifiant son offrande d'animaux que son père avait désignés pour cela. pour expier une transgression mineure pour expier sa propre transgression majeure, ou des animaux que son père a désignés pour expier une transgression majeure, pour expier sa propre transgression mineure.
Cependant, on aurait pu penser qu'il remplit effectivement son obligation avec une offrande que son père a séparée s'il s'agit d'animaux que son père a mis de côté pour expier une transgression mineure et que le fils expie sa propre transgression mineure, ou d'animaux que son père a mis de côté. mis de côté pour expier une transgression majeure et le fils expie sa propre transgression majeure. Par conséquent, le verset déclare : « Son offrande » (Lévitique 4 :23), et il répète : « Son offrande » (Lévitique 4 :28), pour souligner qu'il remplit son obligation avec sa propre offrande, et qu'il ne remplit pas son obligation. obligation avec l'offrande de son père, même pour des transgressions similaires.
La baraita continue : On aurait pu penser qu'un fils ne remplit pas son obligation avec l'offrande de son père, c'est-à-dire avec un animal que son père a séparé, même avec les animaux que son père a désignés pour expier une transgression mineure, pour expier le fils. mineur, ou d'animaux que le père a mis de côté pour expier une transgression majeure, pour expier la transgression majeure du fils, comme indiqué ci-dessus, car une personne ne peut pas se raser, c'est-à-dire apporter une offrande, pour le naziréat avec l'animal de son père. Par conséquent, les halakhot d’héritage ne s’appliquent pas à cet animal. Cependant, il est néanmoins possible qu'un fils puisse remplir son obligation en achetant un sacrifice pour le péché avec de l'argent que son père a séparé pour son propre sacrifice pour le péché, même avec de l'argent que le père a mis de côté pour expier une transgression majeure dans le cas où le le fils expie une transgression mineure, ou de l'argent que le père a mis de côté pour expier une transgression mineure dans le cas où le fils expie une transgression majeure, car une personne peut se raser, c'est-à-dire acheter une offrande, avec l'argent de son père mis de côté pour le naziréat,

Daf28a

quand ils ne sont pas alloués et non quand ils sont alloués. Par conséquent, la même chose devrait s'appliquer à celui dont le père a séparé l'argent pour un sacrifice d'expiation régulier, c'est-à-dire qu'il devrait pouvoir les utiliser pour son propre sacrifice d'expiation. Par conséquent, le verset déclare : « Son offrande » (Lévitique 4 :32), ce qui sert à souligner : Il remplit son obligation avec sa propre offrande, mais il ne remplit pas son obligation avec l'argent séparé pour l'offrande de son père.
Le baraita poursuit cette argumentation : On aurait pu penser qu'il ne remplit pas son obligation avec l'argent que son père s'est séparé s'il s'agit de l'argent que le père a mis de côté pour expier une transgression mineure et que le fils expie une transgression mineure, ou de l'argent que le père a mis de côté pour expier une transgression majeure et que le fils expie une transgression majeure. Toutefois, le fils peut remplir son obligation avec l'offrande qu'il a séparée pour lui-même. Des animaux qu'il a mis de côté pour expier une transgression mineure, il peut expier une transgression majeure, ou des animaux qu'il a mis de côté pour expier une transgression majeure, il peut expier une transgression mineure. Par conséquent, le verset déclare : « Puis il apportera en offrande une chèvre, une femelle sans défaut, pour son péché » (Lévitique 4 :28), ce qui indique qu’il ne remplit son obligation que si son offrande est pour l’amour de son péché particulier, pas pour une autre transgression.
On aurait pu penser qu'il ne remplit pas son obligation avec l'animal qu'il a séparé pour lui-même, des animaux qu'il a mis de côté pour expier une transgression mineure pour expier une transgression mineure ; ou des animaux qu'il a mis de côté pour expier une transgression majeure, pour expier une transgression majeure ; ou même quand il a mis de côté des animaux pour expier une transgression mineure pour expier une transgression majeure ; ou des animaux qu'il a mis de côté pour expier une transgression majeure pour expier une transgression mineure.
La raison en est que s'il a séparé un animal pour l'apporter en offrande pour avoir mangé involontairement de la graisse interdite et qu'il a plutôt apporté cette offrande pour le péché pour avoir consommé involontairement du sang, ou s'il a séparé un animal pour l'apporter en offrande pour expier le sang et a plutôt apporté pour avoir mangé de la graisse interdite, dans ce cas il n'a pas abusé des biens consacrés, car l'animal ne peut pas perdre son statut consacré. Et tout comme il ne peut pas perdre son statut de consacré, de même il ne peut pas être redésigné pour expier un péché différent, et donc cet animal ne l'expiera pas non plus.
Cependant, on pourrait penser qu'il remplit son obligation avec l'argent qu'il a séparé pour lui-même, de l'argent qu'il a mis de côté pour expier une transgression mineure pour expier une autre transgression mineure ; ou de l'argent qu'il a mis de côté pour expier une transgression majeure pour expier une transgression majeure différente ; ou de l'argent qu'il a mis de côté pour expier une transgression majeure pour expier une transgression mineure ; ou de l'argent qu'il a mis de côté pour expier une transgression mineure pour expier une transgression majeure.
La raison en est que s'il a séparé de l'argent pour lui-même pour acheter un sacrifice pour le péché afin d'expier le fait d'avoir involontairement mangé de la graisse interdite et qu'il a plutôt apporté un sacrifice pour le péché avec cet argent pour avoir consommé du sang involontairement, ou s'il a séparé de l'argent pour acheter un sacrifice pour le péché. pour expier sa consommation de sang et avec cet argent, il a plutôt apporté un sacrifice pour le péché pour avoir involontairement mangé de la graisse interdite. Dans ce cas, il a abusé des biens consacrés s'il utilise cet argent à des fins non sacrées, car l'argent peut perdre son statut sacré lorsque détourné. Et tout comme il peut perdre son statut consacré, il peut être redésigné pour expier un péché différent ; c'est pourquoi cet argent l'expiera s'il a été utilisé pour acheter une offrande pour une autre transgression.
Par conséquent, le verset déclare : « Pour son péché » (Lévitique 4 :35), ce qui indique qu’il ne remplit son obligation que si son offrande est pour son péché particulier, et qu’il n’est pas autorisé à utiliser l’argent qu’il a consacré pour cela. un type de péché pour expier un péché différent. Ceci conclut la baraita.
Rava pose maintenant sa question : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne qu'un fils ne peut pas utiliser un animal séparé par son père pour son offrande de nazirite. Quoi, cela ne fait-il même pas référence à un animal imparfait ? Le fait que la baraïta ne différencie pas les types d'animaux indique qu'un animal imparfait a le statut de fonds alloués, contrairement à la décision du Rav Naḥman selon laquelle cet animal est comme les fonds non alloués de son père, que le fils lui-même peut utiliser. La Guemara rejette ceci : Non ; la baraita fait uniquement référence à un animal sans défaut, apte à être sacrifié ; seul un animal de cette espèce est considéré comme attribué.
La Guemara demande : Cependant, selon cette explication, quelle est la halakha d'un animal imparfait ? Est-il considéré comme un animal non attribué ? Si oui, pourquoi la baraita enseigne-t-elle spécifiquement que l'on peut acheter une offrande avec les fonds non alloués que son père a séparés ? Que le baraita enseigne cette halakha à l’égard d’un animal imparfait, et on en déduirait que la même chose s’applique à l’argent. La Guemara répond comme ci-dessus : C'est également le cas ; Il n'y a pas de différence entre les deux. La raison est la suivante : à quoi sert un animal imparfait ? Il est digne de sa valeur, et cette valeur est essentiellement de l'argent. Par conséquent, cette baraïta ne contredit pas l'opinion du Rav Naḥman selon laquelle un animal taché a le statut de fonds non alloués.
MISHNA : La Mishna précédente traitait du cas d'un mari qui avait annulé le vœu de sa femme après qu'elle ait séparé ses offrandes de naziréat. Cette mishna traite d'un mari qui a annulé le naziréat de sa femme après qu'elle ait accompli son mandat et apporté ses offrandes au Temple. Si le sang d'une de ses offrandes de nazirite a été répandu sur l'autel en son nom, le mari ne peut pas annuler son vœu à ce stade. Rabbi Akiva dit : Même avant l'aspersion du sang, il ne peut pas annuler le vœu dès que l'un des animaux destinés à ses offrandes a été abattu en son nom.
La Mishna continue : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle il ne peut plus annuler le vœu est-elle dite ? C'est lorsqu'elle apporte les offrandes pour son rasage de pureté rituelle, lorsqu'elle a terminé son mandat de naziréat sans devenir rituellement impure (voir Nombres 6 : 18). Cependant, si elle sacrifie les offrandes pour se raser l'impureté, alors qu'elle est devenue rituellement impure pendant sa période de naziréat, après quoi elle recommence son naziréat (voir Nombres 6 : 9), son mari peut annuler son vœu. La raison en est qu'il peut dire : Je ne veux pas d'une femme abattue [menuvvelet], qui ne boit pas de vin. Elle devrait s’abstenir de boire du vin pendant une longue période si elle devait recommencer son naziréat. Rabbi Meir dit : Il peut annuler son vœu même au stade de son rasage de pureté, après qu'elle a commencé à sacrifier ses offrandes, comme il peut dire : Je ne veux pas d'une femme rasée, et un naziréen est obligé de se raser après avoir apporté son ou ses offrandes.
GEMARA : La Guemara commente : La Mishna, qui stipule qu'un mari ne peut annuler le naziréat de sa femme après que le sang de son offrande ait été aspergé à la fin du mandat de naziréat, n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Comme, si cela suivait la décision du rabbin Eliezer, n'a-t-il pas dit que le rasage est indispensable pour la fin du mandat d'un naziréat, c'est-à-dire qu'il est interdit à un naziréen à la fin de son naziréat de boire du vin et de devenir impur d'entre les morts jusqu'à ce que il se rase vraiment ? Et dans ce cas, comme elle ne s'est pas encore rasée, il lui reste interdit de boire du vin. Et comme elle se décourage à cause de son abstinence de vin, il est évident que le mari peut annuler son vœu même après l'aspersion du sang de ses offrandes de pureté.

Daf28b

Le tanna de notre mishna tient : une fois que le sang a été aspergé en son nom, elle est immédiatement autorisée à boire du vin, et donc elle n'est pas abattue. Par conséquent, le mari n’a pas le droit d’annuler son vœu de naziréat à ce moment-là, car son vœu ne l’affecte pas. Et Rabbi Akiva soutient : Même si le sang n'a pas encore été aspergé et que le vin lui reste interdit, dès qu'un animal est abattu pour l'une de ses offrandes, le mari ne peut plus annuler le vœu, en raison de la perte des biens consacrés. S'il devait annuler son vœu, elle n'aurait plus besoin des offrandes, et il est interdit de gaspiller les biens du Sanctuaire.
Le rabbin Zeira s’y oppose : Et pourquoi le résultat devrait-il être une perte pour le Sanctuaire ? Il peut éviter cela en aspergeant leur sang non pas pour les offrandes d'un naziréen, et il permettra ainsi que la viande de l'offrande soit mangée, et l'animal consacré ne sera pas gaspillé. N'est-il pas enseigné dans une baraita : Concernant l'offrande de paix commune de deux moutons qui accompagnent les deux pains à Chavouot, si on ne les a pas abattus pour cette offrande, ou si on les a abattus avant l'heure, la veille de la Fête, ou après l'heure, après la Fête, le sang sera aspergé, mais pas pour cette offrande, car il n'est plus adapté à cet usage, et la viande est mangée.
Et si c’était un Chabbat, le sang ne peut pas être aspergé. Puisque la viande ne peut pas être consommée ce jour-là, asperger le sang est considéré comme une forme de travail inutile le jour du Chabbat. Et s’il a quand même aspergé le sang le jour du Chabbat, l’offrande est acceptée, et il doit attendre pour brûler les parties sacrificielles sur l’autel le soir, après la conclusion du Chabbat. Quoi qu'il en soit, cela montre qu'il est permis d'asperger le sang d'une offrande, non pour elle-même, ab initio, afin que sa chair puisse être mangée.
Les Sages répondent : S'il a égorgé uniquement les offrandes de naziréat de la femme, l'holocauste ou le sacrifice de prospérités, il peut certainement aussi procéder à l'aspersion du sang, non pas à cause de cette offrande, pour éviter la perte de un animal consacré. Dans ce cas, Rabbi Akiva conviendrait que le mari peut toujours annuler son vœu. Mais de quoi s’agit-il ici ? C'est avec un cas où il a d'abord égorgé le sacrifice pour le péché. Puisque le sacrifice pour le péché dont le sang n'a pas été aspergé n'est pas valable, si le mari annulait son vœu, cela entraînerait une perte des biens consacrés.
La Guemara cite la source selon laquelle l'ordre des offrandes d'un nazirite peut être modifié et l'offrande pour le péché peut être sacrifiée en premier. Comme nous l'avons appris dans une mishna (45a) : S'il s'est rasé après le sacrifice de l'une des trois offrandes nazirites, soit l'holocauste, soit l'offrande de paix, soit l'offrande pour le péché, il a rempli son obligation.
§ La Mishna a enseigné : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle un mari ne peut annuler le vœu de sa femme est-elle dite ? Il s'agit d'un rasage de pureté rituelle ; cependant, en ce qui concerne un copeau d'impureté, le mari peut l'annuler s'il le souhaite. Et Rabbi Meir dit : Il peut même annuler le vœu de se raser la pureté parce qu'il peut dire : Je ne veux pas d'une femme rasée.
La Guemara analyse ces avis : Et le premier tanna aurait pu vous dire en réponse à l'argument du rabbin Meir : Il lui est possible de compenser en portant une perruque, et donc elle ne paraîtrait pas rasée, et son mari n'aurait aucune raison de le faire. plainte. Et Rabbi Meir affirme : Quant à compenser par le port d'une perruque, puisqu'elle est sale, il n'est pas favorable à cette solution, et il peut donc annuler son vœu.
MISHNA : Un homme peut jurer que son fils mineur soit naziréen, c'est-à-dire qu'un père peut déclarer son fils naziréen, mais une femme ne peut pas jurer que son fils soit naziréen. Comment ça; quels sont les détails de ce naziréat ? Si le fils s'est rasé les cheveux, démontrant ainsi son rejet du vœu imposé par son père ; ou si ses proches le rasaient ; ou si le fils s'y oppose en disant qu'il ne désire pas ce naziréat ; ou si ses proches s'y opposent en sa faveur, le naziréat est annulé.
Si ce fils qui a annulé le naziréat avait des animaux séparés pour ses offrandes, celui mis à part pour le sacrifice d'expiation doit mourir, et l'holocauste est sacrifié comme un holocauste, et le sacrifice de paix est sacrifié comme un sacrifice de paix. offre. Et l'offrande de paix est consommée pendant un jour, comme l'offrande de paix d'un naziréen, plutôt que les deux jours d'une offrande de paix régulière, et elle ne nécessite pas de pain, c'est-à-dire les pains qui accompagnent l'offrande de paix d'un naziréen. .
S'il disposait de fonds non alloués, ils seront alloués à des offrandes communautaires. S'il a alloué des fonds pour ses offrandes, l'argent pour le sacrifice d'expiation est pris et jeté dans la Mer Morte, car on ne peut pas en bénéficier ab initio, mais s'il en bénéficie, il n'est pas tenu d'apporter une offrande. pour abus de biens consacrés. Avec l'argent de l'holocauste, ils apportent un holocauste ; il est interdit de tirer profit de ces pièces et s'il en profite, il est susceptible de faire une offrande pour abus des biens consacrés. Avec l'argent du sacrifice de paix, ils apportent un sacrifice de paix, qui se mange pendant un jour et ne nécessite pas de pain.
GEMARA : La Mishna enseigne qu'un homme peut faire le vœu que son fils soit naziréen, mais qu'une femme ne peut pas le faire. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï à propos d'un naziréen. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina,

Daf29a

a dit que Reish Lakish a dit : Le but est de l'éduquer dans les mitsvot, de lui apprendre à observer la mitsva du naziréat. La Guemara demande : Si tel est le cas, même une femme devrait également pouvoir imposer le naziréat à son fils à des fins éducatives. La Guemara répond : Reish Lakish soutient qu'un homme est obligé d'éduquer son fils dans les mitsvot, mais qu'une femme n'est pas obligée d'éduquer son fils dans les mitsvot.
La Guemara demande : Certes, selon l'avis du rabbin Yohanan, qui a dit qu'il s'agit d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï à l'égard d'un naziréen, on peut donc comprendre le jugement de la mishna, qui indique que pour son fils, oui, un père peut faire le vœu d'être naziréen, mais s'agissant de sa fille, non, il ne peut pas le faire, car une halakha apprise par la tradition ne peut être remise en question. Cependant, selon Reish Lakish, un père devrait même pouvoir imposer le naziréat à sa fille pour le bien de son éducation. Pourquoi la mishna précise-t-elle qu'il s'agit d'un fils ? La Guemara répond que Reish Lakish soutient : Un père est obligé d'éduquer son fils, alors qu'il n'est pas obligé d'éduquer sa fille, et pour cette raison, il ne peut pas jurer qu'elle soit naziréenne.
La Guemara pose une autre question : Certes, selon l'avis du rabbin Yoḥanan, qui a dit que c'est une halakha à l'égard d'un naziréen, c'est pourquoi la mishna indique qu'en ce qui concerne le naziréat, oui, un père peut imposer un vœu à son fils, mais pour les autres vœux, non, il ne peut pas le faire. Cependant, selon Reish Lakish, qui affirme que c'est pour l'éducation du fils, un père devrait même pouvoir lui imposer des vœux réguliers. Pourquoi la Mishna précise-t-elle le naziréat ?
La Guemara répond : Selon Reish Lakish, le tanna de cette mishna s'exprime en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire de demander si un père peut imposer des vœux réguliers d'une mitsva là où il n'y a pas de privation de le fils lorsqu'il accomplit le vœu de son père, mais même en ce qui concerne le naziréat, où il y a privation de son fils, puisque le fils doit s'abstenir de boire du vin et de se raser, de même le père est obligé de l'éduquer, et donc il peut faire un vœu en de cette manière aussi.
La Guemara pose une autre question : Certes, selon l'avis de Rabbi Yoḥanan, qui dit qu'il s'agit d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï à propos d'un naziréen, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la mishna : S'il s'y est opposé, ou si son les proches s'y sont opposés, le naziréat est annulé, car la halakha transmise peut indiquer que l'acquiescement des proches est nécessaire.
La Guemara poursuit sa question : Cependant, selon l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, qui a déclaré que Reish Lakish a déclaré que ce vœu sert à des fins éducatives, est-ce vraiment au pouvoir des proches de dire au père : ne lui enseigne-t-il pas les mitsvot ? La Guemara répond : Reish Lakish soutient qu'en ce qui concerne toute éducation qui n'est pas importante, par exemple la mitsva facultative du naziriteship, le fils n'est pas réceptif aux souffrances qu'il doit endurer à cette fin, et donc lui ou ses proches peuvent s'y opposer.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : Certes, selon l'avis du rabbin Yoḥanan, qui a dit que c'est une halakha à l'égard d'un naziréen, c'est pour cette raison que le fils doit se raser tous les cheveux à la fin de son naziréat. , malgré le fait qu'il arrondit ainsi les coins de sa tête, en violation de l'interdiction : « Vous n'arrondirez pas les coins de votre tête » (Lévitique 19 :27). Puisqu’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï a le statut de loi de la Torah, un nazirite mineur se rase malgré cette interdiction.
La Guemara poursuit sa question : Cependant, selon l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, qui a déclaré que Reish Lakish a déclaré que la raison pour laquelle le vœu de naziréat prend effet est afin de l'éduquer dans les mitsvot, et il ne s'applique que par loi rabbinique, comment explique-t-il le fait que ce nazirite effectue l'arrondi de la tête ? Comment le naziréat, qui relève de la loi rabbinique, peut-il outrepasser une interdiction de la Torah ?
La Guemara répond : Reish Lakish soutient que l'arrondi de la tête entière n'est interdit que par la loi rabbinique, car la Torah elle-même interdit de raser uniquement les coins de la tête, et la mitsva de l'éducation s'applique également par la loi rabbinique. Et c’est pourquoi la mitsva de l’éducation, qui relève de la loi rabbinique, vient outrepasser l’interdiction d’arrondir la tête, qui s’applique également par la loi rabbinique.
La Guemara continue de demander dans le même sens : Certes, selon l'avis du rabbin Yoḥanan, qui a dit que c'est une halakha à l'égard d'un naziréen, c'est pourquoi, lorsqu'il se rase à la fin de son naziréat, il apporte une offrande, comme la halakha est que le mineur est naziréen à tous égards, ce qui signifie que son offrande est obligatoire, comme celle d'un naziréen adulte.
La Guemara poursuit sa question : Cependant, selon l'avis du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, qui a déclaré que Reish Lakish a déclaré que la raison est pour l'éduquer aux mitsvot, l'offrande du mineur n'est pas une obligation de la Torah, ce qui signifie qu'il amène des animaux non sacrés dans la cour du Temple pour les abattre. La Guemara répond : Reish Lakish soutient que l'interdiction d'abattre des animaux non sacrés dans la cour du Temple ne s'applique pas par la loi de la Torah mais par la loi rabbinique, et donc cette interdiction est ignorée en raison de l'importance de l'éducation du fils.
La Guemara pose encore une autre question : Certes, selon l'avis de Rabbi Yoḥanan, qui a dit que c'est une halakha à l'égard d'un nazirite, c'est pourquoi lorsque le fils devient rituellement impur, il apporte une offrande d'oiseaux, et le prêtre peut manger. l'oiseau en sacrifice pour le péché qui était tué en pinçant, en mordillant le cou de l'oiseau, plutôt que par un abattage régulier. Cela permet de manger un oiseau uniquement dans le cas d'une offrande d'oiseau appropriée.
La Guemara poursuit sa question : Cependant, selon l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, qui a déclaré que Reish Lakish a déclaré que la raison pour laquelle le vœu prend effet est d'éduquer le fils dans les mitsvot, dans ce cas, le prêtre mange un aliment non tué. carcasse d'animal. Si le fils n'est pas obligé d'apporter l'offrande, le prêtre mangera un oiseau qui a été tué d'une manière qui ne le rend pas propre à la consommation, ce qui signifie qu'il a le statut d'une carcasse non abattue.
La Guemara répond : Reish Lakish soutient l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, qui soutient que l'abattage d'un oiseau n'est pas obligatoire par la loi de la Torah. Au contraire, selon la loi de la Torah, les oiseaux sont bons à être mangés, quelle que soit la manière dont ils sont tués, et ce sont les Sages qui ont décrété qu'ils devaient être abattus. Et il soutient également que l’interdiction d’amener des animaux non sacrés pour les abattre dans la cour du Temple ne s’applique pas par la loi de la Torah. Par conséquent, la mitsva rabbinique de l’éducation outrepasse ces interdictions, car elles sont elles aussi rabbiniques.
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei partage-t-il cette opinion ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : D'où vient-il que l'oiseau en sacrifice pour le péché qui vient en raison de l'incertitude n'est pas mangé ? Le verset déclare : « Et ceux qui ont une descendance, qu'il s'agisse d'un mâle ou d'une femelle » (Lévitique 15 :33), qui juxtapose une femelle à un mâle : Tout comme un mâle apporte une offrande pour un péché déterminé, c'est-à-dire pour un transgression qu'il est sûr d'avoir commise par inadvertance, de même, une femme apporte une offrande pour un péché précis. Et tout comme un homme apporte une offrande provisoire de culpabilité pour sa transgression incertaine, de même une femme apporte une offrande pour son cas d'incertitude.
Et de plus : De même qu'un mâle apporte un animal pour sa transgression incertaine, un bélier en sacrifice de culpabilité, du même type dont il apporte un sacrifice pour le péché défini, un animal en sacrifice pour le péché, de même, une femelle apporte le même type pour son cas d'incertitude du même type dont elle apporte pour une offrande définie, c'est-à-dire un oiseau si elle est zava ou a mis bas. Cela nous amène à la question suivante : si tel est le cas, on peut poursuivre cette réflexion : tout comme un mâle apporte une offrande et qu'elle est mangée, de même une femelle apporte une offrande et elle doit être mangée lorsqu'elle sacrifie une offrande pour une raison incertaine. accouchement. A propos de ce cas, vous dites :

Daf29b

Non, vous ne pouvez pas faire cette affirmation, car si vous dites que cela est vrai à l'égard d'un mâle, alors que le fait d'apporter son offrande n'implique qu'une interdiction incertaine, à savoir qu'il puisse amener des animaux non sacrés dans la cour du Temple, devez-vous dire aussi que c'est le cas à l'égard d'une femme, dont le cas comporte deux interdits ? Ceci conclut la baraita.
La Guemara demande : Quelles sont ces deux interdictions ? Ne s'agit-il pas de l'interdiction de consommer une carcasse d'animal non abattu en mangeant un oiseau tué par pincement, et de l'interdiction d'introduire des animaux non sacrés dans la cour du Temple ? Cela montre que l'interdiction d'introduire des animaux non sacrés dans la cour du Temple s'applique par la loi de la Torah selon l'avis du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda. Rav Aḥa, fils du Rav Ika, s'y oppose : Et peut-être qu'on n'est pas responsable de ces interdictions par la loi de la Torah, mais la baraita signifie plutôt que l'on est responsable de cela parce que cela ressemble à deux interdictions de la Torah, bien qu'elles ne s'appliquent en réalité que par loi rabbinique.
§ La Guemara revient sur la question de savoir si la décision selon laquelle un homme peut imposer le naziréat à son fils est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ou si elle fait partie de l'éducation du garçon. Disons que cela fait un parallèle avec une dispute entre tanna'im. Comme on l'enseigne : jusqu'à quand un père peut-il faire le vœu que son fils soit naziréen ? C'est jusqu'à ce que le fils développe deux poils pubiens ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : C'est jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge des vœux, généralement environ un an plus tôt, qu'il démontre une compréhension de la nature des vœux. S’il fait son vœu à cet âge et comprend la signification de sa parole, son vœu est valide.
Quoi, n'est-il pas vrai qu'il s'agit d'un différend entre tanna'im : comme le soutient le rabbin Yehuda HaNasi, il s'agit d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï concernant un nazirite, et donc même si le fils a déjà atteint l'âge de fait ses vœux et est capable de prendre sa propre décision concernant le vœu, cette halakha stipule que le père continue de faire des vœux pour lui jusqu'à ce qu'il développe deux poils pubiens, signe de maturité. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui dit que le père ne peut faire des vœux pour son fils que jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge des vœux, soutient qu'il impose un vœu à son fils afin de l'éduquer dans les mitsvot, et puisque le fils a a quitté la surveillance du père dans la mesure où il peut prononcer ses propres vœux, le père n'est plus obligé de l'éduquer dans ce domaine de la halakha.
La Guemara rejette cet argument. Les Sages répondent : Non ; ce n’est pas l’explication correcte de ce différend, car on peut dire que tout le monde, tant Rabbi Yehuda HaNasi que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est d’accord avec Rabbi Yoḥanan sur le fait qu’il s’agit d’une halakha à l’égard d’un naziréen, et ici ils ne sont pas d’accord avec concernant la question d'un mineur un an avant sa majorité. En d’autres termes, ils contestent le cas d’un enfant qui prononce un vœu alors qu’il est presque adulte, à la veille de la puberté. C'est une halakha acceptée que le vœu de cet enfant est valable s'il en comprend le sens. Le différend concerne la source de cette halakha.
Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que le statut de mineur un an avant qu'il atteigne la majorité s'applique par la loi rabbinique, et donc la halakha de la loi de la Torah selon laquelle un père peut faire vœu au nom de son fils vient et annule le décret selon lequel celui qui est proche l'âge de la maturité est considéré comme un adulte indépendant en ce qui concerne les vœux, ce qui relève de la loi rabbinique. Et le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, estime que le statut de mineur un an avant qu'il atteigne la majorité s'applique par la loi de la Torah. Par conséquent, la halakha qu’un père peut faire au nom de son fils ne s’applique pas à ce cas.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait qu'un père fait des vœux pour son fils afin de l'éduquer dans les mitsvot, ce qui veut dire que c'est par la loi rabbinique, et de même que le statut de mineur un an avant sa majorité est également par la loi rabbinique. Dans ce cas, les tanna'im contestent ce qui suit : Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que la mitsva de l'éducation, qui s'applique par la loi rabbinique, vient et annule le statut de mineur un an avant qu'il n'atteigne la majorité, ce qui est également par la loi rabbinique. loi.
Et le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, qui a déclaré qu'un père ne peut faire des vœux pour son fils que jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge des vœux, soutient que la mitsva de l'éducation selon la loi rabbinique ne vient pas outrepasser le statut de mineur un an avant. il ou elle atteint la majorité. Par conséquent, il n’y a pas de lien nécessaire entre cette dispute sur les tanna’im et l’argumentation entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish quant à savoir si la décision selon laquelle un père peut imposer le naziréat à son fils est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ou un outil pédagogique.
En ce qui concerne le différend concernant la période de temps pour le vœu d'un père au nom de son fils, la Guemara suggère : Dirons-nous que le différend entre ces tanna'im est comme le différend entre ces autres tanna'im, comme il est enseigné dans a baraita (Tosefta, Nidda 5 : 9) : Un incident s'est produit impliquant Rabbi Ḥanina dans lequel son père a juré qu'il devrait être naziréen lorsqu'il était mineur, et ils l'ont amené devant Rabban Gamliel, et Rabban Gamliel l'a examiné pour discerner si il avait déjà développé deux poils pubiens, auquel cas le vœu ne prendrait pas effet, ou s'il ne les avait pas développés, cela signifierait que le vœu était valide.
Rabbi Yosei dit que Rabban Gamliel l'a examiné pour déterminer s'il avait atteint l'âge des vœux ou non, ce qui, selon lui, est le facteur décisif. L'enfant dit à Rabban Gamliel : Mon maître, ne te donne pas la peine de m'examiner, car si je suis mineur, je serai naziréen par le vœu de mon père, et si je suis majeur, je serai naziréen par le vœu de mon père. à mon propre vœu. Rabban Gamliel se leva et embrassa l'enfant sur la tête. Il a dit : Je suis certain de cet enfant qu'il deviendra éventuellement une autorité de halakha pour le peuple juif. Ils ont déclaré : En fait, ce n'est que quelques années plus tard que l'enfant a rendu des décisions pour le peuple juif.
La Guemara explique sa suggestion : Certes, selon l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit qu'un père ne peut faire des vœux au nom de son fils que jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge des vœux, c'est pourquoi l'enfant a dit : Si Je suis mineur, je serai naziréen à cause de mon père, comme il veut dire : Si je n'ai pas encore atteint l'âge des vœux. Cependant, selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a déclaré qu'un père peut jurer le naziréat pour son fils jusqu'à ce qu'il développe deux poils pubiens, malgré le fait qu'il soit déjà mûr en ce qui concerne les vœux, que signifie : Et si Je suis adulte, je serai naziréen en raison de mon propre vœu ?

Daf30a

Après tout, il reste toujours sous l'autorité de son père en ce qui concerne le naziréat, puisqu'il n'a pas encore développé deux poils pubiens. Il faut plutôt expliquer qu'il a dit ceci : Je serai naziréen à cause de mon père ; Je serai naziréen à cause de mon propre vœu. En d'autres termes, il n'a pas lié sa déclaration à la question de savoir s'il était en âge de faire un vœu mais à la question de l'autorité de son père en matière de naziréat, c'est-à-dire s'il avait développé deux cheveux.
La Guemara demande : Selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, s'il avait développé deux poils pubiens dès le début, c'est-à-dire avant que son père ne fasse le vœu, il resterait lié par son propre naziréat, et s'il atteignait la maturité physique à la fin, c'est-à-dire qu'après la fin du vœu, il resterait lié par le vœu de naziréat de son père. Mais s’il avait développé deux cheveux au milieu de son mandat de naziréat, à quoi servirait le vœu du fils ?
La Guemara précise : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui a dit qu'un père peut faire des vœux au nom de son fils jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge des vœux. La raison en est que ce stade est régi par la loi rabbinique et que le fait que le fils ait atteint ce stade n'annule pas automatiquement le vœu du père. Le fils achèverait son mandat et apporterait ses offrandes.
Cependant, selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a déclaré qu'un père ne peut faire des vœux pour son fils que jusqu'à ce qu'il développe deux poils pubiens, que peut-on dire ? S'il a laissé pousser deux cheveux pendant le naziréat de son père, cela n'est plus en vigueur, car selon la loi de la Torah, il n'est plus sous l'autorité de son père, alors quelle est la halakha dans ce cas ? Les Sages répondent : Selon l'avis du rabbin Yehuda Hanasi, cet enfant n'a aucune rectification jusqu'à ce qu'il siège pour son mandat de naziréat et siège également pour le naziréat de son père, c'est-à-dire qu'il doit être naziréen pendant soixante jours, pour pouvoir le faire. veiller à ce qu'il accomplisse un mandat complet de trente jours, soit pour son propre naziréat, soit pour celui de son père.
MISHNA : Un homme peut se raser, c'est-à-dire apporter les offrandes à la fin de son mandat de naziréat, en utilisant les offrandes initialement destinées au naziréat de son père, mais une femme ne peut pas se raser au moyen des offrandes pour le naziréat de son père. Comment ça; comment cette halakha est-elle appliquée ? Cela s'applique à celui dont le père était naziréen et a séparé l'argent non alloué pour son naziréat, c'est-à-dire qu'il n'a pas indiqué quelles pièces étaient pour quelles offrandes, et il est mort avant d'acheter les animaux, et le fils a dit après la mort de son père : Je Je suis par la présente naziréen à condition que je me rase avec l'argent que mon père a mis de côté.
Rabbi Yosei a dit : Dans ce cas, ces pièces sont affectées à des offrandes communautaires et le fils ne peut pas les utiliser, car ce n'est pas le cas de la halakha selon laquelle un fils peut se raser en utilisant le naziréat de son père. Qui est plutôt le fils qui peut se raser en utilisant le naziréat de son père ? Cela fait référence à un fils et à son père qui étaient tous deux naziréens du vivant de son père, et son père a séparé l'argent non alloué pour son naziréat et est décédé ; c'est lui qui peut se raser en utilisant le naziréat de son père.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison de cette différence entre un homme et une femme ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï à propos d'un naziréen. La Guemara demande : Il est évident qu’il en est ainsi, même sans cette halakha. Quel est le but de déclarer cela ? Rabbi Yoḥanan vient-il dire qu'un fils hérite de son père alors qu'une fille ne le fait pas, et donc seul un fils qui hérite de son père peut utiliser ses animaux, mais pas une fille ? Cela est évident, car il est dit dans la Torah qu'une fille n'hérite pas de son père s'il a un fils (voir Nombres 27 : 8).
La Guemara répond : Non, cette halakha est nécessaire dans le cas où il n'a qu'une fille, qui hérite de lui. Ne dites pas que nous avons appris cette halakha concernant les héritiers, c'est-à-dire que la halakha veut que tous les héritiers, y compris une fille, puissent se raser grâce aux offrandes de leur père,

Daf 30b

la mishna nous enseigne donc qu’il s’agit d’une halakha sans rapport avec l’héritage ; il existe simplement une tradition selon laquelle un fils peut utiliser les offrandes pour le naziréat de son père alors qu'une fille ne le peut pas.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : les rabbins sont-ils en désaccord avec Rabbi Yosei, ou ne sont-ils pas en désaccord ? Si vous dites qu'ils ne sont pas d'accord, contestent-ils la première clause ou la dernière clause de sa halakha ? La Guemara suggère une réponse : Venez entendre la baraita suivante : Comment les Sages ont-ils dit qu'un homme peut se raser en utilisant le naziréat de son père ?
Quant à celui dont le père était naziréen et dont le père s'est séparé de l'argent pour son naziréat et est mort, et le fils a dit : Je suis par la présente naziréen à condition que je puisse me raser en utilisant l'argent de mon père, c'est celui-là qui peut se raser. grâce à l'argent de son père. Toutefois, si un fils et son père étaient tous deux naziréens et que son père s'est séparé de l'argent pour son propre naziréat et est décédé, cet argent est destiné aux offrandes communautaires. C'est la déclaration du rabbin Yosei.
Rabbi Eliezer, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda ont dit : C'est celui qui peut se raser en utilisant l'argent de son père. Leur accent sur : C'est celui-là, indique qu'ils sont entièrement en désaccord avec le rabbin Yosei. En d’autres termes, là où le rabbin Yosei déclare que l’on peut utiliser l’argent de son père, ils soutiennent qu’il ne peut pas le faire ; et inversement, dans le cas où le rabbin Yosei dit qu'on ne peut pas dépenser l'argent de son père pour ses offrandes nazirites, les rabbins décident qu'il peut le faire.
§ Rabba a soulevé un dilemme : si un père a deux fils nazirites, quelle est la halakha ? La Guemara clarifie les différents aspects du dilemme : peut-on dire que nous avons appris comme halakha qu'un fils peut se raser en utilisant l'argent laissé pour le naziréat de son père, et donc tout fils qui précède son frère et se rase avec l'argent de son père s'est rasé et a gagné la totalité de la somme ? Ou peut-être avons-nous appris cette halakha dans le cas de l’héritage et, par conséquent, chacun en reçoit la moitié ?
De la même manière, Rava a soulevé un dilemme : si l’on a deux fils nazirites, un premier-né et un fils ordinaire, quelle est la halakha ? Peut-on dire que nous avons appris comme halakha qu'un fils peut se raser avec l'argent laissé pour le naziréat de son père, et que cette décision n'est pas liée à l'héritage et qu'il n'a donc pas besoin de se raser uniquement en fonction de ce qu'il reçoit en héritage ? Au lieu de cela, soit chaque fils reçoit la moitié de l’argent, soit celui qui précède l’autre reçoit la totalité de la somme. Ou peut-être s'agit-il d'un héritage, et de même que le premier-né reçoit une double part de la succession, de même il se rase avec une double part de cet argent ?
Et si vous dites que c'est un héritage et qu'il se rase selon la part qu'il reçoit, il est encore possible que ce ne soit qu'en ce qui concerne les choses non sacrées qu'un premier-né ait une double part, mais en ce qui concerne les biens consacrés cette halakha Ne s'applique pas. Ou peut-être que, puisqu'il acquiert cet argent, même s'il l'utilise dans le but de se raser, ce n'est pas différent, c'est-à-dire que peu importe que l'argent soit destiné à une affaire sacrée.
La Guemara soulève un autre dilemme : si son père était un naziréen permanent et qu'il était un naziréen non spécifié, ou si son père était un naziréen non spécifié et qu'il était un naziréen permanent, quelle est la halakha ? Ce fils peut-il se raser avec l'argent restant pour le naziréat de son père ? Peut-on dire que lorsque nous avons appris la halakha selon laquelle un fils peut se raser avec l'argent laissé pour le naziréat de son père, cela ne s'applique que dans le cas où ils sont tous deux naziréens non spécifiés, ou peut-être que ce n'est pas différent, et la même halakha s'applique même si leur Les naziritats sont-ils de deux sortes différentes ?
Et si vous dites : Ici, les deux cas sont au moins similaires dans le sens où ils impliquent un naziréat rituellement pur, et donc le fils peut utiliser l'argent de son père, alors Rav Ashi soulève un dilemme différent : Si son père était un naziréen impur et qu'il était un naziréen pur, ou si son père était un naziréen pur et qu'il était un naziréen impur, quelle est la halakha ? Le fils peut-il ou non se raser avec l'argent laissé pour le naziréat de son père ? Aucune réponse n’a été trouvée à aucun de ces dilemmes, et la Guemara dit qu’ils resteront sans solution.

MISHNA : Beit Shammai dit : La consécration que l'on accomplit par erreur rend néanmoins la propriété consacrée,

Daf31a

et Beit Hillel disent qu'il n'est pas consacré. Comment ça; qu’est-ce qui est considéré comme un acte de consécration erroné ? Si l'on dit : Le taureau noir qui sortira le premier de ma maison est consacré, et le taureau blanc sortira le premier, Beit Shammai dit qu'il est consacré et Beit Hillel dit qu'il ne l'est pas. De même, si quelqu'un dit : Un dinar d'or qui sortira en premier dans ma main est consacré, et quand il met la main dans sa poche un dinar d'argent en sort, Beit Shammai dit qu'il est consacré et Beit Hillel dit qu'il ne l'est pas. De même, si quelqu'un dit : Un tonneau de vin qui montera en premier dans ma main quand j'entrerai dans la cave est consacré, et un tonneau d'huile est sorti dans sa main à la place, Beit Shammai dit qu'il est consacré et Beit Hillel dit que c'est le cas. pas consacré.
GEMARA : La Mishna a enseigné que Beit Shammai dit que la consécration effectuée par erreur rend la propriété consacrée, et Beit Hillel dit qu'elle n'est pas consacrée. La Guemara analyse leur dispute : Quelle est la raison de Beit Shammai ? Ils soutiennent que nous dérivons la halakha de l’étape initiale de la consécration de l’étape finale de la consécration. La dernière étape de la consécration fait référence à la substitution, lorsqu'on tente de substituer un animal non consacré à un animal consacré. De même qu'un acte de substitution agit même en cas d'erreur, c'est-à-dire si l'on voulait dire que son taureau noir doit remplacer son animal consacré et qu'il disait effectivement : Ce taureau blanc, le taureau blanc est rendu consacré, de même, l’étape initiale de la consécration prend effet même lorsqu’elle est effectuée par erreur.
Et Beit Hillel dit : Cette question, c'est-à-dire la halakha selon laquelle la consécration prend effet même lorsqu'elle est faite par erreur, ne s'applique qu'à la substitution, lorsqu'il y a un animal qui est déjà pleinement consacré. Cependant, nous ne faisons pas descendre le statut initial de consécration sur un objet en erreur.
La Guemara demande : Et selon l'avis de Beit Shammai, qui tire la halakha de l'étape initiale de la consécration de la substitution, tout comme si l'on disait, au début de la journée : Cet animal est un substitut en échange de cet animal dans au milieu de la journée, est-ce que cela deviendrait un substitut à partir du moment où il a fait la déclaration, en opposition à sa déclaration explicite ? Ce ne serait pas le cas. Au contraire, Beit Shammai admet certainement que l'animal n'est consacré comme substitut qu'à l'arrivée du milieu de la journée, moment auquel il devient une substitution. De même, dans le cas de la Mishna, la consécration devrait prendre effet lorsque la situation se révèle conforme à sa déclaration, c'est-à-dire seulement si un taureau noir émerge en premier. Ce n'est qu'à ce moment-là que l'animal doit être consacré, mais pas si un taureau blanc apparaît en premier. Pourquoi Beit Shammai considère-t-il que dans le cas de la mishna, la consécration prend effet contrairement à sa déclaration explicite ?
Rav Pappa a dit : Beit Shammai admet que la consécration ne prend pas effet en opposition à une déclaration explicite. Ils soutiennent plutôt que c'est pour cette raison que l'homme déclare : Le taureau noir qui sortira le premier de ma maison, car il veut dire ce qui suit : Quand le premier taureau noir de tous les taureaux noirs que je possède sortira de ma maison, il sera consacré. Lorsque Beit Shammai a statué que le taureau était consacré, ils faisaient référence au premier taureau noir qui a émergé, même si ce n'était pas le premier taureau qui a émergé, puisqu'un taureau blanc l'a précédé.
La Guemara demande : Mais il a dit : Taureau noir, et n'avons-nous même pas affaire à un cas où il n'a qu'un seul taureau noir ? Si tel est le cas, l'interprétation initiale de la Guemara de sa déclaration est correcte : le taureau noir n'est consacré que s'il est le premier à émerger, mais pas si un taureau blanc le précède. La Guemara répond : Non ; il est nécessaire de préciser cette halakha dans le cas où il possède deux ou trois taureaux noirs. Et Beit Hillel dit : Si oui, c'est à dire s'il avait l'intention de consacrer le premier de ses taureaux noirs à sortir de la maison, il aurait dû dire : Le premier taureau noir qui sortira de ma maison. Puisqu'il n'a pas dit cela, il a dû vouloir dire que le taureau noir ne devrait être consacré que s'il est le premier taureau, quelle qu'en soit la nature, à émerger.
Rava de Barnish dit à Rav Ashi, à propos de l'explication de Rav Pappa : Ce cas qu'il a mentionné est-il un cas de consécration erronée ? C'est une consécration intentionnelle. D’après l’interprétation de Rav Pappa, il n’y a pas d’erreur. Il avait l'intention de consacrer le premier taureau noir qui émergerait, et c'est ce qui fut consacré. La Guemara répond : Néanmoins, cela est appelé une consécration erronée parce qu'il s'est trompé dans sa première déclaration. Sa déclaration de consécration donnait l'impression erronée qu'il souhaitait consacrer le premier taureau qui émerge, même s'il est blanc. Quoi qu’il en soit, Rav Pappa indique que même Beit Shammai considère qu’un acte de consécration erroné ne prend pas effet.
La Guemara remet en question cette hypothèse : Et Beit Shammai soutient-il qu'un acte de consécration incontestablement erroné n'est pas considéré comme un acte de consécration ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna (31b) : À propos de quelqu'un qui a fait vœu de naziréat et a ensuite demandé aux autorités halakhiques de dissoudre son vœu, et elles ont dissous son vœu, et il avait déjà séparé un animal pour une de ses offrandes nazirites préalables, il sortira paître parmi le troupeau, comme tout autre animal non sacré.
La Mishna continue : Beit Hillel dit à Beit Shammai : N'admets pas que la raison de cette décision est parce qu'il s'agit d'un acte de consécration erroné, et qu'une consécration de ce genre ne prend pas effet, et c'est la raison pour laquelle elle sortira-t-il paître parmi le troupeau ? La même halakha devrait s’appliquer à tous les actes de consécration erronés. On peut en déduire par déduction que Beit Shammai considère qu'un acte de consécration entièrement erroné est considéré comme une consécration, comme le montre clairement la question de Beit Hillel.
La Guemara répond : Ce n’est pas le cas ; c’est plutôt Beit Hillel qui s’est trompé dans sa compréhension. Ils pensaient que le raisonnement de Beit Shammai était qu'un acte de consécration erroné est considéré comme une consécration, et ils ont donc soulevé une difficulté concernant le cas d'un naziréen. Et Beit Shammai leur dit : Notre raisonnement dans le cas du taureau noir n'est pas parce qu'il s'agit d'un acte de consécration erroné. Au contraire, cela est simplement appelé une consécration erronée parce qu'il s'est trompé dans sa première déclaration, car il avait en fait l'intention de consacrer le premier de ses taureaux noirs à sortir de sa maison.
La Guemara continue de demander : Et Beit Shammai considère-t-il qu'un acte de consécration incontestablement erroné n'est pas considéré comme une consécration ? Venez entendre la preuve de la mishna (32b) qu'ils soutiennent qu'un objet consacré par erreur est considéré comme consacré : S'il y avait plusieurs personnes marchant le long du chemin,

Daf 31b

et une autre personne s'approchait d'eux, et l'un de ceux qui marchaient dit : Je suis naziréen si cette personne qui vient vers nous est telle ou telle. Et un autre d'entre eux dit : Je suis par la présente naziréen si ce n'est pas un tel, tandis qu'un troisième membre du groupe dit : Je suis par la présente naziréen si l'un de vous deux est naziréen, et un quatrième dit : Je suis par la présente naziréen si aucun de vous n'est naziréen, et un autre a ajouté : Je suis par la présente naziréen si vous êtes tous les deux naziréens. Finalement, le dernier dit : Je suis par la présente naziréen si vous tous qui avez parlé avant moi êtes naziréens. Beit Shammai dit qu'ils sont tous naziréens, comme en disant : Je suis par la présente naziréen, ils ont accepté le naziréat sur eux-mêmes même si leur déclaration s'avère incorrecte.
La Guemara analyse cette mishna : Mais ici, il s'agit clairement d'un acte de consécration erroné, car les déclarations de certains de ces individus ont dû être incorrectes, et pourtant la mishna enseigne que Beit Shammai soutient qu'ils sont tous nazirites. Les Sages répondent : En fait, en général, Beit Shammai considère qu'un acte de consécration erroné est considéré comme une consécration, comme le montre clairement cette halakha impliquant les nazirites. Cependant, la mishna particulière ici, concernant les taureaux noirs et blancs, n'est pas basée sur cette halakha. L’explication de Rav Pappa est plutôt la bonne.
Abaye a donné une explication différente de la mishna : Il ne devrait pas vous venir à l'esprit que la mishna concerne quelqu'un qui se tenait debout le matin et faisait référence à un événement futur, c'est-à-dire qu'un animal sortira de la maison. Mais de quoi s’agit-il ici ? Avec quelqu'un qui se tient debout à midi, après que les taureaux aient déjà quitté la maison, et dit : Le taureau noir qui est sorti le premier de ma maison sera le premier consacré. Et les gens lui dirent : Un taureau blanc est apparu le premier. Et il leur dit : Si j'avais su qu'un taureau blanc sortait, je n'aurais pas dit noir. La consécration était donc une erreur.
La Guemara demande : Comment pouvez-vous dire que la mishna concerne quelqu'un qui se tient debout à midi et parle d'un événement passé ? Mais dans un exemple ultérieur, la Mishna enseigne : Un dinar d'or qui viendra en premier dans ma main sera consacré, ce qui fait clairement référence à un événement futur. La Guemara répond : Vous devez corriger la mishna et enseigner : Un dinar en or qui est apparu, au passé. La Guemara continue de demander : La mishna n'a-t-elle pas déclaré : Un tonneau de vin qui viendra en premier dans ma main sera consacré, ce qui fait également référence au futur. La Guemara répond de la même manière qu'il faut enseigner dans la mishna : Un tonneau déjà monté.
§ La Guemara cite une déclaration relative au cas de la mishna concernant les taureaux noirs et blancs. Rav Hisda a dit : Un taureau noir parmi les blancs est déficient, car les taureaux blancs sont de qualité supérieure, et une tache blanche sur un taureau noir est une carence. Après avoir exposé ces évaluations, la Guemara revient pour discuter de la mishna. Nous avons appris dans la Mishna que si l'on disait : Le taureau noir qui sortira le premier de ma maison est consacré, et un taureau blanc en sortira. Il nous est venu à l'esprit de supposer que lorsqu'on consacre des biens au trésor du Temple, on les consacre avec parcimonie, c'est-à-dire qu'on ne donne pas ses biens qui sont supérieurs en qualité ou en valeur, à moins qu'il ne le dise expressément. Et pourtant Beit Shammai dit que le taureau blanc dans ce cas est consacré, ce qui indique que le blanc est de qualité inférieure, ce qui contredit la déclaration du Rav Hisda.
La Guemara examine cette hypothèse : et alors ? Diriez-vous que selon l’opinion de Beit Shammai, on consacre généralement généreusement et on fait don de ses biens supérieurs ? Cependant, la suite de la Mishna déclare que si l'on dit : Le dinar d'or qui viendra en premier dans ma main, et celui d'argent apparaîtra, Beit Shammai dira qu'il est consacré. Si Beit Shammai estime que l’on envisage de consacrer uniquement la propriété supérieure, pourquoi la pièce d’argent inférieure serait-elle consacrée ?
La Guemara répond : Et alors ? Est-ce qu’une personne consacre avec parcimonie ? Pourtant, l'exemple ultérieur de la Mishna déclare que si l'on dit : Un tonneau de vin qui montera dans ma main en premier, et un tonneau d'huile sortira, Beit Shammai dira qu'il est consacré. Mais l’huile est préférable au vin, alors pourquoi l’huile est-elle consacrée ? La Guemara répond : Si le problème vient de là, ce n'est pas difficile, car cette mishna a été enseignée en Galilée, où le vin est préférable à l'huile. Les oliviers sont abondants en Galilée et l'huile est donc moins chère que le vin. Par conséquent, la mishna entière peut être expliquée conformément à l’opinion selon laquelle les gens consacrent avec parcimonie.
La Guemara commente : Quoi qu'il en soit, la première clause de la mishna pose une difficulté à l'opinion du Rav Hisda, car elle indique qu'un taureau blanc a moins de valeur qu'un taureau noir. La Guemara répond que Rav Hisda aurait pu vous dire : Quand j'ai dit qu'un blanc est supérieur, je faisais référence uniquement au taureau karmanien, un type de taureau chez lequel les animaux blancs sont supérieurs en qualité aux noirs. Dans tous les autres cas, les taureaux noirs sont considérés comme supérieurs, et la mishna faisait référence aux taureaux standards.
La Guemara cite une autre déclaration concernant les taureaux : Et Rav Hisda a dit à propos des taureaux : Un taureau noir est bon pour sa peau ; un rouge est bon pour sa viande ; tandis qu'un taureau blanc est bon pour labourer. La Guemara demande : Mais Rav Hisda n'a-t-il pas dit : Un taureau noir parmi les blancs est déficient, ce qui indique qu'un taureau noir est inférieur à tous égards ? La Guemara répond à nouveau que Rav Hisda pourrait répondre : Quand j'ai dit cela, je faisais référence uniquement à un taureau karmanien, mais pas à d'autres taureaux.
MISHNA : Concernant celui qui a fait vœu de naziréat, qui a ensuite regretté son vœu et a cessé d'observer l'interdiction de boire du vin, et a ensuite demandé à une autorité halakhique de dissoudre son vœu, et l'autorité a statué qu'il était lié par son vœu. , ne trouvant aucune raison de le dissoudre, il compte la durée du naziréat à partir du moment où il a fait son vœu, y compris les jours où il a agi comme si le vœu était dissous. Dans le cas où il a demandé à une autorité halakhique de résilier son vœu et que l'autorité l'a dissous, s'il a fait séparer un animal en offrande nazirite, il doit sortir paître parmi le troupeau.
Sur la base de cette halakha, et poursuivant leur discussion dans la mishna précédente, Beit Hillel dit à Beit Shammai : N'admettez pas à propos de ce cas qu'il s'agit d'un acte de consécration erroné, et pourtant la halakha est qu'il doit sortir paître parmi le troupeau ? Cela montre que vous aussi acceptez le principe selon lequel un acte de consécration erroné ne produit pas d’effet. Beit Shammai dit à Beit Hillel : N'admets-tu pas, à l'égard de celui qui séparait la dîme des animaux de son troupeau, c'est-à-dire, passant ses animaux devant lui en file indienne et consacrant chaque dixième comme dîme, que s'il se trompait et appelait le neuvième animal : dixième ; et le dixième : Neuvième ; et le onzième : Dixièmement, que chacun d'eux soit consacré ? Cela prouve qu’un acte de consécration erroné prend effet.
Beit Hillel leur dit : Ce n'est pas le bâton qui le consacre. Le toucher du bâton ne consacre pas l'animal, pas plus que le fait qu'il ait dit : Dixièmement, par erreur. Toutes les erreurs n'entraînent pas la consécration de la dîme, et la preuve est la suivante : Et quelle serait la halakha s'il s'était trompé et avait placé le bâton sur le huitième ou sur le douzième et les avait étiquetés : Dixième ? Peut-on suggérer qu’il a peut-être accompli quelque chose d’important ? La halakha veut que le huitième ou le douzième animal ne puisse pas être consacré comme dîme. Pourquoi le neuvième ou le onzième animal est-il plutôt consacré ? Il y a une raison spécifique à cette halakha, car le même verset qui consacre le dixième consacre également le neuvième.

Daf32a

et le onzième. C'est un édit de la Torah selon lequel la consécration prend effet à l'égard de ces deux animaux. On ne peut donc pas déduire de ce cas qu’un acte de consécration erroné prend effet.
GEMARA : La Guemara demande : dont l'opinion est exprimée dans la mishna, lorsqu'elle décide que celui dont la demande de dissolution de son vœu a été rejetée par une autorité halakhique compte la durée de son naziréat à partir du moment où il a prononcé son vœu, y compris les jours pendant lesquels il n'a pas observé la halakhot du naziréat dans la pratique ? La Guemara répond : Ce n'est ni l'opinion du Rabbin Yosei, ni celle des Rabbins.
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta Nedarim 1:6) : En ce qui concerne celui qui a fait vœu de naziréat et a ensuite transgressé son vœu de naziréat en buvant du vin, les autorités halakhiques ne répondent pas à sa demande de résiliation de son vœu, ils ne le laissent pas non plus compléter son mandat de naziréen en sacrifiant des offrandes, à moins qu'il ne compte, c'est-à-dire qu'il n'observe, les jours d'interdiction du naziréat pour le même nombre de jours pendant lesquels il s'est comporté avec permissivité concernant les restrictions d'un naziréen. Ce n'est qu'après avoir observé les interdictions du naziréat pendant le nombre de jours écoulés que son observance s'est écoulée qu'une autorité halakhique entendra sa demande de dissolution ou lui permettra d'apporter ses offrandes. Rabbi Yosei dit : Trente jours lui suffisent. Il est tenu d'observer des jours supplémentaires de naziréat seulement s'il a transgressé son vœu de naziréat pendant trente jours ou plus.
La Guemara précise : Laquelle de ces opinions pourrait correspondre à celle de la mishna ? Si c'est celui des rabbins, c'est difficile en ce qui concerne un naziréat court, c'est-à-dire une durée standard de naziréat, qui dure trente jours. Les rabbins soutiennent qu'il ne peut pas inclure tous les jours à partir du moment où il a prononcé son vœu, même si son naziréat a été de courte durée. Ils estiment qu'il doit ajouter les jours correspondant aux jours où il n'a pas observé la halakhot exigée d'un naziréen. Si c'est celui de Rabbi Yosei, bien qu'il reconnaisse que celui qui transgresse son vœu de naziréat pour une courte période de moins de trente jours n'a pas besoin d'allonger son mandat, c'est néanmoins difficile en ce qui concerne un naziréat prolongé, car même Rabbi Yosei règles selon lesquelles, dans un tel cas, l'individu doit observer le naziréat pendant des jours supplémentaires.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, vous pouvez dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, et si vous le souhaitez, vous pouvez dire qu'elle est conforme à l'opinion des rabbins. La Guemara explique : Si vous le souhaitez, vous pouvez dire que la mishna est conforme à Rabbi Yosei : Ici, la baraita parle d'un long naziréat ; là, la mishna fait référence à un court naziréat. En d’autres termes, la mishna fait uniquement référence à celui qui transgresse son vœu de naziréat pendant moins de trente jours.
Et si vous le souhaitez, vous pouvez dire que la mishna suit l'avis des rabbins, en modifiant sa formulation : Ne dites pas qu'il doit observer le naziréat à partir du moment où il a fait son vœu ; dites plutôt : Comme depuis le temps où il a fait un vœu. C'est-à-dire qu'il doit compter son naziréat correspondant au temps écoulé depuis qu'il a prononcé son vœu, exactement comme l'indiquent les rabbins.
§ La Mishna a enseigné que celui qui a demandé aux autorités halakhiques et qui ont annulé le vœu pour lui, et qu'il a déjà séparé un animal pour une offrande nazirite, doit sortir et paître parmi le troupeau. Rabbi Yirmeya a dit : De la décision de Beit Shammai, on peut apprendre une halakha concernant l'opinion de Beit Hillel. N'est-il pas vrai que Beit Shammai dit qu'un acte de consécration erroné est considéré comme une consécration, et pourtant, une fois qu'il est révélé que son vœu de naziréat n'était pas juste, c'est-à-dire qu'il a été dissous, l'animal est considéré comme non sacré et sortira paître parmi le troupeau.
Rabbi Yirmeya poursuit : Selon l'opinion de Beit Hillel également, même s'ils disent que la substitution d'un animal consacré à un autre effectuée par erreur est un substitut valable, cela ne s'applique que lorsque la consécration initiale, c'est-à-dire la consécration du premier animal, est en vigueur, auquel cas une substitution peut avoir lieu. Cependant, dans une situation où la consécration initiale a été déracinée, c'est-à-dire qu'une autorité halakhique a dissous le vœu relatif à la première consécration, le premier animal n'est plus consacré, et donc le substitut est également déraciné, c'est-à-dire que l'animal reste non-consacré. sacré.
§ Le Maître a dit dans la mishna : Ne concèdez-vous pas à celui qui a appelé le neuvième animal : Le dixième, qu'il est consacré ? Il a été déclaré qu'Amora'im s'était engagé dans un différend sur ce point. Concernant la dîme animale, Rav Naḥman a dit : Elle n'est consacrée de la manière ci-dessus que si elle résulte de son erreur, mais pas de sa déclaration intentionnelle. Si le propriétaire savait qu'il s'agissait du neuvième animal et l'appelait : Dixième, volontairement, sa consécration est inefficace. Rav Ḥisda et Rabba bar Rav Huna disent : Son erreur consacre l'animal, et à plus forte raison sa déclaration intentionnelle, c'est-à-dire s'il a appelé le neuvième ou le onzième animal : Dixième, en pleine connaissance qu'ils n'étaient pas le dixième.
Rava dit à Rav Naḥman : Selon votre opinion, que vous dites que c'est seulement son erreur qui consacre le neuvième animal et non sa déclaration intentionnelle, considérez que Beit Shammai a dit ce qui suit à Beit Hillel dans la mishna comme preuve qu'une consécration erronée est valide : N'admettez-vous pas que s'il a appelé le neuvième : Dixième ; le dixième : Neuvième ; et le onzième : Dixièmement, que tous les trois soient consacrés ? Et Beit Hillel est resté silencieux face à cette question.
Cependant, selon votre avis, laissez Beit Hillel dire à Beit Shammai : S'il est vrai qu'un acte de consécration erroné prend effet en ce qui concerne la dîme des animaux, on ne peut pas en tirer la halakha des autres types de consécration, car ce qui est unique La dîme est qu'elle n'est pas consacrée si sa déclaration concernant le mauvais animal était intentionnelle, alors que d'autres types de consécration sont généralement le résultat d'un acte intentionnel. Puisque d’autres types de consécration prennent effet intentionnellement, un acte de consécration erroné n’est pas considéré comme une consécration.
Rav Shimi bar Ashi a dit : C'est la raison pour laquelle Beit Hillel n'a pas dit cette réponse à Beit Shammai, comme on peut argumenter de la manière inverse, en disant que c'est une inférence a fortiori : Si la dîme, qui n'est pas consacrée quand il agit intentionnellement, est néanmoins consacré s'il a agi par erreur ; en ce qui concerne d'autres types de consécration, qui sont consacrés intentionnellement, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'un acte de consécration erronée rend un objet consacré ?
La Guemara rejette cet argument : Et ce n'est pas le cas, car cette inférence a fortiori est erronée, car la consécration dépend de l'intention du propriétaire, et donc elle ne peut pas s'appliquer lorsqu'elle est faite par erreur. En revanche, la dîme des animaux n'est pas consacrée par l'intention de son propriétaire mais simplement par comptage, puisqu'un animal sur dix est consacré.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui a fait vœu de naziréat et est allé chercher son animal qu'il avait mis de côté pour son offrande de naziréat et a découvert qu'il avait été volé, et en raison de la nécessité de séparer un animal supplémentaire, il regrette maintenant d'avoir prononcé son vœu, s'il a fait vœu de naziréat avant le vol de son animal, il est naziréen, car un vœu ne peut être dissous à la suite d'un événement ultérieur.

Daf 32b

Mais s’il a fait vœu de naziréat après le vol de son animal, il n’est pas naziréen, car il est établi rétroactivement que son vœu a été prononcé par erreur dès le départ, puisqu’il s’est appuyé sur un animal qu’il ne possédait pas. Et c’est l’erreur que Nahum le Mède a commise lorsqu’il n’a pas réussi à faire la distinction entre un événement survenu avant que le vœu ne soit prononcé et un événement survenu après. L'incident en question était le suivant : Alors que les nazirites remontaient de l'exil pour sacrifier leurs offrandes, et qu'ils trouvèrent le Temple détruit, Nahum le Mède leur dit : Si vous aviez su que le Temple serait détruit, auriez-vous pris un vœu de naziréat ? Ils lui répondirent : Certainement pas, car il n'y a aucun remède au naziréat dans ce cas. Et Nahum le Mède rompit le vœu pour eux.
Et lorsque l'affaire fut portée devant les rabbins, ils dirent : Sa décision est incorrecte. Au contraire, quiconque a fait vœu de naziréat avant la destruction du Temple, comme ces naziréens d'exil, est un naziréen, car il n'a commis aucune erreur au moment de son vœu, et on ne peut pas dissoudre les vœux en fonction d'une nouvelle situation. Cependant, celui qui a prononcé son vœu après la destruction du Temple n’est pas un naziréen, car il a fait ce vœu sur la base d’une hypothèse erronée.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la Mishna concernant la dissolution d'un vœu de naziréat en raison d'une nouvelle situation, la Guemara cite une déclaration selon laquelle Rabba a déclaré : Les rabbins ont accablé le rabbin Eliezer jusqu'à ce qu'il rétracte sa décision et établisse la halakha conformément à leur opinion. À quoi cela fait-il référence ? Comme nous l'avons appris dans une mishna à Nedarim (64a) : Ils peuvent aborder la dissolution en s'interrogeant sur une nouvelle situation, c'est-à-dire qu'une autorité halakhique peut dissoudre un vœu en raison d'une nouvelle situation que celui qui a prononcé le vœu n'avait pas anticipée à ce moment-là. il a fait son vœu. C'est la déclaration du rabbin Eliezer ; mais les rabbins l'interdisent. Puisque le rabbin Eliezer n’est pas en désaccord sur le cas du naziréat dans cette mishna, il doit avoir accepté l’opinion des rabbins.
Et Rava a dit, à propos de la même question : Même si les rabbins ont dit qu'ils ne peuvent pas aborder la dissolution en s'interrogeant sur une nouvelle situation, ils peuvent néanmoins aborder la dissolution en s'interrogeant sur les conditions d'une nouvelle situation, c'est-à-dire avec des situations similaires. à une situation nouvelle. Quelles sont les circonstances de ce type de dissolution des aborder ? Les autorités halakhiques disent aux naziréens qui ont prononcé leurs vœux avant la destruction du Temple : Si quelqu'un était venu vous dire avant que vous ayez fait votre vœu que le Temple serait détruit, auriez-vous fait ce vœu ? Bien que la destruction du Temple elle-même soit une situation nouvelle, son apparition potentielle existait au moment où ils ont fait leurs vœux, et donc s'ils ont répondu qu'ils n'auraient pas fait de vœux s'ils l'avaient su, leurs vœux sont dissous.
Rav Yosef a dit : Si j'avais été là, lorsque ces nazirites sont arrivés, je leur aurais dit ceci, afin de dissoudre leurs vœux : N'est-il pas écrit : « Le Sanctuaire du Seigneur, le Sanctuaire du Seigneur, Voici le sanctuaire de l’Éternel » (Jérémie 7 : 4). Cette triple répétition de « Sanctuaire du Seigneur » fait référence au Premier Temple et au Deuxième Temple qui sont destinés à être détruits, conduisant à un Troisième Temple. Ces naziréens auraient dû envisager la possibilité d'une destruction du Temple, ce qui peut servir de moyen d'aborder la dissolution de leurs vœux.
La Guemara répond : Même s'ils savaient peut-être que le Second Temple serait détruit, puisque le verset parle de trois Temples, savaient-ils quand il serait détruit ? Auraient-ils pensé que cela pourrait se produire au cours de leur vie, les empêchant de sacrifier leurs offrandes ? Abaye dit : Et ils ne savaient pas quand ? Mais n'est-il pas écrit : « Soixante-dix-sept cycles sabbatiques de sept ans seront décrétés sur votre peuple et sur votre ville sacrée » (Daniel 9 :24), ce qui indique que le Second Temple serait détruit soixante-dix cycles sabbatiques de sept ans après la destruction du Premier Temple. , soit 490 ans. La Guemara répond : Et pourtant, savait-on quel jour elle serait détruite ? Il était donc impossible d’utiliser ce facteur comme moyen d’aborder la dissolution de leurs vœux.
MISHNA : S'il y avait des gens qui marchaient sur le chemin, et qu'une autre personne s'approchait d'eux, et que l'un d'entre eux disait : Je suis par la présente naziréen si cette personne qui s'approche de nous est telle ou telle. Et un autre d'entre eux dit : Je suis par la présente naziréen si ce n'est pas un tel, tandis qu'un troisième membre du groupe dit : Je suis par la présente naziréen si l'un de vous deux est naziréen, et un quatrième dit : Je suis par la présente naziréen si aucun de vous n'est naziréen, et un autre a ajouté : Je suis par la présente naziréen si vous êtes tous les deux naziréens. Finalement, le dernier dit : Je suis par la présente naziréen si vous tous qui avez parlé avant moi êtes naziréens.
Beit Shammai dit qu'ils sont tous naziréens, comme en disant : Je suis par la présente naziréen, ils ont accepté le naziréat sur eux-mêmes même si leurs déclarations s'avèrent incorrectes. Beit Shammai soutient qu’un vœu de naziréat pris par erreur est considéré comme un vœu de naziréat valide. Et Beit Hillel dit : Seul celui dont la déclaration n'a pas été accomplie est un naziréen. Et Rabbi Tarfon dit : Pas un seul d’entre eux n’est naziréen, y compris ceux dont les déclarations étaient correctes. Le rabbin Tarfon soutient qu’un vœu de naziréat doit être prononcé de manière explicite, sans aucune trace d’incertitude. Dans ce cas, aucun d’entre eux ne connaissait avec certitude l’identité de la personne qui venait vers eux et ils ne pouvaient donc pas être certains qu’ils étaient naziréens au moment de leurs vœux.
Si la personne qui les approchait faisait demi-tour de telle sorte que son identité ne soit jamais découverte, aucun d’entre eux n’est naziréen. La question n’a jamais été clarifiée et la halakha est indulgente en cas de naziréat incertain. Rabbi Shimon dit que la halakha est stricte en ce qui concerne une incertitude de ce genre, et c'est pourquoi ils doivent procéder comme suit afin d'éviter toute incertitude : Chacun de ceux qui ont prononcé un vœu doit dire : Si cela était conforme à ma déclaration, Je suis par la présente un naziréen obligatoire, car ma condition a été remplie, et sinon, je suis par la présente un naziréen volontaire, et de cette manière, ils sont tous naziréens de toute façon.
GEMARA : La Guemara remet en question l'opinion de Beit Hillel : Pourquoi celui dont la déclaration n'a pas été accomplie est-il un naziréen ? Rav Yehuda a dit : Il faut modifier la formulation de la mishna pour qu'elle dise : Seul celui dont la déclaration a été accomplie devient naziréen.

Daf33a

Abaye a dit : Il faut corriger sa compréhension de la mishna, afin qu'elle traite d'une situation où, en plus de sa première déclaration, il a dit : Même si ce n'est pas untel, je serai un naziréen. Et quel est le sens de la phrase : dont la déclaration n’a pas été réalisée ? Cela signifie : Sa première déclaration ne s’est pas réalisée, car ce n’était pas cette personne ; il est plutôt naziréen parce que sa dernière déclaration s'est accomplie.
§ La Mishna enseigne que si l'individu qui marche vers eux fait demi-tour, de sorte que son identité reste inconnue, aucun d'entre eux n'est un naziréen. La Guemara précise : La raison est uniquement parce qu'il s'est retourné, d'où on peut déduire que si cette personne se présente devant nous et est identifiée, celui qui a dit qu'il serait naziréen si c'est un tel est considéré comme être un naziréen. La Guemara demande : Selon quelle opinion cette halakha est-elle conforme ? Cet amud n'a pas de texte de Guemara, car dans la mise en page classique de Vilna, il est entièrement rempli du commentaire de Tosafot.

Daf 33b

Daf34a

Si nous disons que c'est l'opinion du rabbin Tarfon, même dans le cas où l'individu en question s'est présenté devant nous et s'est identifié, celui qui prétend connaître son identité est-il un naziréen ? Puisqu'au moment où il a fait ce vœu, il ne savait pas si le sujet de leur débat était tel ou tel ou non, le naziréat prend-il effet à son égard ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta 3 : 19) que Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Tarfon : Dans le cas de la mishna, aucun des six personnes n'est naziréen, puisque le naziréat n'est imposé à quelqu'un que si le vœu est énoncé de manière explicite [hafla'a]. La Torah dit qu’un vœu doit être « clairement » prononcé, comme le dit le verset : « Quand un homme ou une femme prononcera clairement [yafli] un vœu, le vœu d’un nazirite » (Nombres 6 : 2). Ce verset indique que son vœu n'est valable que s'il est explicite.
La Mishna représente plutôt l’opinion de Rabbi Yehuda, exprimée à propos d’un tas de céréales. Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 2:9) : Si quelqu'un disait : Je suis par la présente nazirite à condition que ce tas de grains contienne cent kor, une mesure de volume, et quand il est allé le mesurer, il a découvert que le tas a été volé ou perdu, de sorte que le montant qu'il contenait ne peut être déterminé, Rabbi Shimon le considère interdit dans toutes les halakhot du naziréat, car le tas aurait pu contenir cent kor. Et Rabbi Yehuda le juge autorisé, car il soutient que la halakha est indulgente en cas de naziréat incertain. Le raisonnement du rabbin Yehuda s'applique également au cas de la mishna.
Quant à Rabbi Shimon, qui conteste le jugement de la mishna, il dit à propos du tas de blé : Car si le tas n'avait pas été volé, il aurait peut-être contenu cent kor et il aurait été naziréen, maintenant aussi, il est naziréen à cause de l'incertitude. Et ici aussi, dans le cas de la Mishna, puisque si cette personne était venue avant nous et que nous savions qu'elle était un tel, celui qui a prononcé le vœu aurait été un naziréen, par conséquent, maintenant aussi , il est naziréen en raison de l’incertitude suscitée par l’identité inconnue de l’individu.
MISHNA : Quelqu'un a vu un animal casher présentant à la fois les caractéristiques d'un animal domestique et d'un animal non domestiqué [koy], et a dit : Je suis par la présente naziréen s'il s'agit d'un animal non domestiqué ; et un autre individu dit : Je suis par la présente naziréen s'il ne s'agit pas d'un animal non domestiqué ; et un troisième dit : Je suis par la présente naziréen s'il s'agit d'un animal domestique ; et un quatrième dit : Je suis par la présente un naziréen, si ce n'est un animal domestique.
La Mishna continue : Une cinquième personne a ajouté : Je suis par la présente naziréen s'il s'agit d'un animal non domestiqué et d'un animal domestique, et une sixième personne a dit : Je suis par la présente naziréen s'il ne s'agit ni d'un animal non domestiqué ni d'un animal domestiqué. animal. Quelqu'un qui a entendu toutes les déclarations ci-dessus a dit : Je suis par la présente naziréen si l'un de vous est naziréen, et un autre a déclaré : Je suis par la présente naziréen si aucun de vous n'est naziréen, et une dernière personne a dit : Je suis par la présente un naziréen si vous êtes tous naziréens. Dans ce cas, ce sont tous des naziréens.
GEMARA : En ce qui concerne le jugement de la Mishna selon lequel ils sont tous naziréens, il est enseigné dans une baraita que ce cas implique un total de neuf naziréens, et il est enseigné dans l'autre baraita qu'il existe ici neuf types de naziréat. La Guemara précise : Certes, on peut comprendre la baraïta qui dit qu'il y a neuf naziréens, par exemple, s'il y avait beaucoup de personnes qui associaient leur naziréat au statut de ce koy, chacune avec l'une des déclarations énumérées ci-dessus.
Cependant, comment pouvez-vous trouver ces circonstances de neuf séries de naziréat chez une seule personne ? Certes, vous en trouvez six, car nous avons appris dans la mishna qu'il existe six manières d'exprimer la nature d'un koy : C'est un animal non domestiqué ; ce n'est pas un animal non domestique ; c'est un animal domestique ; ce n'est pas un animal domestique ; est un animal non domestique et un animal domestique ; ce n'est ni un animal non domestique ni un animal domestique. Une personne pourrait associer son acceptation du naziréat à toutes les possibilités ci-dessus.
Cependant, comment pouvez-vous trouver ces circonstances dans les trois autres types de naziréat ? Les affirmations : Si l'un de vous est naziréen, et : Si l'un de vous n'est pas naziréen, sont nécessairement exprimées par des individus qui n'ont pas fait les six déclarations initiales, car ces trois dernières déclarations s'adressent au groupe de personnes qui ont fait la première. six déclarations. Rav Sheshet a dit : C'est possible dans le cas où neuf personnes ont fait les déclarations mentionnées dans la mishna, et quelqu'un a dit : Je suis par la présente naziréen et le naziréat de chacun d'eux m'incombe. Puisque chacune des neuf personnes est tenue d’observer une durée de naziréat, cette dernière est tenue d’observer neuf durées.

MISHNA : Trois types d'actions sont interdites à un nazirite : La contraction des impuretés rituelles d'un cadavre, et le fait de se raser les cheveux, et de manger ou de boire toute substance qui émerge de la vigne. La Mishna ajoute : Et tous les produits qui émergent de la vigne se combinent les uns avec les autres dans une quantité qui rend un nazirite susceptible de recevoir des cils. Et il n'est responsable que s'il mange une olive du raisin.

Daf 34b

Une première version de la mishna dit qu'un nazirite n'est susceptible de recevoir des coups de fouet que s'il boit un quart de bûche de vin. Rabbi Akiva dit : Même s'il a trempé son pain dans du vin et que les deux en contiennent suffisamment pour obtenir la quantité d'une olive en vrac, il est responsable. Et en outre, un nazirite est susceptible de recevoir des coups de fouet pour lui-même pour sa consommation de vin, pour lui-même pour les raisins, pour lui-même pour le ḥartzannim, et pour lui-même pour le zaggim, car chacun de ces éléments est interdit séparément par la Torah. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Il n'est responsable que s'il mange une olive en vrac qui comprend au moins deux ḥartzannim et un zag, conformément au verset « Du ḥartzannim au zag » (Nombres 6 :4), où le premier terme est au pluriel et le second au singulier.
La Mishna discute de la signification de ces termes : Quelles parties sont ḥartzannim et lesquelles sont zaggim ? Les ḥartzannim sont les parties extérieures, la peau du raisin, tandis que les zaggim sont les parties intérieures, les pépins. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : C'est le contraire et voici le mnémonique pour que vous ne vous trompiez pas : C'est comme une cloche [zog] portée par un animal, dans laquelle la partie extérieure, qui correspond à la peau d'un raisin, est appelé zog, et la partie intérieure de la cloche, le battant, qui correspond aux pépins d'un raisin, est appelé inbal.
GEMARA : La Mishna enseigne que trois types d'actions sont interdites à un nazirite : contracter des impuretés rituelles, se raser et consommer des produits de la vigne. La Guemara en déduit : Ce qui sort de la vigne, oui, cela est inclus dans l'interdit ; cependant, toute partie de la vigne elle-même, autre que son fruit, non, cela n'est pas interdit. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Elazar. C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar dit : Même les feuilles et les vrilles de la vigne sont incluses dans les interdictions du naziréat.
Certains disent cette déclaration à propos de la dernière clause de la mishna : Il n'est susceptible de recevoir des coups de fouet que s'il mange une olive en gros de raisin. La Guemara en déduit : S'il mange des raisins, oui, il est responsable, mais s'il mange de la vigne elle-même, non, il n'est pas responsable. Si tel est le cas, la mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Elazar. C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar dit : Même les feuilles et les vrilles sont incluses dans l'interdiction.
La Guemara demande : Sur quoi le rabbin Elazar et les rabbins sont-ils en désaccord ? quel est le fondement de leur différend ? La Guemara explique : Rabbi Elazar interprète les versets en utilisant le principe herméneutique des amplifications et des restrictions, tandis que les rabbins les interprètent en utilisant le principe herméneutique des généralisations et des détails. La Guemara précise : Rabbi Elazar interprète les versets employant le principe des amplifications et des restrictions, comme la phrase : « Il s'abstiendra du vin et des boissons fortes » (Nombres 6 :3), limite l'interdiction au vin et aux boissons fortes, et la suite La phrase : « Tout ce qui est fait de la vigne » (Nombres 6 : 4) amplifie l’interdiction.
La Guemara précise : De cette manière, la Torah restreint et amplifie ce qui, selon les principes de l'exégèse, amplifie et inclut pratiquement toutes les substances. Qu’est-ce que cela amplifie et inclut ? Il amplifie et inclut toutes les matières et substances issues de la vigne. Qu'est-ce que cela restreint ? Après tout, l’expression « Il s’abstiendra de vin et de boissons fortes » doit exclure quelque chose. Selon cette interprétation, le verset ne restreint qu’une seule partie de la vigne, les sarments. Un naziréen qui mange des sarments de vigne n’a pas commis de transgression.
Et inversement, les rabbins interprètent les versets en employant le principe des généralisations et des détails, car la phrase « Il s'abstiendra du vin et des boissons fortes » (Nombres 6 :3) est un exemple de détail, la phrase « tout ce qui est fait de la vigne » (Nombres 6 : 4) est une généralisation, et lorsque le verset continue : « Des noyaux à la peau du raisin », il a encore donné un exemple de détail. C'est un détail, une généralisation et un détail. Selon cette méthode exégétique, vous pouvez déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail : Tout comme les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme des fruits ou des déchets de fruits, c'est-à-dire des pépins ou des peaux de raisin, de même, tout ce qui est interdit par la généralisation est un fruit ou un déchet de fruit, mais pas des feuilles ou des vrilles, comme le soutient le rabbin Elazar.
La Guemara demande : Si tel est le cas, on peut suggérer une dérivation alternative : tout comme les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme un fruit complet, c'est-à-dire mûr, de même, tout ce qui est interdit doit être un fruit complet, à l'exclusion des fruits non mûrs. Pourquoi, selon les rabbins, les raisins non mûrs sont-ils inclus dans l’interdiction ? Vous direz le contre-argument suivant : Si oui, qu’est-ce que le verset vous a laissé déduire de son sens qu’il n’a pas énoncé ? Si vous dites raisins et raisins secs, ceux-ci sont explicitement écrits ; si vous dites vin et vinaigre, ceux-ci sont aussi écrits. Qu’apporte alors la généralisation ? Évidemment, on ne peut pas apprendre selon la dernière version, qui exclut les fruits non mûrs ; vous devez plutôt apprendre conformément à la première version, qui inclut ce fruit et exclut uniquement les feuilles et les vrilles.
La Guemara demande : Et comme nous incluons finalement tout ce qui est similaire au détail des fruits et au gaspillage des fruits, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Des noyaux à la peau du raisin » ? Cela sert à vous expliquer un principe général d'exégèse qui s'applique tout au long de la Torah : partout où vous ne trouvez qu'un détail et une généralisation, vous ne pouvez pas l'élargir et apprendre que la généralisation est limitée à être comme le détail, en disant que la généralisation ne fait que clarifier. le détail précédent.
Au contraire, la généralisation s'ajoute au détail de sorte qu'elle inclut toutes les questions, même celles qui sont différentes du détail, jusqu'à ce que le verset précise et ajoute un autre détail après la généralisation, de la manière qu'il a spécifiée à propos d'un naziréen, en insérant le expression « des noyaux à la peau du raisin » après « tout ce qui est fait de la vigne ». La méthode exégétique de : Un détail, une généralisation et un détail signifie que la généralisation inclut seulement quelque chose qui est similaire au détail. Dans cet exemple particulier, les feuilles et les vrilles sont exclues.
La Guemara analyse les détails de cette baraita. Le Maître a dit plus haut : Tout comme les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme des fruits ou des déchets de fruits, de même tout ce qui est interdit au nazirite par la Torah est un fruit ou un déchet de fruits. La Guemara précise : Le fruit mentionné par la Torah est le raisin. Qu’est-ce que les déchets de fruits ? Vinaigre, comme dans le verset : « Il ne boira ni vinaigre de vin ni vinaigre de boisson forte » (Nombres 6 : 3).
Qu'est-ce que l'affirmation : Ainsi aussi, tout ce qui est interdit par la généralisation est un fruit, servant à inclure ? Il sert à inclure des raisins non mûrs. Et quelle est la déclaration : De même, tout ce qui est interdit par la généralisation est un fruit ou un déchet de fruit, énoncé à propos des déchets de fruits, servant à inclure ? Quels déchets de fruits non spécifiés dans le verset sont ajoutés au moyen de cette dérivation ? Rav Kahana a dit : Cela sert à inclure les raisins devenus véreux. Concernant l'expression « des noyaux à la peau du raisin », Ravina a déclaré : Cela sert à inclure la partie du fruit qui se trouve entre les pépins et la peau.
La Guemara continue d’analyser la baraita, qu’elle cite longuement. Le Maître a dit ci-dessus : Si tel est le cas, tout comme les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme un fruit complet, de même tout est un fruit complet. Vous dites : Si oui, qu’est-ce que le verset vous a laissé déduire de sa signification qu’il n’a pas énoncé ? Raisins et raisins secs, ceux-ci sont écrits ; le vin et le vinaigre, c'est écrit. Vous ne pouvez pas apprendre conformément à la dernière version ; vous devez plutôt apprendre conformément à la première version. Et comme nous finissons par inclure tout, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Du noyau à la peau du raisin » ? Cela sert à vous dire que partout où vous trouvez un détail et une généralisation, vous ne pouvez pas l'élargir et apprendre que la généralisation se limite à être comme le détail ; au contraire, la généralisation s'ajoute au détail, jusqu'à ce que le verset précise pour vous

Daf35a

de la manière qu'il précise à propos d'un nazirite : « Des noyaux à la peau du raisin » (Nombres 6 : 4). La Guemara demande : Et selon l'avis du rabbin Elazar ben Azarya, qui établit ce verset : « Des noyaux à la peau du raisin » (Nombres 6 :4), comme servant à dire qu'un nazirite n'est responsable que s'il mange deux pépins de raisin. et une peau de raisin, si oui, d'où tire-t-il ce détail ? On ne sait pas comment il applique cette méthode de détail, de généralisation et de détail, car selon son interprétation, l'expression « des noyaux à la peau du raisin » ne sert pas à limiter la généralisation précédente mais à énoncer une halakha différente. La Guemara répond : Rabbi Elazar ben Azarya soutient l'opinion de Rabbi Elazar, qui interprète cela en disant qu'un verset restreint et amplifie.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Rabbi Elazar ben Azarya soutient, conformément à l'opinion des Rabbins, qu'il s'agit d'un cas de détail, d'une généralisation et d'un détail. Car si vous pensez que le verset enseigne simplement ce qui a été déclaré par Rabbi Elazar ben Azarya, que le Miséricordieux écrive cette phrase : « Des noyaux à la peau du raisin », à côté des autres détails sur le vin et le vinaigre. Pour quelle halakha la Torah a-t-elle écrit : « Des noyaux à la peau du raisin », après la généralisation ? Concluez-en que vous devez dériver cette halakha au moyen de la méthode d'une généralisation et d'un détail.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, vous pouvez dire que la phrase entière vient uniquement dans ce but, pour une généralisation et un détail, et Rabbi Elazar ben Azarya ne devrait pas en tirer sa halakha, selon laquelle un naziréen n'est responsable que s'il mange deux raisins. des pépins et une peau de raisin, de ce verset du tout. La Guemara répond que Rabbi Elazar ben Azarya dirait : Si oui, que la Torah écrive soit deux pépins de raisin et deux pellicules de raisin, avec les deux termes au pluriel, soit un pépin de raisin et une pellicule de raisin, avec les deux termes au singulier. Pour quelle halakha le Miséricordieux a-t-il écrit : « Des noyaux à la peau du raisin » ? Apprenez-en qu'il faut l'interpréter à la manière d'une généralisation et d'un détail, et on peut également en interpréter qu'un nazirite n'est responsable que s'il mange deux pépins de raisin et une peau de raisin.
La Guemara demande : Et Rabbi Elazar, qui interprète par la méthode de restriction et d'amplification que même les vrilles et les feuilles d'une vigne sont incluses dans l'interdiction, d'où tire-t-il la méthode d'un détail, d'une généralisation et d'un détail ?
Rabbi Abbahu dit : Il le dérive de ce verset, qui traite d'un dépositaire : « Et si un homme livre à son prochain un âne, ou un bœuf, ou un mouton, ou tout autre animal à garder, et qu'il meurt… le serment de l’Éternel sera entre eux deux » (Exode 22 : 9). L’expression « un âne, ou un bœuf, ou un mouton » est un détail ; « ou tout animal » est une généralisation qui inclut tous les animaux ; et dans l'expression « garder » la Torah est à nouveau détaillée. C'est un détail, une généralisation et un détail. Dans ce cas, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail ; c'est-à-dire des objets qui peuvent être gardés.
Rava a dit : Rabbi Elazar déduit la méthode d'un détail, d'une généralisation et d'un détail de ce verset : « Et si son offrande provient du troupeau, que ce soit des brebis ou des chèvres, en holocauste, il offrira en holocauste. c'est un mâle sans défaut » (Lévitique 1:10). L'expression « et si son offrande vient de » est un détail, car elle indique une partie mais pas la totalité de quelque chose, « le troupeau » est une généralisation qui inclut les animaux qui ont été utilisés de manière pécheresse, et lorsqu'elle dit : « moutons » et : « Chèvres », a encore détaillé la Torah.
Il s’agit d’un détail, d’une généralisation et d’un détail, et vous pouvez donc en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Les détails enseignent que seuls les animaux qui ont accouplé avec une personne ne peuvent pas être apportés en offrande.
Rav Yehuda de Diskarta dit à Rava : Et que Rabbi Elazar déduise la méthode d'un détail, d'une généralisation et d'un détail de ce verset précédent, qui apparaît dans le même chapitre : « Des animaux, du troupeau ou du troupeau, vous apportera votre offrande » (Lévitique 1 :2), de la manière suivante : « De » est un détail qui exclut un animal non domestiqué ; « animaux » est une généralisation qui inclut les animaux non domestiqués (voir Deutéronome, chapitre 14) ; et quand il est dit : « Troupeau » et : « Troupeau », la Torah l'a encore détaillé. Il s'agit d'un détail, d'une généralisation et d'un détail, et vous pouvez donc en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail, c'est-à-dire aux animaux domestiques.
Rava a dit au Rav Yehuda de Diskarta : On ne peut pas déduire la méthode d'un détail, d'une généralisation et d'un détail de ce verset, comme si la source venait de là, je dirais l'expression « animaux »

Daf35b

fait référence même aux animaux non domestiqués, car un animal non domestiqué est inclus dans la catégorie générale des animaux.
Rav Yehuda de Diskarta dit à Rava : Comment pouvez-vous suggérer que dans ce verset un animal non domestiqué est inclus dans la catégorie générale des animaux ? Il est écrit : « Troupeau » et : « Troupeau », et toute cette phrase est un détail, et une généralisation, et un détail, à partir desquels vous pouvez déduire que le verset se réfère uniquement à des éléments similaires au détail, qui sont un troupeau. et du troupeau, et non des animaux non domestiqués.
§ La Guemara demande : Et d'où dérivons-nous que dans la méthodologie des généralisations et des détails, les généralisations sont similaires aux détails ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de la mitsva d'apporter de l'argent pour la deuxième dîme à Jérusalem : « Et tu donneras l'argent pour tout ce que ton cœur désire, pour le bétail, pour les moutons, pour le vin. , et de boissons fortes, et de tout ce que votre âme demande » (Deutéronome 14 :26).
La baraita précise : L'expression « Et tu accorderas de l'argent à tout ce que ton cœur désire » est une généralisation, car aucun type particulier de nourriture n'est spécifié. L’expression « sur le bétail, sur les moutons, sur le vin et sur les boissons fortes » est un détail, car des aliments spécifiques sont mentionnés. Et lorsque le verset se termine : « Tout ce que votre âme demande », il se généralise à nouveau, car aucun type spécifique de nourriture n'est indiqué.
Puisque le verset est formulé comme une généralisation, un détail et une généralisation, vous pouvez en déduire qu’il fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Tout comme les éléments mentionnés dans le détail sont clairement définis comme le produit du produit, c'est-à-dire non seulement le produit lui-même mais aussi les éléments qui en proviennent, comme les raisins issus d'une graine, et ce sont également des éléments cultivés à partir du sol, comme tous ces éléments poussent à partir du sol ou en tirent leur principale subsistance, de même, la généralisation inclut tous les éléments qui sont le produit du produit et qui sont cultivés à partir du sol. Cela inclut les oiseaux, mais pas le poisson, l’eau ou le sel.
§ La Guemara aborde une série de problèmes concernant ces méthodes et d'autres méthodes d'exégèse halakhique : Maintenant, dans le cas d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation, on en déduit que tous les éléments qui ressemblent au détail sont inclus. Cependant, si tel est le cas, à quoi sert la dernière généralisation énoncée dans le verset ? On arriverait à la même conclusion si le verset n’avait indiqué qu’une généralisation et un détail. La Guemara répond : Le but de la dernière généralisation est d'ajouter tout ce qui lui est similaire, c'est-à-dire même les articles ou les cas qui ne sont pas explicitement répertoriés parmi les détails.
Et en outre, dans le cas d'un détail, d'une généralisation et d'un détail, on en déduit à nouveau que tous les éléments qui ressemblent au détail sont inclus. Si oui, à quoi sert le dernier détail énoncé dans le verset ? La même conclusion s’appliquerait s’il s’agissait simplement d’un détail et d’une généralisation. La Guemara répond : S'il n'y avait pas le dernier détail, je dirais que la généralisation s'ajoute au détail, qui s'élargit de toutes les manières possibles. Par conséquent, le dernier détail limite la généralisation aux éléments ou cas similaires au détail.
La Guemara poursuit cette ligne de questionnement. Et maintenant qu'il est établi qu'à la fois en ce qui concerne deux généralisations et un détail, c'est-à-dire une généralisation, un détail et une généralisation, et deux détails et une généralisation, c'est-à-dire un détail, une généralisation et un détail, un dérive que tous les éléments qui ressemblent au détail sont inclus, quelle différence y a-t-il entre cette méthode et celle-là ? Les deux méthodes sont apparemment identiques.
La Guemara répond : Il y a une différence entre eux, car alors que dans le cas de deux généralisations et d'un détail, s'il y a un autre détail qui est similaire au détail spécifié dans le verset même sous un aspect, on l'inclut, en raison du deux généralisations. Par contre, dans le cas de deux détails et d'une généralisation, s'il y a un autre détail qui est similaire à celui mentionné dans le verset sous deux aspects, on l'inclut. Cependant, si elle est similaire sous un seul aspect, on ne l’inclut pas, car la halakha est limitée par deux détails.
La Guemara pose une autre question : Or, dans la méthode du détail et de la généralisation, la généralisation s'ajoute au détail, et toutes les questions sont incluses dans la généralisation. Et la méthode de restriction et d’amplification amplifie et inclut également tout, et donc toutes les questions sont incluses dans les deux cas. Si oui, quelle différence y a-t-il entre la méthode de restriction et d’amplification et celle d’un détail et d’une généralisation ?
La Guemara répond : Il y a la différence suivante, car alors que dans la méthode du détail et de la généralisation on inclut et interdit au nazirite même les feuilles et les vrilles de la vigne, avec la méthode de restriction et d'amplification on inclut moins, comme vrilles , oui, ils sont inclus dans l'interdiction, alors que les feuilles, non, ils ne sont pas inclus.
§ Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : En ce qui concerne toutes les interdictions écrites dans la Torah, une substance autorisée ne se combine pas avec une substance interdite. Si l'on mange un aliment autorisé avec un aliment interdit et que l'ensemble constitue la mesure minimale interdite, il est exempté de sanction pour cet acte de consommation. Ce principe s'applique à toutes les halakhot, à l'exception des interdictions du naziréen, qui est passible de manger un mélange de ce genre, comme le dit la Torah à propos du naziréen : « Il ne boira rien de trempé dans les raisins » (Nombres 6 : 3). ). Ce verset indique qu’il est interdit à un nazirite de consommer non seulement du vin et du vinaigre, mais également tout aliment trempé dans ces liquides.

Daf36a

Ze'eiri dit : Les substances autorisées et interdites se combinent également en ce qui concerne l'interdiction d'offrir du levain sur l'autel, comme il est dit : « Car tout levain [kol] et tout miel [kol] ne seront pas offerts en brûlage. offrande devant l’Éternel » (Lévitique 2 : 11). Cela indique que l'on est également responsable du sacrifice du levain dans un mélange en plus de la responsabilité du sacrifice du levain pur. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui Ze'eiri a-t-il rendu sa décision ? C'est conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dérive du terme kol dans le verset « Vous ne mangerez rien [kol] de levain » (Exode 12 :20) qu'un mélange avec une partie de levain est interdit à la Pâque.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, en ce qui concerne le pain au levain à Pâque, on devrait également être responsable de manger du levain combiné à une substance autorisée, par exemple moins qu'une olive de pain trempée dans du vin, donc que le volume est maintenant un volume d'olive. La Guemara répond : Oui, en effet, il en est ainsi. Au contraire, lorsque Ze'eiri précise que l'interdiction s'applique au sacrifice du levain dans les offrandes, il voulait exclure la déclaration d'Abaye, qui dit : Il y a une signification à sacrifier moins qu'une olive de levain sur l'autel, c'est-à-dire : on est fouetté pour avoir sacrifié une offrande de ce genre. En soulignant que l'on est responsable du fait que des substances autorisées se combinent avec des substances interdites, Ze'eiri nous enseigne qu'il n'y a aucune signification à sacrifier moins qu'une olive et que cela n'est donc pas punissable par des coups de fouet.
§ Rav Dimi s'est assis et a déclaré cette halakha du rabbin Yoḥanan selon laquelle une substance autorisée ne se combine pas avec une substance interdite, sauf dans le cas d'un nazirite. Abaye a soulevé une objection à son opinion dans une mishna (Tevul Yom 2 : 3) : Dans le cas où la soupe épaisse était préparée avec des produits qui avaient le statut de teruma mais où l'ail et l'huile qu'elle contenait étaient des produits non sacrés, et un qui était rituellement impur, qui a immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé, a touché une partie du contenu, il a interdit la consommation de tout le contenu du pot, car tout cela est considéré comme de la soupe teruma. Cependant, si la soupe épaisse était faite avec des produits de statut non sacré mais que l'ail et l'huile avaient le statut de produits teruma, et que celui qui s'est immergé ce jour-là en a touché quelques-uns, il a disqualifié uniquement le contenu à l'endroit qui Il a touché.
Abaye poursuit : Et nous avons discuté de cette question : Pourquoi le contenu à l'endroit qu'il a touché est-il disqualifié ? Étant donné que les principaux ingrédients du plat sont des produits non sacrés, il ne doit pas être disqualifié par contact avec celui qui s'est immergé ce jour-là. Et Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la raison pour laquelle le contenu est disqualifié ? Cela est dû au fait qu'un non-prêtre est fouetté pour avoir mangé une grosse quantité d'olives de la soupe, car tout ce dans lequel du teruma est mélangé est considéré comme du teruma par la loi de la Torah.
Abaye conclut sa question : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yoḥanan est fouetté pour avoir mangé ce mélange ?

Daf36b

N'est-ce pas dû au fait que la substance autorisée se combine avec la substance interdite ? Cela signifierait que ce principe s’applique à d’autres domaines de la loi de la Torah en dehors du naziréat. Rav Dimi lui dit : Non ; quelle est la signification d'un vrac d'olive dans cette mishna ? Cela signifie qu'il y a suffisamment de teruma dans le mélange pour que lorsque quelqu'un mange du mélange, il consomme une olive de teruma dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain. Dans ce cas, quelqu'un s'expose à une punition pour avoir mangé ce gros morceau d'olive, comme s'il mangeait seul le teruma.
Abaye lui demanda : Mais est-ce que manger une olive en vrac pendant le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain est interdit par la loi de la Torah, et est-ce qu'on est fouetté pour cela ? Rav Dimi lui dit : Oui. Abaye a demandé en réponse : Si oui, pourquoi les rabbins ne sont-ils pas d'accord avec le rabbin Eliezer en ce qui concerne la consommation de kutaḥ babylonienne, une trempette qui contient du pain, à la Pâque ? Les rabbins soutiennent que la loi de la Torah ne punit pas la consommation d’un mélange contenant du levain. Bien que les rabbins ne déduisent pas du terme « rien [kol] » que le levain dans un mélange est interdit, ils devraient néanmoins tenir pour responsable celui qui mange une olive en vrac d'une substance interdite dans le temps qu'il faut pour en manger une demi- Miche de pain.
Rav Dimi dit à Abaye : Laissons de côté le cas du kutaḥ babylonien, car il n'est pas possible que l'on consomme une olive en vrac de levain dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain. S’il mange du kutaḥ sous sa forme pure et non altérée, en l’avalant [shareif] comme nourriture et non comme trempette, son intention n’a plus aucune pertinence par rapport aux opinions de tous les autres. Il est inhabituel qu'une personne mange seule une trempette piquante, et surtout si rapidement. Personne ne reçoit aucune punition pour une conduite aussi anormale. Et s’il trempe [shatar] d’autres aliments dans le kutaḥ et les mange, on ne constatera pas qu’il a consommé une olive en vrac dans le temps qu’il faut pour manger une demi-miche de pain. En raison du piquant de la trempette, on n’en ajoute généralement qu’une petite partie à sa nourriture.
Abaye a soulevé une objection auprès du Rav Dimi d'une baraita : Concernant deux mortiers à épices, un utilisé pour les épices teruma et un utilisé pour les épices non sacrées, devant lesquels se trouvaient deux pots, l'un de produits teruma et l'autre de produits non sacrés. produits, et le contenu de ces mortiers est tombé dans ces pots, mais on ne sait pas quels produits sont tombés dans quel pot, le contenu des deux pots est autorisé ; le pot contenant les produits teruma est autorisé pour un prêtre et le pot contenant les produits non sacrés est autorisé pour tous. C'est parce que je dis, sans preuve définitive du contraire, que les épices non sacrées tombaient dans les produits non sacrés et que les épices teruma tombaient dans le teruma.
Abaye explique son objection : Et s'il vous venait à l'esprit de dire que manger une olive en vrac d'une substance interdite le temps de manger une demi-miche de pain est interdit par la loi de la Torah, pourquoi disons-nous ce principe : Parce que je dis que les épices non sacrées tombaient dans les produits non sacrés ? Si les épices teruma tombaient dans le pot contenant des produits non sacrés, celui qui mange du mélange consommera une olive en vrac de teruma dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, et il violera ainsi une interdiction de la Torah. . On n'est pas indulgent dans un cas de ce genre.
Rav Dimi lui dit : Plutôt, que vas-tu dire ? Que la substance autorisée se combine avec la substance interdite ? Mais si tel est le cas, on peut encore se demander pourquoi nous disons ce principe : Parce que je dis que les épices non sacrées tombaient dans les produits non sacrés. Après tout, il est possible que le deuxième mortier contienne un peu moins d'une olive de teruma et que la substance autorisée se soit combinée avec elle pour former la quantité d'une olive. Laissons plutôt de côté le cas de la teruma séparée des épices, qui est une teruma par la loi rabbinique. Selon la loi de la Torah, il est obligatoire de séparer la teruma uniquement du grain, du vin et de l’huile. Les Sages sont indulgents à l'égard du teruma par la loi rabbinique.
Abaye a soulevé une objection au Rav Dimi d'une baraita similaire : Il y avait deux paniers, un rempli de teruma et un rempli de produits non sacrés, et devant eux se trouvaient deux conteneurs contenant chacun une mer de produits, un de produits non sacrés. les produits et celui de teruma, et ceux-ci, le contenu de chacun des paniers, tombaient dans ceux-ci, chacun des récipients devant eux. Bien qu'il soit interdit aux non-prêtres de manger un mélange de teruma et de produits non sacrés, et qu'il soit possible que le teruma soit tombé dans le produit non sacré, le contenu des deux récipients est néanmoins autorisé ; le contenant de produits teruma est autorisé pour un prêtre et le contenant de produits non sacrés est autorisé pour tous. C'est parce que je dis que le produit non sacré est tombé dans le produit non sacré et que le teruma est tombé dans le teruma.
Abaye explique : Et s'il vous venait à l'esprit de dire que manger une olive en vrac d'un aliment interdit pendant le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain est interdit par la loi de la Torah, pourquoi disons-nous le principe : Parce que je dis le produit non sacré est-il tombé dans le produit non sacré ? Pourquoi les Sages ne s’inquiètent-ils pas du fait que l’on puisse manger une olive de teruma au même moment qu’une demi-miche de pain, ce qui est interdit par la loi de la Torah ?

Daf 37a

Certes, selon mon opinion, puisque je dis que c'est parce que la nourriture autorisée se combine avec la nourriture interdite, je peux expliquer que cela fait référence à un cas où il y a plus de produits non sacrés que de teruma, et la combinaison prend le statut de article interdit ou teruma uniquement lorsque ceux-ci sont majoritaires. Cependant, selon vous, si vous dites cela, c'est parce qu'il y a une olive en vrac consommée dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, alors même s'il y a plus de produits non sacrés, qu'en est-il ? Dans tous les cas, il y a une olive en vrac de teruma consommée dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain.
Rav Dimi dit à Abaye : Laisse de côté la teruma au présent, telle qu'elle s'applique par la loi rabbinique. Depuis l'exil du peuple juif d'Eretz Israël, la halakhot de teruma et la dîme s'appliquent selon la loi rabbinique, et non selon la loi de la Torah. C'est la raison pour laquelle la décision est clémente à l'égard de ce mélange.
Abaye lui dit : D'où tirez-vous que ce verset : « Il ne boira rien de trempé dans les raisins » (Nombres 6 : 3), vient enseigner le principe selon lequel les aliments autorisés se combinent avec les aliments interdits, comme l'affirme Rabbi Yoḥanan ( 35b) ? Peut-être s’agit-il plutôt d’établir le principe selon lequel le statut juridique de la saveur d’un aliment interdit est comme celui de sa substance. Ce principe stipule que tout aliment qui absorbe le goût d’un aliment interdit assume lui-même le statut de cet aliment interdit.
La Guemara s'étonne de la question d'Abaye. Et selon l'avis d'Abaye, au départ ce que disait Rav Dimi était difficile pour lui. Rav Dimi avait cité Rabbi Yoḥanan disant que les aliments autorisés ne se combinent avec les aliments interdits qu'en cas de naziréat (36a), à cause du terme « trempé », et Abaye s'était opposé à toutes ces réfutations susmentionnées pour prouver que ce principe s'applique dans tous les cas. domaines de la loi de la Torah. Et pourtant il lui dit alors qu'il fallait déduire de ce même verset un principe très différent, que le verset établit le principe selon lequel le statut juridique de la saveur d'un aliment interdit est comme celui de sa substance.
La Guemara répond : Après que Rav Dimi ait résolu les difficultés d'Abaye et qu'Abaye ait accepté sa réponse selon laquelle le principe selon lequel la nourriture autorisée se combine avec la nourriture interdite ne s'applique pas au reste de la loi de la Torah, il dit à Rav Dimi que peut-être le verset vient établir que le statut juridique de la saveur d'un aliment interdit est comme celui de sa substance, avec l'application suivante.
Ceci est pertinent pour ce qui est enseigné dans une baraita : le terme « trempé » sert à établir le principe selon lequel le statut juridique de la saveur d'un aliment interdit est comme celui de sa substance. Car si un nazirite a trempé des raisins dans de l'eau et que l'eau a le goût du vin, il est susceptible d'être puni pour avoir bu ce liquide, car il assume le statut de vin. Et de là vous dérivez la halakha concernant toutes les interdictions de la Torah ; dans tous les cas, le statut juridique du goût d’un aliment interdit est comme celui de sa substance. Le fait que, par rapport à toutes les autres interdictions, le statut juridique de la saveur d'un aliment interdit est semblable à celui de sa substance, découle de la halakhot du naziréat.
La baraita explique la dérivation : Et tout comme en ce qui concerne un naziréen, dont l'interdiction de manger du raisin n'est pas une interdiction permanente, car il lui sera permis de manger du raisin une fois son mandat de naziréat terminé, et de plus son interdiction n'est pas une interdiction. contre le bénéfice du vin, et il existe un moyen de permettre son interdiction de manger des produits à base de raisin en demandant à une autorité halakhique de dissoudre son vœu, et néanmoins, dans son cas, la Torah a rendu le statut juridique de la saveur des aliments comme celui de sa substance. En ce qui concerne un mélange interdit de diverses espèces dans un vignoble, c'est-à-dire des graines semées avec des pépins de raisin, dont l'interdiction est une interdiction permanente et dont l'interdiction est une interdiction d'en tirer un bénéfice, et il n'y a aucun moyen de permettre leur interdiction, est-il n'est-il pas juste que la Torah donne le statut juridique de la saveur de sa nourriture interdite comme celui de sa substance ?
Le baraita ajoute : Et il en va de même pour l'interdiction de manger le fruit d'un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla], sur deux des trois points : Bien que l'interdiction de l'orla ne soit pas une interdiction permanente, comme l'un peut manger les fruits de cet arbre après trois ans, il est interdit de tirer profit de l'orla, et cette interdiction ne peut être permise, car les fruits qui poussent pendant les trois premières années restent interdits. De même, toutes les autres interdictions de la Torah sont plus sévères que le cas d’un naziréen dans l’un de ces aspects, et ce principe est donc universel. Abaye demande à Rav Dimi : En tout cas, toute cette dérivation ne présente-t-elle pas une difficulté pour le rabbin Yoḥanan, qui dérive une halakha différente du terme « trempé » ?
Un des Sages dit à Abaye : Lorsque Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan avait dit que le principe de la combinaison de nourriture autorisée avec de la nourriture interdite dérive du terme « trempé », il parla conformément à l'opinion de Rabbi Akiva. La Guemara demande : À quelle déclaration de Rabbi Akiva la Guemara fait-elle référence ? Si nous disons cela, nous faisons référence à l'opinion de Rabbi Akiva sur cette mishna, comme nous l'avons appris (Chevouot 21b) que Rabbi Akiva dit : Même si un nazirite trempait son pain dans du vin, et que le pain et le vin contiennent suffisamment pour se combiner pour constituer un vrac d'olives, il est responsable ; mais d'où savons-nous que Rabbi Akiva désigne une olive en vrac prise à partir du pain et du vin ensemble ? Peut-être que cette règle s'applique uniquement lorsqu'il y a une olive en vrac de vin telle quelle, sans le pain ?
Et si vous disiez : Dans ce cas, quel est le but de prononcer cette décision ? Quelle est la nouveauté de la déclaration du rabbin Akiva si le mélange contient une olive en vrac de vin ? On peut dire que cela sert à exclure l'opinion du premier tanna, qui disait qu'il n'est responsable que s'il boit un quart de bûche de vin. Le rabbin Akiva souligne que l’on est responsable même s’il boit la quantité d’une olive en vrac.
Il s’agit plutôt de la déclaration suivante du rabbin Akiva dans une baraita. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Akiva dit : Un naziréen qui trempe son pain dans du vin et mange une olive du mélange de pain et de vin est responsable. Cette baraita indique que selon l'opinion du rabbin Akiva, une substance autorisée se combine avec une substance interdite.
Rav Aḥa, fils du Rav Avya, dit à Rav Ashi : Selon Rabbi Akiva, qui établit le verset « il ne boira rien d'imbibé » (Nombres 6 :3) comme faisant référence au principe selon lequel le permis se combine avec l'interdit, de d'où tire-t-il le principe selon lequel le statut juridique de l'arôme est comme celui de la substance elle-même ? La Guemara répond : Il tire ce principe de l'interdiction de la viande cuite dans le lait. N'est-il pas vrai qu'il n'y a pas de lait réel, et que c'est simplement le goût du lait absorbé dans la viande, et pourtant le mélange est interdit ? Ici aussi, dans le cas d'autres interdictions, il n'en va pas autrement et le statut juridique de l'arôme est comme celui de la substance elle-même.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva et tirent la halakha selon laquelle le statut juridique de l'arôme est comme celui de la substance elle-même de la phrase « il ne boira rien d'imbibé », pourquoi ne le font-ils pas ? dériver ce principe du cas de la viande cuite dans le lait ? La Guemara répond : Les rabbins prétendent que nous ne dérivons pas d'autres interdictions de la viande cuite dans le lait, car cette interdiction est une nouveauté, et on n'apprend pas de halakhot générale à partir de cas inhabituels.
La Guemara demande : Quelle est la nouveauté de cette interdiction ? Si nous disons qu'elle est unique en ce que cette viande seule et ce lait seul sont chacun autorisés, et pourtant ensemble ils sont interdits, cette caractéristique n'est pas propre à la viande cuite dans le lait. Même dans le cas de mélanges interdits de diverses sortes, tel élément seul et cet élément seul sont chacun permis, et pourtant ensemble ils sont interdits.
La Guemara répond : La nouveauté est plutôt que si l'on fait tremper de la viande dans le lait toute la journée, cela est permis par la loi de la Torah, malgré le fait que la viande a certainement absorbé un certain goût du lait, alors que si l'on fait cuire de la viande dans le lait même pendant un certain temps, la loi de la Torah le permet. peu de temps, le mélange est interdit par la loi de la Torah. La nouveauté est que ce n’est pas le fait qu’ils soient mélangés qui rend interdits la viande et le lait, mais l’acte de cuisiner.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva aussi, il est certainement d'accord sur le fait que la halakha de viande cuite dans du lait est une nouveauté. Comment peut-il tirer un principe général de cette affaire ? Plutôt,

Daf37b

Le rabbin Akiva tire le principe suivant : le statut juridique de la saveur de la nourriture interdite est comme celui de la substance elle-même, des récipients des gentils qui nécessitent une purge [gi'ulei], où il était ordonné aux Juifs de purger la saveur non casher de les vaisseaux qu'ils prirent aux Madianites. Comme le dit le Miséricordieux dans la section de la Torah qui traite du butin de Madian : « Tout ce qui passe par le feu, vous le ferez passer par le feu » (Nombres 31 :23). C'est-à-dire qu'il est interdit d'utiliser les vases des gentils qui nécessitent une purge jusqu'à ce qu'ils aient été purgés par le feu et purifiés. N'y a-t-il pas simplement un goût absorbé dans les récipients lors du processus de cuisson ? Et encore, ces vaisseaux sont interdits si cette purge n'a pas été effectuée. Ici aussi, en ce qui concerne d’autres questions de la loi de la Torah, ce n’est pas différent ; et le statut juridique de l'arôme est comme celui de la substance elle-même.
Rav Aḥa a en outre suggéré à Rav Ashi : Et selon l'opinion des rabbins, qui tirent ce principe du verset : « Il ne boira rien d'imbibé » (Nombres 6 : 3), qu'ils le déduisent aussi des vases des gentils. qui nécessitent une purge, comme le fait le rabbin Akiva. Rav Ashi lui dit : Les rabbins soutiennent que là-bas, la halakha consistant à purger les vases des gentils est également une nouveauté. Quelle est la nouveauté de cette halakha ? Comme pour toutes les lois alimentaires de la Torah, tout ce qui donne de la saveur, c'est-à-dire qui contribue au goût, qui rend la nourriture altérée, est permis. Si le goût ajouté par l'aliment interdit n'améliore pas l'aliment autorisé, il ne rend pas cet aliment interdit.
Mais ici, en ce qui concerne la halakha des récipients des païens qui doivent être purgés, la Torah déclare que même s'ils apportent un goût qui altère la nourriture, ils sont néanmoins interdits. Si vingt-quatre heures se sont écoulées depuis la cuisson des aliments dans une marmite, on suppose que l'arôme libéré par la marmite donnera un goût délétère à tous les aliments cuits ultérieurement dans la marmite. Toutefois, les récipients prélevés sur les gentils restent interdits jusqu'à leur purge, même si le goût qu'ils apportent altère les aliments.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Akiva également, le cas des récipients des gentils qui nécessitent une purge est apparemment une nouveauté. Le rabbin Akiva tire ce principe de la purge requise des vaisseaux des gentils. Comment répond-il alors à l’affirmation précédente ? Rav Huna, fils de Hiyya, a dit : La Torah a interdit l'utilisation de récipients non purgés des gentils uniquement dans le cas d'un pot qui a été utilisé ce jour-là, ce qui n'est pas le cas où le pot donne une saveur qui altère la nourriture. Ce n’est donc pas une nouveauté que les navires aient été interdits.
La Guemara demande : Et pourquoi les rabbins n'en tirent-ils pas la halakha, car ce n'est plus une nouveauté ? La Guemara répond : Ils soutiennent que même dans le cas d'un pot utilisé ce jour-là, il est impossible que le récipient n'altère pas légèrement la nourriture absorbée dans le récipient. Par conséquent, la halakha de purger les vases des gentils est une nouveauté dont on ne peut déduire de principes généraux.
§ Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dit à Rav Ashi : De l'opinion des rabbins, nous déduisons la bonne compréhension de l'opinion de Rabbi Akiva. Les rabbins ne disent-ils pas que le terme « trempé » enseigne que le principe selon lequel le statut juridique de la saveur d'un aliment interdit est comme celui de sa substance s'applique non seulement à un nazirite, mais que de là on tire la halakha en ce qui concerne tous les interdits de la Torah ? Selon le rabbin Akiva également, qui établit ce terme : « Trempé », comme enseignant que la substance autorisée se combine avec la substance interdite à l'égard d'un nazirite, disons que de là vous tirez la halakha à l'égard de tous les interdits du Torah. Cette explication va à l’encontre de l’opinion du rabbin Yoḥanan, qui applique ce principe uniquement à un naziréen.
Rav Ashi lui dit : Cela ne peut pas servir de preuve, car les halakhot d'un nazirite et celles d'un sacrifice pour le péché proviennent de deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire enseigner la même chose, et deux versets quelconques. les versets qui viennent ensemble n’enseignent pas que leur aspect commun s’applique à d’autres cas. La Guemara commente : La dérivation selon laquelle une substance autorisée s'associe à une substance interdite dans le cas d'un nazirite est celle que nous avons établie, à partir du terme « trempé ». En ce qui concerne le sacrifice pour le péché, quelle est la dérivation selon laquelle une substance autorisée se combine avec une substance interdite ?
C'est comme cela est enseigné dans une baraita à propos du verset traitant d'un sacrifice pour le péché : « Tout ce qui touche sa chair sera consacré » (Lévitique 6 :20). On aurait pu penser que la viande non sacrée qui a touché une partie quelconque d'une offrande pour le péché est consacrée même si elle n'a pas absorbé le goût de l'offrande pour le péché qu'elle a touchée. Par conséquent, le verset déclare : « Dans sa chair », pour enseigner que cette viande n’est consacrée que lorsque le goût du sacrifice pour le péché est absorbé dans sa chair.
La baraita continue : « Deviendra consacrée », signifie que son statut juridique devient comme celui de l'offrande pour le péché elle-même ; c'est-à-dire que si le sacrifice pour le péché est disqualifié, la viande non sacrée qui l'a touchée sera également disqualifiée. Et si le sacrifice pour le péché est valable, la viande non sacrée qui l'a touché peut être mangée conformément aux normes les plus strictes d'un sacrifice pour le péché, en ce qui concerne le moment et le lieu où elle peut être consommée. Le principe selon lequel une substance autorisée se combine avec une substance interdite est ainsi énoncé également dans le cas d'un sacrifice pour le péché. Par conséquent, le principe ne peut pas être étendu à l’ensemble de la Torah, car une halakha énoncée dans deux cas n’est pas appliquée ailleurs.
Et les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Akiva, soutiendraient que ces deux sources sont nécessaires, car ni le cas d’un naziréen ni celui d’un sacrifice pour le péché ne peuvent être dérivés de l’autre. Il ne s’agit donc pas ici de deux versets qui ne font qu’un. La Guemara précise : Car si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à propos d'un sacrifice pour le péché, je dirais que le cas d'un naziréen ne peut en être déduit, car nous ne dérivons pas la halakha d'un naziréen. de celui des objets consacrés. En effet, les interdictions du naziréat n’ont aucun rapport avec le Temple et les offrandes, et il est donc possible que la halakha en question soit spécifique aux objets consacrés.
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à l'égard d'un naziréen, je dirais que l'on ne dérive pas la halakha d'un sacrifice pour le péché de celle d'un naziréen car son interdiction est stricte. De quelle manière ? Elle est stricte car même les pépins de raisin sont interdits aux nazirites, bien que les pépins ne soient généralement pas consommés. Par conséquent, la halakha d’un sacrifice pour le péché ne peut pas être dérivée du cas d’un naziréen, ce qui signifie qu’il ne s’agit pas de deux versets qui ne font qu’un. Par conséquent, on peut en déduire une halakha générale.
Et Rabbi Akiva aurait pu vous dire, pour réfuter cette affirmation : Pourquoi ces deux cas sont-ils nécessaires ? Certes, si le Miséricordieux avait écrit ce principe uniquement à propos d’un sacrifice pour le péché, on n’en tirerait pas la halakha d’un naziréen, tout comme on ne dérive pas la halakhot des objets non sacrés de celle des objets consacrés. Certaines exigences et restrictions s'appliquent uniquement aux biens consacrés. Cependant, laissez le Miséricordieux écrire ce principe à propos d'un naziréen, et vous pourrez déduire le cas du sacrifice pour le péché de celui d'un naziréen, tout comme l'application de ce principe à toutes les interdictions de la Torah est dérivée de la halakha. d'un naziréen. Puisqu’il n’est pas nécessaire d’énoncer ce principe dans les deux cas, on ne peut en déduire un principe général.
La Guemara demande : Et les Rabbins, qui soutiennent que le principe selon lequel le statut juridique de l'arôme d'une substance interdite est comme celui de la substance elle-même ne se limite pas à ces deux cas, vous diraient que les deux sources sont requises. Le cas d'un sacrifice pour le péché est nécessaire pour déduire le principe selon lequel une substance autorisée se combine avec une substance interdite, et cette rigueur n'est pas extrapolée à d'autres interdictions, conformément au principe selon lequel on ne peut pas déduire la halakhot d'objets non sacrés. objets consacrés.
Et le terme « trempé », qui apparaît dans le contexte d’un nazirite, enseigne le principe selon lequel le statut juridique de la saveur d’un aliment interdit est comme celui de sa substance. Puisque les deux exemples sont nécessaires, ils ne sont pas considérés comme deux versets qui ne font qu’un, et il est donc possible d’en déduire un principe général. Et par conséquent, de là vous dérivez la halakha concernant tous les interdits de la Torah.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Akiva répondrait-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Rabbi Akiva dirait que les deux cas enseignent le principe selon lequel une substance autorisée se combine avec une substance interdite, et ce sont deux versets qui ne font qu'un, pour enseigner le même problème. Et la règle est que deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas que leur aspect commun s’applique à d’autres cas.
§ Rav Ashi dit à Rav Kahana : Mais considérez ce qui est enseigné dans une baraita. Le verset « Il ne mangera rien de ce qui est fait de la vigne » (Nombres 6 : 4) enseigne, à propos des interdictions du nazirite, que ces substances se combinent les unes aux autres. Si un naziréen n'a mangé qu'une petite quantité de chaque substance, qui constituent ensemble la mesure qui détermine la responsabilité, il est responsable. Selon l'avis du rabbin Akiva, maintenant qu'on dit que les substances autorisées se combinent avec des substances interdites, est-il nécessaire d'enseigner qu'une substance interdite se combine avec une autre substance interdite ? Selon l’opinion du rabbin Akiva, cette dérivation est apparemment inutile.
Rav Kahana a dit à Rav Ashi que cette dérivation est nécessaire car les deux cas ne sont pas identiques : les substances autorisées se combinent avec des substances interdites uniquement lorsqu'elles sont consommées simultanément, tandis que les substances interdites se combinent avec d'autres substances interdites même lorsqu'elles sont consommées l'une après l'autre. Par conséquent, selon l’avis du rabbin Akiva, si un naziréen mange la moitié d’une olive composée de peaux de raisin, puis mange la moitié d’une olive composée de pépins de raisin, il est responsable.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon,

Daf 38a

qui n'est pas d'avis que le principe de combinaison est en vigueur, puisqu'il rend responsable de la consommation de substances interdites en toute quantité (voir Makkot 13a), que déduit-il du verset « tout ce qui est fait de la vigne » ( Nombres 6 : 4) ? La Guemara répond : Rabbi Shimon aurait pu vous dire : Ce verset est nécessaire pour enseigner qu'on n'est jamais considéré comme naziréen tant qu'on n'a pas juré le naziréat à tous. Rabbi Shimon soutient que si l’on fait le vœu d’être naziréen uniquement en ce qui concerne une ou deux des interdictions du naziréat, le vœu ne prend aucun effet.
Rabbi Abbahu a déclaré que Rabbi Elazar a dit : Concernant chaque halakha qui est dans la Torah et qui implique un quart de rondin, une substance autorisée ne se combine pas avec une substance interdite pour compléter cette mesure, à l'exception du quart de rondin d'un nazirite. Dans le cas d'un naziréen, le liquide autorisé se combine avec le vin pour le rendre responsable, comme le dit la Torah : « Trempé » (Nombres 6 : 3). La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui a déclaré (35b) qu'une substance autorisée ne se combine pas avec une substance interdite en ce qui concerne toute interdiction de la Torah en dehors de celle d'un nazirite, et celle du Rabbin Elazar, qui dit apparemment la même chose dans des termes différents ?
La Guemara répond : Il y a une différence entre eux, car Rabbi Yohanan amplifie la halakha pour inclure même les aliments, c'est-à-dire qu'il rend un nazirite responsable de manger une olive en vrac de pain et de raisins combinés, et Rabbi Elazar soutient cela en ce qui concerne les liquides. , oui, ce qui est permis se combine avec ce qui est interdit, mais pour le reste, c'est-à-dire les solides, non, les différents aliments ne se combinent pas.
§ À propos d'un quart de log, la Guemara cite une déclaration selon laquelle le rabbin Elazar dit : Il existe dix applications de la mesure du quart de log dans divers domaines de la halakha, et Rav Kahana tenait dans sa main le mnémonique suivant pour elles : Cinq sont rouges et cinq sont blancs. La Guemara élabore : Les cinq rouges du vin et du sang sont répertoriés dans le mnémonique suivant : Une nazirite ; et celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale ; qui a donné des instructions ; dans le Temple ; et ils sont morts.
La Guemara explique ce mnémonique : Un nazirite, cela fait référence au quart de bûche de vin pour lequel un nazirite est tenu de boire. Celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale, c'est comme le dit Rav Yehuda que Shmuel dit : C'est une mitsva de boire ces quatre coupes au seder de Pâque et elles doivent chacune contenir la quantité d'un quart de bûche. Celui qui a donné ces instructions fait référence à la halakha suivante : Celui qui a bu un quart de bûche de vin ne peut pas rendre de décisions aux autres en matière de halakha, de peur qu'il ne se trompe. Dans le Temple, cela fait référence à la halakha selon laquelle quiconque boit un quart de bûche de vin et entre dans le Temple est passible de la peine de mort (voir Lévitique 10 : 9).
Et ils moururent, c'est ainsi qu'il est enseigné dans une mishna (Oholot 2 : 10) : D'où vient-il, en ce qui concerne un quart de log de sang qui émerge de deux cadavres, qu'il rend les personnes et les objets rituellement impurs dans un une tente, c'est-à-dire une maison, ce qui signifie que celui qui entre dans cette maison contracte l'impureté rituelle conférée par un cadavre ? Comme il est dit, à propos de l'interdiction des impuretés rituelles pour les prêtres : « Il n'entrera pas non plus dans des cadavres » (Lévitique 21 : 11). La forme plurielle indique que le sang de deux personnes s’unit pour former la quantité minimale d’un quart de bûche pour les impuretés rituelles dans une tente.
Et les cinq caisses blanches d'huile et d'eau sont répertoriées dans ce mnémonique : Le pain de, un nazirite et un lépreux, qui ont été disqualifiés, le Chabbat. La Guemara précise : La miche de, cela fait référence au quart de bûche d'huile ajoutée aux pains d'une offrande de remerciement. Un nazirite, cela fait référence au quart de bûche d'huile pour les plaquettes d'un nazirite, qui ont été apportées avec son offrande. Un lépreux, cela fait référence au quart de bûche d'eau de source dans laquelle un oiseau est abattu pour la purification rituelle d'un lépreux (voir Lévitique 14 : 5). Qui ont été disqualifiés, c'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Me' ila 17b) : Et tous les autres liquides rituellement impurs disqualifient le corps dans la mesure où celui qui les boit ne peut pas manger de teruma, s'il a bu la quantité d'un quart de bûche.
Le Chabbat, c'est ce que nous avons appris dans une mishna qui énumère les quantités minimales de divers liquides pour lesquelles on est responsable de la violation de la halakhot du Chabbat pour les avoir transportés d'un domaine à un autre. À la fin de cette liste, la Mishna déclare (Chabbat 76b) : Et la mesure qui crée une responsabilité pour le transport de tous les autres liquides, ceux non spécifiés dans la liste, est un quart de rondin, et la mesure pour le transport de toutes les eaux usées est également un quart de rondin. Ceci complète la liste des dix halakhot qui comportent le quart-log.
La Guemara demande : Et n’y en a-t-il pas plus de dix ? Mais il y a aussi la mishna suivante (Yadayim 1 : 1) : Avec un quart de journal d'eau, on peut laver les mains d'une personne avant de manger du pain, et cette quantité peut être utilisée même pour deux personnes, si elles le font dans le même temps. manière correcte. La Guemara répond : Rabbi Elazar, qui a énuméré dix cas, ne s'occupe pas des halakhot qui font l'objet d'un différend, et certains Sages ne sont pas d'accord avec le jugement selon lequel deux personnes peuvent se laver les mains avec un seul quart de bûche.
La Guemara demande en outre : Mais il y a cette halakha concernant un sota (Sota 15b) : Le prêtre qui s'occupait d'un sota apportait un récipient en terre cuite [pailei] et y plaçait un demi-bûche d'eau provenant du bassin du Temple, et Rabbi Yehuda dit que c'était un quart de bûche. Il s'agit d'un autre cas impliquant un quart de journal. La Guemara répond comme précédemment, que Rabbi Elazar ne s'occupe pas des halakhot qui font l'objet d'un litige, et ce quart-log s'applique uniquement selon l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara continue de demander. Mais il existe la halakha suivante : Quelle quantité d’eau faut-il mettre dans un récipient contenant de l’urine avant de pouvoir prier à proximité ? N'importe quelle quantité est suffisante. Rabbi Zakkaï a dit : Un quart de rondin. La Guemara répond à nouveau que Rabbi Elazar ne s'occupe pas des halakhot qui font l'objet d'un différend. La Guemara suggère un autre exemple : Mais il y a le cas d'un bain rituel, car il est enseigné qu'on peut immerger des récipients extrêmement petits dans un quart de bûche d'eau de pluie dans le sol. La Guemara répond : Sa liste exclut ce cas, car les Sages ont annulé cette halakha en statuant qu'il faut utiliser un bain rituel standard de quarante se'a, même pour des récipients extrêmement petits.

Daf38b

§ La Mishna a enseigné : Et il n'est susceptible de recevoir des coups de fouet que s'il mange une olive en gros de raisin. La Mishna poursuit en notant qu'en ce qui concerne la consommation d'alcool, le premier tanna considère qu'un nazirite est responsable d'un quart de bûche, tandis que le rabbin Akiva soutient que la quantité d'olive en vrac s'applique également aux liquides. La Guemara explique ce différend : Le premier tanna ne compare pas toutes les autres interdictions d'un nazirite à l'interdiction de boire du vin, et donc les mesures pour manger et boire sont les mêmes que pour les interdictions dans d'autres contextes : Une olive en vrac de nourriture et un quart de bûche de boisson. Et Rabbi Akiva soutient que puisqu'il est écrit : « Ne mangez ni de raisins frais ni séchés » (Nombres 6 : 3), ce verset enseigne que, de même que manger se mesure par la quantité d'une olive en vrac, de même toutes les interdictions de une nazirite est mesurée par un vrac d'olive.
§ La Mishna enseigne en outre : Et il est responsable de la consommation du vin seul, et des raisins seuls, et des pépins de raisins seuls, et des peaux de raisins seuls. Les Sages ont enseigné : Le verset : « Ne mangez pas de raisins frais ou séchés » (Nombres 6 : 3), sert à le rendre responsable de ceci en soi et de cela en soi, c'est-à-dire qu'il n'a pas besoin de consommer tous les produits à base de raisin énumérés. dans les vers. De là, vous dérivez la halakha concernant toutes les interdictions de la Torah : De même qu'ici il y a un type de nourriture, les raisins, qui sont appelés par deux noms, frais ou séchés, et il est responsable de cela par lui-même et de cela par de même, dans tous les cas où il existe un seul type et où ils sont appelés par deux noms, l'un est responsable de celui-ci en soi et de celui-là en soi.
La Guemara ajoute que dans le cas d'un nazirite, ce principe sert à inclure le vin nouveau, c'est-à-dire le jus de raisin et les raisins. Bien qu'il s'agisse apparemment d'un seul type, puisque le jus, avant la fermentation, n'est que du raisin sous forme liquide, on est néanmoins responsable du jus de raisin et des raisins séparément, car ils portent des noms différents.
§ Abaye dit : Le nazirite qui a mangé un pépin de raisin est fouetté deux fois, soit deux séries de trente-neuf coups, l'un pour l'interdiction spécifique énoncée à l'égard des pépins de raisin, et l'autre pour l'interdiction générale « tout ce qui est fait ». de la vigne » (Nombres 6 : 4). De même, s’il a mangé une peau de raisin, il est fouetté deux fois. S’il mange un pépin de raisin et une peau de raisin, il est fouetté trois fois, pour le pépin, pour la peau et pour l’interdiction de « tout ce qui est fait de la vigne ». Rava dit : Il n'est fouetté qu'une seule fois s'il a mangé une graine ou une peau. Il n’est pas fouetté pour « tout ce qui est fait de la vigne », car personne n’est pas fouetté pour avoir violé une interdiction générale. Nul n’est pas susceptible de recevoir des coups de fouet pour violation d’une seule interdiction portant sur plusieurs éléments ou cas.
Rav Pappa a soulevé une objection à la déclaration d'Abaye. Rabbi Eliezer dit : Un naziréen qui buvait du vin toute la journée ne risque de recevoir qu'une seule série de cils. Si deux témoins lui ont dit en guise d'avertissement : Ne bois pas, ne bois pas, et qu'il a continué à boire, il est responsable de chacun des avertissements qui ont été suivis d'un acte de consommation d'alcool. S'il a mangé des raisins et des raisins secs, des pépins de raisin et des peaux de raisin, s'il a pressé une grappe de raisin et en a bu le jus, il est fouetté cinq fois. La difficulté pour Abaye est la suivante : si l'opinion d'Abaye est acceptée, qu'il soit fouetté six fois, y compris une de plus pour avoir transgressé le verset « tout ce qui est fait de la vigne » (Nombres 6 : 4).
Abaye a répondu : Rabbi Eliezer a enseigné certaines interdictions et en a omis d’autres. Il n'a pas inclus tous les interdits pour lesquels on peut être fouetté. La Guemara demande : Qu'a-t-il omis d'autre pour avoir omis cela ? Il n’aurait pas énuméré toutes les interdictions pertinentes moins une. La Guemara répond : Il a également omis l'interdiction supplémentaire de « Il ne profanera pas sa parole » (Nombres 30 : 3), car le naziréen a profané sa parole en violant son vœu de naziréat.
La Guemara rétorque : Si cela est dû à ce verset, ce n'est pas une omission, car lorsque Rabbi Eliezer enseigne et énumère les coups de fouet qu'un naziréen est susceptible de recevoir, il n'inclut que des éléments qu'on ne trouve pas ailleurs, c'est-à-dire qu'il ne mentionne que interdictions qui s’appliquent exclusivement à un naziréen. L’interdiction « Il ne profanera pas sa parole » s’applique aux vœux en général, c’est pourquoi il l’a omise. Par conséquent, le rabbin Eliezer aurait dû mentionner l’interdiction de « tout ce qui est fait de la vigne », et le fait qu’il ne l’ait pas fait présente une difficulté pour l’opinion d’Abaye.
Ravina de Parzakya a dit à Rav Ashi : Mais il a omis le cas intermédiaire. Le rabbin Eliezer aurait pu ajouter qu'un nazirite est responsable non seulement des pépins et de la peau du raisin, mais aussi des substances qui se trouvent entre eux, comme le verset : « Des noyaux à la peau du raisin » (Nombres 6 : 4) vient inclure tout ce qui est entre les deux (voir 34b). Au contraire, Rav Pappa a dit : En fait, Rabbi Eliezer n'a rien enseigné sur les cinq séries de coups de fouet, mais a simplement déclaré qu'il était fouetté pour toutes ces actions, sans en énumérer le nombre précis. Cette source ne présente donc pas de difficulté pour Abaye. La Guemara demande : Mais

Daf 39a

Rav Pappa lui-même a soulevé son objection à l'opinion d'Abaye en partant du principe que le tanna enseignait cinq séries de cils, et puisque dans la baraita, il n'est pas enseigné cinq séries de cils, quelle est la raison pour laquelle Rav Pappa a soulevé son objection à l'opinion d'Abaye ? Rav Pappa a dit : J'ai soutenu que ce n'est pas une tradition dans la main d'Abaye qu'un nazirite soit également fouetté pour « tout ce qui est fait de la vigne », mais simplement sa propre opinion, et par conséquent j'ai supposé que si je devais citer une baraita qui contredit explicitement son opinion, il retirerait son opinion. Par conséquent, j’ai moi-même modifié la formulation de la baraita pour voir comment Abaye réagirait. Mais je ne savais pas que cette halakha était une tradition de la main d'Abaye et que par conséquent il ne s'était pas rétracté.
§ La Mishna enseignée : Rabbi Elazar ben Azarya dit : Il n'est responsable que s'il mange au moins deux ḥartzannim et un zag qui forment ensemble le volume d'une olive en vrac. La Mishna cite ensuite deux opinions quant à savoir si le ḥartzan est un pépin de raisin et le zag est la peau, ou l'inverse. Rav Yosef a dit : Conformément à l'opinion de qui traduisons-nous le verset « de ḥartzannim à zag » (Nombres 6 : 4) par : Des graines [purtzanin] aux peaux [itzurin] ? Il explique : Cette traduction est conforme à l'opinion du rabbin Yosei.
MISHNA : Un naziréat d'une durée indéterminée dure trente jours. Si un naziréen s'est rasé les cheveux pendant cette période, ou s'il a été rasé par des bandits [listim] contre sa volonté, cela annule trente jours de son naziréat, qu'il doit compter à nouveau. Quant au naziréen qui s'est rasé les cheveux, qu'il l'ait fait avec des ciseaux ou avec un rasoir, ou s'il a arraché [sifsef] une somme quelconque, il est responsable.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : ces poils qui poussent sur le corps poussent-ils du bas ou du haut ? Quelle partie des cheveux est nouvelle ? La Guemara explique : Quelle est la différence entre ces possibilités ? La Guemara répond : Cela est pertinent pour le cas d'un naziréen qui a été rasé par des bandits ou qui s'est rasé lui-même, mais dont la tête n'a pas été entièrement rasée. Au contraire, ils en ont laissé une partie, afin que les cheveux soient suffisamment longs pour plier leur extrémité jusqu'à leur racine.
La Guemara explique les deux côtés du dilemme : Si vous dites que les cheveux poussent du bas, il a enlevé les cheveux du naziréat, qui sont les cheveux qu'il a juré de ne pas raser, et il doit donc ajouter des jours supplémentaires à son mandat. le naziréat pour permettre sa bonne croissance. Mais si vous dites qu'ils poussent du haut, ces cheveux qu'il a sanctifiés existent encore en partie. Par conséquent, il peut mettre fin à son naziréat et accomplir la mitsva du rasage.
La Guémara suggère : Venez entendre une solution à ce dilemme à partir d'un examen de ce pou vivant [inba], que l'on trouve toujours à la racine des cheveux. Et si vous pensez que les cheveux poussent par le bas, le pou devrait être situé à l'extrémité des cheveux, car il serait poussé vers le haut avec la croissance des cheveux. La Guemara rejette cette suggestion : En fait, on pourrait dire que les cheveux poussent par le bas, et parce qu'ils sont vivants, le pou descend continuellement, car il rampe toujours vers le cuir chevelu d'où il tire sa nourriture.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre qu'un pou mort se trouve invariablement au bout des cheveux. Et si vous pensez que les cheveux poussent d’en haut, ils devraient être situés à la racine des cheveux. La Guemara rejette cela : Là aussi, on pourrait dire que parce qu'il n'a pas de force, il est attrapé là où il était lorsqu'il est mort et remonte avec les cheveux qui poussent.
La Guemara propose une preuve différente : Venez entendre un examen des cheveux longs [belorit] des gentils, qui sont cultivés à des fins idolâtres, en tressant les extrémités des cheveux. Comme, après l’avoir tressé, il se détache en dessous, ce qui suggère que les cheveux poussent par le bas. La Guemara rejette cela : Là aussi, puisqu'elle se froisse sous l'effet de la personne qui s'y couche, elle se détache en dessous.
La Guemara propose une suggestion supplémentaire : Venez entendre la teinture utilisée sur les moutons, car la laine teinte se détache en dessous. Cela montre que les cheveux poussent par le bas. La Guemara ajoute : Et ce cas de teinture de mouton n'est pas simplement anecdotique, car il a été enseigné à propos de la halakhot de la dîme animale. Et en plus, quand les vieillards se teignent la barbe, on voit que la barbe devient blanche.

Daf39b

à la racine de leurs cheveux. Vous pouvez en apprendre que les cheveux poussent par le bas, car les nouveaux cheveux ne sont pas teints. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara demande : Mais qu'en est-il de cette halakha qui est enseignée dans une baraita : En ce qui concerne un nazirite qui a été rasé par des bandits, et ils lui ont laissé suffisamment de cheveux pour plier leur extrémité jusqu'à leur racine, cela n'annule pas les jours de sa vie. naziréat. Et s'il vous vient à l'esprit que les cheveux poussent par le bas, que cela nie également les jours de son naziréat, car les cheveux restants n'ont poussé qu'après son acceptation du naziréat. La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où ils l'ont rasé après la fin de son naziréat mais avant qu'il ne sacrifie ses offrandes, et quelle opinion est exprimée dans cette baraita ? C'est l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit : En ce qui concerne tout naziréen devenu rituellement impur après la fin de son mandat, cela n'annule que sept jours.
La Guemara demande : Quelle est la raison du rabbin Eliezer ? La Guemara répond : Il tire la halakha du rasage de pureté rituelle à la fin de son mandat de naziréat (voir Nombres 6 : 18) du rasage de l'impureté (voir Nombres 6 : 9) : Tout comme pour le rasage de l'impureté, s'il est devenu impur le jour de la fin de son mandat, il doit attendre sept jours, après quoi il est purifié de l'impureté transmise par un cadavre et se rase les cheveux, ainsi que le rasage de pureté ; s'il était rasé avant d'apporter ses offrandes, il ne renie que sept jours.
Et les Sages, y compris le rabbin Eliezer, ont une tradition acceptée selon laquelle tous les sept jours, les cheveux poussent suffisamment pour plier leur extrémité jusqu'à leur racine. Par conséquent, s'il lui restait cette quantité de cheveux après avoir été rasé le jour de la fin de son naziréat, il ne perd aucun jour et n'a plus besoin d'attendre.
§ La Mishna a enseigné : Quant à un naziréen qui s'est rasé les cheveux, qu'il l'ait fait avec des ciseaux ou avec un rasoir, ou s'il en a retiré une quantité quelconque, il est responsable. Les Sages ont enseigné : La Torah déclare à propos d'un naziréen : « Le rasoir ne passera pas sur sa tête » (Nombres 6 : 5). Je n'ai dérivé qu'un rasoir ; d'où puis-je déduire qu'il est responsable s'il s'arrache, déracine ou arrache une partie de ses cheveux ? Le verset déclare : « Il sera saint, il laissera pousser les mèches de ses cheveux » (Nombres 6 : 5). C'est la déclaration du rabbin Yoshiya.
Le rabbin Yonatan donne une interprétation différente : de « rasoir », je n'ai dérivé qu'un rasoir, alors que s'il s'arrachait, déracinait ou arrachait n'importe quelle partie de ses cheveux, il en était exempté. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Il sera saint » ? La Guemara répond : C'est-à-dire que s'il s'est rasé les cheveux avec un rasoir, il est responsable de la violation à la fois d'une mitsva positive et d'une interdiction. En se rasant avec un rasoir, il transgresse également la mitsva positive de : « Il sera saint, il laissera pousser les mèches de ses cheveux » (Nombres 6 : 5).
C'est enseigné dans une autre baraita : Du « rasoir », je n'ai dérivé qu'un rasoir ; d'où puis-je déduire qu'il est également responsable s'il l'a arraché, déraciné ou arraché une quelconque quantité ? Le verset déclare : « Le rasoir ne passera pas sur sa tête » (Nombres 6 : 5), indiquant qu’il ne peut en aucun cas s’épiler. La baraita demande : Et puisque nous incluons finalement tout ce qui épile les poils, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Un rasoir ne passera pas sur sa tête » ? Pourquoi le verset mentionne-t-il un rasoir, alors que d’autres instruments sont également interdits ?
La baraïta répond : C'est parce que nous n'avons pas appris que le dernier rasage, c'est-à-dire le rasage de pureté rituelle du naziréen, doit être effectué spécifiquement avec un rasoir, comme le dit simplement le verset : « Il se rasera la tête » (Nombres 6 : 18), sans spécifier d'outil. Il est impossible de tirer cette exigence de la halakha selon laquelle un lépreux doit utiliser un rasoir (voir Lévitique 14 : 9),

Daf40a

car on ne dérive pas une halakha dans un cas clément de la halakha dans un cas plus strict d'une manière qui amènerait à être strict dans le cas le plus clément. Puisque le cas du lépreux est plus strict que celui du naziréen, puisque le lépreux doit se raser tout le corps, on ne peut pas déduire de la halakhot du lépreux qu'une halakha stricte s'applique au naziréen. Il est donc nécessaire que le verset précise que le rasage final d'un nazirite doit être effectué avec un rasoir.
Le rabbin Yehuda HaNasi dit que le terme « rasoir » lui-même n'est pas nécessaire pour enseigner que le rasage final d'un nazirite doit être effectué avec un rasoir, comme le dit le verset : « Un rasoir ne passera pas sur sa tête jusqu'à la fin des jours où il a juré le naziréat à Dieu » (Nombres 6 : 5). Cette phrase complète indique que la Torah dit : Après la fin de son mandat, le rasage doit être effectué uniquement avec un rasoir.
La Guemara commente : Le rabbin Yehuda HaNasi affirme que le terme « rasoir » indique que le rasage, en l'occurrence celui d'un nazirite après la fin de son mandat, ne peut être effectué qu'avec un rasoir. Si tel est le cas, le verset doit être compris de la même manière en ce qui concerne l’interdiction de se raser. Mais si l'on examine la première partie du verset à elle seule, n'est-il pas écrit : « Le rasoir ne passera pas sur sa tête » (Nombres 6 : 5), et le premier tanna, dont le rabbin Yehuda HaNasi ne conteste pas l'opinion, déduit de ce verset qu'il lui est également interdit de se raser par d'autres moyens, malgré la mention explicite d'un rasoir.
La Guemara explique que l’expression « ne lui tombera pas sur la tête » enseigne qu’un naziréen ne peut en aucun cas s’épiler les cheveux. Quant à la mention du rasoir dans ce contexte, elle sert à enseigner qu'il violera deux interdictions pour cette action d'utiliser un rasoir, une pour s'épiler et une pour le faire avec un rasoir.
§ Concernant un naziréen qui s'est rasé les cheveux, Rav Ḥisda dit : En ce qui concerne la flagellation, un naziréen qui s'est rasé les cheveux est fouetté pour avoir rasé ne serait-ce qu'un seul cheveu ; en ce qui concerne l'invalidation, c'est-à-dire le rasage rituel de ses cheveux à la fin de son naziréat, le rasage est invalidé s'il n'a pas réussi à enlever deux cheveux ; et quant à la négation de son naziréat, le fait de se raser pendant son mandat ne la nie que s'il s'est rasé la majeure partie de la tête. Et cela ne s'applique que s'il s'est épilé les cheveux avec un rasoir.
La Guemara demande : Cela indique que selon l'opinion du Rav Hisda, un nazirite qui s'est rasé avec un rasoir, oui, il nie trente jours, alors que s'il l'a fait avec autre chose, non, il ne nie pas les jours. Mais n'est-il pas enseigné : d'où vient-il d'inclure tous les instruments permettant d'épiler, c'est-à-dire qu'un nazirite est responsable s'il utilise l'un d'entre eux ? Le verset déclare : « Ne lui tombera pas sur la tête », c'est-à-dire de quelque manière que ce soit. Cela indique qu'un naziréen doit ajouter des jours à sa durée de naziréat même s'il s'est rasé avec un instrument autre qu'un rasoir. Dites plutôt que Rav Ḥisda voulait dire : À la manière d'un rasoir. Autrement dit, le naziréen ne nie son naziréat que s'il s'épile les cheveux comme on le fait avec un rasoir, sans en laisser aucune partie.
Cette opinion est également enseignée dans une baraïta (Tosefta 4 : 3) : En ce qui concerne un naziréen qui a arraché, déraciné ou arraché n'importe quelle quantité de cheveux, cela annule les jours de son naziréat seulement s'il s'est rasé la majeure partie de la tête, et seulement s'il le faisait à la manière d'un rasoir. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Tout comme laisser deux cheveux invalide son rasage de pureté rituelle à la fin de son mandat, et l'acte est considéré comme incomplet, de même, laisser seulement deux cheveux annule les jours de son naziréat. , s'il s'est rasé pendant son mandat.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna (Nega'im 14 : 4) : Trois types de personnes doivent se raser les cheveux, et leur rasage est une mitsva : Un nazirite ; et un lépreux, comme il est dit : « Celui qui doit être purifié lavera ses vêtements et rasera tous ses cheveux » (Lévitique 14 : 8-9). Et la troisième catégorie sont les Lévites, lorsqu'ils furent d'abord sanctifiés pour leur service, comme il est dit : « Et tu leur feras ceci pour les purifier : asperge-les d'eau de purification, et qu'ils fassent passer un rasoir dessus. toute leur chair » (Nombres 8 : 7). Et pour tous, s'ils se sont rasés avec un instrument autre qu'un rasoir, ou s'ils ont laissé deux cheveux non coupés, ils n'ont rien fait, c'est-à-dire qu'ils n'ont pas rempli leur obligation.
La Guemara analyse cette mishna. Le Maître y dit : Trois types de personnes doivent se raser et se couper les cheveux, et se raser est une mitsva. La Guemara demande : C'est évident ; après tout, la Torah n’ordonne-t-elle pas à tous les trois de se raser ? La Guemara répond : La déclaration de la mishna est nécessaire, de peur que vous ne disiez que la mitsva est due et vise à l'épilation, et donc même celui qui a appliqué un épilateur [nasha] pour s'épiler a rempli son obligation. La Mishna nous enseigne donc que ce n’est pas le cas, puisque la mitsva doit être accomplie en se rasant.
La Mishna enseigne en outre : Et quant à eux tous, s'ils se sont rasés avec un instrument autre qu'un rasoir, ils n'ont rien fait. La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne un naziréen, la source de cette halakha est claire, car il est écrit : « Le rasoir ne passera pas sur sa tête » (Nombres 6 : 5), ce qui indique que lorsqu'il se rase, il doit faites-le avec un rasoir. Et de même, à propos des Lévites, il est écrit : « Et qu’ils passent le rasoir sur toute leur chair » (Nombres 8 : 7). Mais d’où vient qu’un lépreux doit être rasé avec un rasoir pour sa purification rituelle ?
Et si vous dites que cette halakha dérive du cas des Lévites, de même que, tout comme les Lévites ont besoin de se raser et que leur rasage se fait uniquement avec un rasoir, de même, j'apporterai le cas d'un lépreux qui a besoin de se raser et je dirai : que son rasage ne peut également être effectué qu'avec un rasoir, alors cette comparaison peut être réfutée. Ce qui est unique chez les Lévites, c'est qu'ils ont une rigueur supplémentaire, dans le sens où ils exigent que leurs corps soient agités, c'est-à-dire qu'Aaron devait ramasser et agiter les corps des Lévites dans le cadre du rituel de leur sanctification (voir Nombres 8 : 11). Direz-vous la même chose d’un lépreux, qui n’a pas besoin d’être salué ?
La halakha selon laquelle un lépreux doit utiliser un rasoir est plutôt dérivée du cas d'un naziréen, qui n'a pas non plus besoin de l'agiter. Cependant, cette comparaison peut également être réfutée : ce qui est unique chez le naziréen, c'est que son offrande nécessite du pain. Diriez-vous la même chose d’un lépreux, qui n’a pas besoin de pain pour se purifier ? Au contraire, il est clair que la halakha d’un lépreux ne dérive d’aucun des cas ci-dessus, celui des Lévites ou du nazirite. Par conséquent, qu’il soit dérivé des deux.
La Guemara précise : Comme indiqué précédemment, de quel cas unique peut-elle être dérivée ? Si vous dites que cela peut être dérivé des Lévites, ce qui est unique chez les Lévites est qu'ils nécessitent d'agiter leur corps. Cette suggestion peut être contrée en disant que le cas d'un nazirite prouve que cette rigueur n'est pas le facteur décisif conduisant à l'exigence d'un rasoir, car un nazirite n'est pas agité et pourtant il doit être rasé avec un rasoir. Et si vous répondez : Ce qui est unique chez le naziréen est que son offrande nécessite du pain, on peut de la même manière affirmer que les Lévites prouvent que cette rigueur ne conduit pas à la halakha du rasage avec un rasoir, tout comme l'offrande des Lévites n'exige pas du pain et pourtant il faut les raser avec un rasoir.
Et de cette manière, la dérivation est revenue à son point de départ. Cependant, à ce stade, la halakha est dérivée d'une combinaison de deux sources : l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-là, et l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-ci ; chaque cas a ses propres particularités. Le dénominateur commun est qu’ils ont besoin d’être rasés et qu’ils se rasent avec un rasoir. C'est pourquoi j'évoquerai également le cas du lépreux, qui a besoin de se raser, et je dirai que son rasage doit se faire avec un rasoir.
Rava de Barnish dit à Rav Ashi : Et réfutons cette dérivation de la manière suivante : Quel est le dénominateur commun entre les Lévites et les nazirites ? Leur dénominateur commun est que

Daf40b

l'offre dans chaque cas n'inclut pas de niveau de pauvreté. Dans les deux cas, l'offrande est fixe, c'est-à-dire qu'une personne pauvre n'a pas la possibilité d'apporter une offrande moins coûteuse en raison de ses difficultés financières. Direz-vous la même chose du lépreux, dont l’offrande inclut un certain niveau de pauvreté, puisqu’un pauvre peut apporter des tourterelles au lieu de moutons (Lévitique 14 :21-22) ? Puisque la Torah était plus indulgente dans le cas d'un lépreux que dans le cas d'un naziréen et des Lévites, il se pourrait aussi que la halakha soit également indulgente à l'égard de son rasage, en n'exigeant pas l'utilisation de rasoir. Par conséquent, rien ne prouve qu’un lépreux soit obligé de se raser avec un rasoir.
Poursuivant cette discussion, Rava bar Mesharshiyya dit à Rava : Ce tanna disait initialement, à propos de l'obligation d'un nazirite de se raser avec un rasoir (39b) : Il est impossible d'apprendre cette exigence de la halakha selon laquelle un lépreux doit utiliser un rasoir, car on ne dérive pas une halakha dans un cas clément de la halakha dans un cas plus strict d'une manière qui amènerait à être strict dans un cas plus clément. Cela indique qu'il est évident pour le tanna qu'un lépreux lui-même doit se raser avec un rasoir. Et il dit ensuite : Dérivons au moyen d'une inférence qu'un lépreux doit utiliser un rasoir, et finalement il ne l'a pas non plus déduit d'une inférence par analogie, en raison de l'objection de Rava de Barnish. Quelle est donc la source de la halakha selon laquelle un lépreux doit utiliser un rasoir ?
Rava dit à Rava bar Mesharshiyya : Cette baraita, qui déclare qu'on ne peut pas déduire la halakha du cas d'un lépreux, qui indique qu'il est évident qu'un lépreux doit se raser avec un rasoir, est conforme à l'opinion des rabbins. Ils tirent la halakha du rasage du lépreux de l'interdiction de se détruire la barbe. A l'inverse, cette source, qui tentait de dériver le rasage d'un lépreux de celui d'un nazirite et des Lévites, est conforme à l'avis du rabbin Eliezer, qui ne tire pas la halakha du rasage d'un lépreux de l'interdiction de se détruire la barbe. . Rabbi Eliezer doit donc tirer cette halakha par analogie des cas d'un nazirite et des Lévites. C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Makkot 20a) : Et quelqu'un n'est responsable de détruire sa barbe que s'il l'enlève avec un rasoir. Le rabbin Eliezer dit : Même s'il l'a retiré avec une petite pince à épiler ou un avion [rehitni], il est responsable. Le rabbin Eliezer soutient qu'on viole l'interdiction même en détruisant sa barbe avec d'autres moyens qu'un rasoir.
La Guemara demande : Quelle est la raison des rabbins ? comment dérivent-ils de cette halakha selon laquelle un lépreux doit se raser avec un rasoir ? Comme il est enseigné dans une baraita, le verset déclare à propos du rasage du lépreux : « Il rasera tous ses cheveux de sa tête et sa barbe » (Lévitique 14 : 9). Puisque le verset déclare : « Tous ses cheveux », quel est le sens lorsque le verset déclare : « Sa barbe » ? C’est parce qu’il est dit à propos des prêtres : « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe » (Lévitique 21 : 5). On aurait pu penser qu'il fallait également interdire à un lépreux qui était prêtre de se raser la barbe. C'est pour cette raison que le verset dit : « Sa barbe », ce qui souligne que malgré l'interdiction générale qui interdit à un prêtre de se raser la barbe, un prêtre lépreux est obligé de le faire.
Et d’où vient-on que ce rasage d’un lépreux doive se faire avec un rasoir ? C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita, à propos de l'interdiction faite à un prêtre de se raser la barbe dans le verset « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe » (Lévitique 21 : 5) : On aurait pu penser qu'un prêtre devrait être tenu responsable même s'il s'est rasé la barbe avec des ciseaux. Le verset déclare, dans l’interdiction générale imposée à tous les hommes juifs : « Vous ne détruirez pas non plus les coins de votre barbe » (Lévitique 19 :27). Celui-ci enseigne qu'on n'est responsable que s'il se rase de manière destructrice, en arrachant entièrement les poils, ce qui exclut l'usage des ciseaux.
On aurait pu penser que même s'il l'enlevait avec des pincettes ou des rabots, il devrait être responsable. Le verset déclare : « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe » (Lévitique 21 : 5), ce qui indique que les prêtres ne sont responsables que de se raser la barbe en guise de rasage. Comment ça? Quelle est la manière de se raser qui implique la destruction ? Il faut dire que c'est se raser avec un rasoir. Les Rabbins apprennent de là que l'instrument interdit à un prêtre est le même que celui qui doit être utilisé pour raser un lépreux, à savoir un rasoir.
La Guemara demande : D’où savons-nous que cela est correct ? Peut-être que si un lépreux l'a effectivement retiré avec une pince à épiler ou un rabot, il accomplit également la mitsva et remplit ainsi son obligation, et ce verset vient nous apprendre que même si le lépreux s'est rasé avec un rasoir, il n'est pas responsable de détruire sa barbe. En d’autres termes, on aurait pu penser qu’il est interdit à un lépreux de se raser avec un rasoir, et le verset enseigne que ce n’est pas correct. Si tel est le cas, rien ne prouve que le rasage d’un lépreux doit être effectué avec un rasoir.
Ils répondent : Si vous pensez que si un lépreux se rase avec une pince à épiler ou un rabot, c'est bien et qu'il a accompli la mitsva, alors laissez le verset se taire et évitez la phrase supplémentaire : « son barbe." Et je dirais ceci : Et comme à l'égard d'un naziréen qui commet une transgression en se rasant les cheveux pendant son naziréat et qui, malgré cela, est tenu pour responsable de s'épiler sans utiliser de rasoir, ici aussi, dans le cas d'un lépreux, où se raser est une mitsva, ne s'ensuit-il pas d'autant plus qu'il doit être autorisé à se raser avec n'importe quel instrument ?

Daf41a

Et en outre, si vous pensez que lorsqu'il se rase avec une pince à épiler ou un rabot, il accomplit une mitsva, du fait que le mot rasoir n'est pas écrit, il ne devrait pas du tout être autorisé à utiliser un rasoir, conformément à l'avis de Reish Lakish, qui énonce un principe à cet égard.
La Guemara cite le principe pertinent : partout où vous trouvez une mitsva positive et une interdiction qui s'opposent, si vous pouvez trouver un moyen d'accomplir les deux, cela est préférable ; et si cela n’est pas possible, la mitsva positive viendra outrepasser l’interdiction. Dans ce cas, le lépreux peut accomplir son devoir avec une pince à épiler ou un rabot, et il devrait donc lui être interdit de se raser avec un rasoir. Puisqu'il était nécessaire dans le verset de dire que la mitsva positive pour un lépreux de se raser l'emporte sur l'interdiction de détruire sa barbe, cela prouve que la mitsva ne peut être accomplie qu'avec un rasoir.
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, quelle est sa raison ? D’où tire-t-il la halakha selon laquelle un lépreux doit utiliser un rasoir ? Il le dérive du fait que le verset déclare à propos d'un lépreux : « Il rasera tous ses cheveux de sa tête et sa barbe » (Lévitique 14 :9). Comme il est enseigné dans une baraita : Pourquoi le verset dit-il : « Sa tête », s'il dit déjà : « Tous ses cheveux » ? C'est parce qu'il est dit à propos d'un naziréen : « Aucun rasoir ne passera sur sa tête » (Nombres 6 : 5), et donc on aurait pu penser que la même chose devrait s'appliquer également à un naziréen qui est lépreux, c'est-à-dire : il devrait lui être interdit de se raser la tête même pour le rituel de purification de sa lèpre. Par conséquent, le verset déclare : « Sa tête », pour enseigner qu’un naziréen qui est lépreux doit se raser la tête avec un rasoir. Étant donné qu'il est interdit au nazirite d'utiliser uniquement un rasoir, si un lépreux pouvait remplir son obligation de s'épiler en utilisant d'autres instruments, un nazirite lépreux ne serait pas autorisé à utiliser un rasoir. Par conséquent, on peut déduire de la halakha d’un naziréen lépreux que la seule façon pour un lépreux de s’épiler est d’utiliser un rasoir.
La Guemara rejette cette suggestion : Et d'où savez-vous qu'un lépreux doit se raser la tête avec un rasoir ? Peut-être que même s’il l’enlève avec une pince à épiler ou un avion, il accomplit une mitsva. Et si vous disiez : Si oui, pourquoi ai-je besoin que le verset m'apprenne qu'il utilise un rasoir, par la dérivation du terme superflu « ses cheveux », comme ci-dessus, on peut répondre : C'est-à-dire qu'il est autorisé à se raser même avec un rasoir. Car, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque, à l'égard d'un naziréen, lorsqu'il accomplit l'acte de se raser avec un rasoir, il est passible de transgression de l'interdiction, à l'égard d'un naziréen qui est également lépreux, il devrait également sera responsable même s'il s'est rasé pour sa lèpre. Le verset nous enseigne donc que ce n’est pas le cas, mais il n’enseigne pas qu’un lépreux doit utiliser un rasoir.
La Guemara rejette cette suggestion : S'il vous vient à l'esprit que lorsqu'un lépreux s'épile avec une pince à épiler ou un rabot, il accomplit une mitsva, alors du fait que le verset n'écrit pas explicitement : Rasoir, on peut déduire qu'il n'est pas autorisé à en utiliser un, conformément au principe susmentionné du Reish Lakish selon lequel on ne peut pas violer une interdiction, même pour le bien d'une mitsva, s'il est possible d'accomplir la mitsva d'une manière différente. Le verset doit plutôt venir enseigner que la mitsva de raser un lépreux ne peut être accomplie qu’avec un rasoir.
La Guemara demande : Et les Rabbins, à propos de ce terme : « Sa tête », qui fait référence à un lépreux, qu'en apprennent-ils ? La Guemara répond : Ils exigent ce terme pour outrepasser l'interdiction d'arrondir les coins de la tête. Comme il est enseigné dans une baraïta à propos du verset « Tu n'arrondiras pas les coins de ta tête » (Lévitique 19 :27) : On aurait pu penser que cela devrait aussi s'appliquer au lépreux, que cela devrait aussi être interdit. pour qu'il arrondisse les coins de sa tête lorsqu'il se rase. Par conséquent, le verset déclare : « Sa tête », à propos d’un lépreux.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la Torah écrive : « Sa tête » ? Et que l’on déduise cette halakha selon laquelle la mitsva de se raser l’emporte sur cette interdiction du terme « sa barbe » (Lévitique 14 : 9). Comme il est enseigné dans une baraita : Pourquoi le verset dit-il : « Sa barbe » ? C'est parce que le verset dit à propos des prêtres : « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe » (Lévitique 21 : 5), et on aurait donc pu penser que la même interdiction de se raser la barbe devrait également s'appliquer à un lépreux. . Par conséquent, le verset déclare : « Sa barbe ».
La Guemara demande : Si oui, pourquoi ai-je besoin que la Torah écrive : « Sa tête » et pourquoi ai-je besoin qu'elle écrive : « Sa barbe » ? Une seule source devrait suffire pour enseigner que le fait de raser un lépreux annule toute interdiction qui serait violée par cet acte. La Guemara répond : Les deux versets sont nécessaires. De même que si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Sa barbe », et non pas : « Sa tête », je dirais que l'arrondi de la tête entière, c'est-à-dire raser tous les cheveux de la tête et pas seulement les côtés, est pas appelé un arrondi interdit. S’il en était ainsi, le fait de raser la tête d’un lépreux ne serait pas interdit par la loi de la Torah. C'est pour cette raison que le Miséricordieux écrit : « Sa tête », pour enseigner que le rasage que pratique le lépreux serait considéré comme un arrondi interdit de la tête si la Torah ne lui avait pas ordonné de se raser.

Daf41b

Et si la Torah avait écrit seulement : « Sa tête », et non « Sa barbe », je dirais que « sa tête » enseigne deux choses. Premièrement, une mitsva positive vient et annule une interdiction. Et il enseigne également qu’arrondir la tête entière s’appelle arrondir. Et pourtant, d’où vient qu’un lépreux doit se raser avec un rasoir ? C'est pour cette raison que le Miséricordieux a également écrit : « Sa barbe », et nous déduisons de l'interdiction qui interdit aux prêtres de détruire leur barbe que l'enlèvement de la barbe implique l'utilisation d'un rasoir.
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, d’où tire-t-il le principe général selon lequel une mitsva positive viendra outrepasser une interdiction ? La Guemara répond : Il le tire de la mitsva des franges rituelles. Comme il est enseigné dans une baraita : Ce verset : « Tu ne porteras pas de laine et de lin de diverses sortes » (Deutéronome 22 : 11),

Daf42a

indique que les franges dans la mitsva énoncée dans le verset adjacent : « Tu te feras des franges » (Deutéronome 22 :12), peuvent provenir d'elles, de laine et de lin. En juxtaposant la mitsva des franges rituelles à l'interdiction de divers types de tissus, la Torah enseigne que la mitsva positive des franges rituelles, qui inclut la laine teinte en bleu, outrepasse l'interdiction de divers types de tissus, c'est-à-dire que l'on peut attacher des franges rituelles en laine. à un vêtement en lin. De là découle le principe général selon lequel une mitsva positive l’emporte sur une interdiction.
§ La Guemara revient à la mishna qui enseigne que les nazirites, les lépreux et les Lévites doivent se raser les cheveux. Le Maître a dit plus haut : Et quant à eux tous, s'ils se sont rasés avec un autre instrument qu'un rasoir, ou s'ils ont laissé deux cheveux non coupés, ils n'ont rien fait. Rav Aḥa, fils du Rav Ika, a dit : C'est-à-dire que le principe : La majorité d'une entité est considérée comme la totalité, s'applique par la loi de la Torah.
La Guemara demande : D’où apprenons-nous cela ? La Guemara explique : Ce principe découle du fait que le Miséricordieux a révélé dans la Torah et précisé à propos d'un nazirite : « Le septième jour, il le rasera » (Nombres 6 :9), malgré le fait que le même Le verset dit déjà : « Et il se rasera la tête le jour de sa purification. » Cela enseigne que c'est seulement dans ce cas-ci qu'il n'accomplit pas la mitsva de se raser jusqu'à ce qu'il soit entièrement retiré, c'est-à-dire que se raser une partie de la tête est insuffisant. Cela montre qu’en général, la majorité d’une entité est comme la totalité.
Le rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, s'oppose à cette affirmation. Ce verset : « Le septième jour, il le rasera » est écrit à propos d'un naziréen rituellement impur, et non d'un naziréen pur, alors que la halakha de la mishna s'applique même à un naziréen pur. Cela montre que l’inférence ci-dessus n’est pas valide. On se moquait de cette difficulté en Occident, c'est-à-dire en Eretz Israël : Après tout, d'où tirons-nous la halakha selon laquelle un nazirite impur se rase avec un rasoir ? Il est dérivé de la halakha d’un nazirite pur. Si tel est le cas, prenons le cas d'un nazirite pur et dérivons la halakha suivante du cas d'un nazirite impur : De même que pour un nazirite impur, s'il laisse deux cheveux, il n'a rien fait, ici aussi, si un nazirite pur laisse deux cheveux il n'a rien fait.
Sur le même sujet, Abaye a soulevé un dilemme : concernant un naziréen qui s'est rasé et a laissé deux cheveux, ce qui n'est pas considéré comme un acte de rasage, si les cheveux de sa tête ont poussé et qu'il s'est rasé à nouveau, cette fois ces deux cheveux seuls, qu'est-ce que la halakha ? Ces poils invalident-ils ou non l’accomplissement de son obligation ? A-t-il maintenant terminé son premier acte de rasage, ou bien raser deux cheveux sur une tête pleine de cheveux n'a-t-il aucune signification et doit-il maintenant se raser la tête entière ?
De même, Rava a soulevé un dilemme : concernant un naziréen qui a rasé et laissé deux cheveux, puis en a rasé un, et l'autre est tombé de lui-même, qu'est-ce que la halakha ? Est-ce considéré comme se raser la tête entière ou non ? Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Rava soulève-t-il un dilemme quant à savoir si l'on peut se raser la tête cheveu par cheveu ? En quoi ce cas diffère-t-il de celui de quelqu’un qui se rase entièrement la tête, un cheveu à la fois, ce qui constitue un accomplissement de son obligation ?
Dites plutôt que le dilemme est le suivant : si un cheveu tombe et qu’il rase l’autre, quelle est la halakha ? A-t-il accompli l'obligation de se raser s'il ne restait qu'un seul cheveu lorsqu'il est venu se raser ? Ravina lui dit : Dans ce cas, il n'y a pas de rasage ici ; il n'y a pas de cheveux ici. La Guemara s'étonne de cette expression : S'il n'y a pas de cheveux ici, alors il y a du rasage ici, car il ne reste plus de cheveux. La Guemara explique : Voici ce qu'il a dit : Même s'il n'y a pas de cheveux ici, puisqu'il ne reste qu'un seul cheveu, néanmoins il n'y a pas d'accomplissement de la mitsva de se raser ici, car il n'a pas réussi à tout raser du premier coup, et le la deuxième fois, il s'est rasé moins que la quantité requise.
MISHNA : Un nazirite peut laver [ḥofef] sa tête et séparer [mefaspes] ses cheveux manuellement, sans craindre que les cheveux ne tombent. Il ne peut toutefois pas se peigner les cheveux.
GEMARA : La Guemara précise : Qui est le tanna qui soutient qu'un nazirite peut faire un shampoing et séparer ses cheveux ? C'est Rabbi Shimon qui dit : Un acte involontaire est permis. Même si des cheveux tombent à la suite de cette action, comme il n'avait pas l'intention que cela se produise, l'action est autorisée. Pourtant, dans la dernière clause de la Mishna, qui dit : Toutefois, il ne peut pas se peigner les cheveux, nous sommes parvenus à l'opinion des rabbins. Même si ce nazirite n’a pas non plus l’intention de s’arracher les cheveux lorsqu’il les peigne, cela est néanmoins interdit.
Cela conduit à une conclusion surprenante, à savoir que la première clause représente l’opinion du rabbin Shimon et que la dernière clause est l’opinion des rabbins. Rabba a dit : La Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, car il soutient que quiconque se coiffe a l'intention d'enlever les poils égarés, et cela est donc considéré comme un acte intentionnel.
MISHNA : Rabbi Yishmael dit : Un nazirite ne peut pas se laver les cheveux avec de la terre car cela provoque la chute des cheveux.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la formulation précise de la mishna ? Apprenons-nous : Parce qu'elle enlève les poils, c'est-à-dire que la terre en général enlève les poils, ou peut-être apprenons-nous : À cause de ce qui enlève les poils. En d’autres termes, bien que certains types de terres n’épilent pas, leur utilisation est également interdite, en raison de celles qui épilent. La Guemara demande : Quelle est la différence avec cette question textuelle ?
La Guemara explique : Il y a une différence dans le cas où il existe un type de terre qui n'enlève pas les poils. Si vous dites que nous avons appris dans la mishna : Parce que cela enlève les poils, alors dans le cas où nous savons que cela n'enlève pas les poils, il est bon de faire un shampoing avec cette substance. Cependant, si vous dites que le texte dit : À cause de ce qui épile, cela indique que les Sages ont interdit l'utilisation de tout type de terre, à cause du type qui épile. Si tel est le cas, un nazirite ne peut pas du tout se laver la tête avec de la terre, même s'il ne s'épile pas. Aucune réponse n’a été trouvée et la Guemara dit que le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Un nazirite qui buvait du vin toute la journée ne risque de recevoir qu'une seule série de cils. Si, au cours de la journée, on lui disait : ne bois pas, ne bois pas, et qu'il continue néanmoins à boire, il répond de chaque fois qu'il est averti. Si un nazirite continue de se raser toute la journée, il ne risque de recevoir qu’une seule série de cils. S'ils lui disent : Ne te rase pas, ne te rase pas, et qu'il se rase, il est responsable de chaque avertissement. S’il devient rituellement impur à cause d’un cadavre plusieurs fois au cours de la journée, il ne risque de recevoir qu’une seule série de cils. S'ils lui disent : Ne deviens pas impur, ne deviens pas impur, et qu'il continue de devenir impur, il est responsable de chaque fois qu'il a été averti.

Daf42b

GEMARA : Un différend entre amora'im a été déclaré. Rabba a dit que Rav Huna a dit : La Torah a déclaré une halakha impliquant un naziréen dans un verset catégorique : « Il ne deviendra pas impur pour son père, ni pour sa mère, ni pour son frère, ni pour sa sœur, à leur mort. » (Nombres 6:7). Cela inclut toutes les manières de contracter l'impureté transmise par un cadavre, qu'il s'agisse d'une impureté rituelle transmise par contact, en portant ou dans une tente, c'est-à-dire un cadavre sous le même toit. Lorsque la Torah déclare : « Il ne s'approchera pas d'un cadavre » (Nombres 6 :6), cela sert à l'avertir s'il contracte l'impureté d'un cadavre de quelque manière que ce soit, comme ci-dessus, et à l'avertir en ce qui concerne entrer dans une enceinte avec un cadavre, ce qui est une interdiction unique applicable au naziréen qui est ajoutée par la phrase "Il ne s'approchera pas d'un cadavre", et il est responsable séparément pour chacun. Cependant, s’il contracte l’impureté d’un cadavre et contracte à nouveau l’impureté d’un cadavre, le verset ne l’avertit pas, et il ne risque de recevoir qu’une seule paire de cils.
Et Rav Yossef dit sous forme de serment : Par Dieu ! Rav Huna dit en fait qu'il est séparément responsable même pour avoir contracté l'impureté d'un cadavre et contracter à nouveau l'impureté d'un cadavre, pas seulement s'il est entré dans une enceinte avec un cadavre. Comme le dit Rav Huna : À propos d'un nazirite qui se tenait dans un cimetière, qui est déjà rituellement impur, et ils lui ont étendu son cadavre, c'est-à-dire le cadavre de son parent, et de même s'ils lui ont tendu un cadavre différent. et il l'a touché, il est responsable. Mais pourquoi est-il responsable ? il est déjà devenu impur et se trouve dans son état d'impureté ? N'est-il pas plutôt correct d'en conclure que Rav Huna a déclaré qu'il était séparément responsable même du fait d'avoir contracté l'impureté d'un cadavre et de contracter à nouveau l'impureté d'un cadavre ?
Abaye a soulevé une objection auprès du Rav Yosef de la part d'une baraïta : à propos d'un prêtre qui avait un cadavre placé sur son épaule, et ils lui ont étendu son cadavre, c'est-à-dire le cadavre de son parent, et de même s'ils ont étendu un cadavre différent et qu'il l'a touché, on aurait pu penser qu'il devait être responsable même de ce contact. Par conséquent, le verset déclare, à propos de l’interdiction faite à un Souverain Sacrificateur de devenir impur : « Et il ne profanera pas le sanctuaire de son Dieu » (Lévitique 21 : 12). Cela enseigne que l'interdiction de l'impureté s'applique à celui qui n'est pas encore profané, excluant celui qui est déjà profané et se trouve dans cet état d'impureté rituelle.
Rav Yosef lui dit : Mais si, comme tu le prétends, on n'est pas responsable de contracter une impureté après l'autre, la mishna devrait te poser une difficulté. Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Si un nazirite devient rituellement impur à cause des cadavres plusieurs fois au cours de la journée, il ne risque de recevoir qu'une seule série de cils. S'ils lui disent : Ne deviens pas impur, ne deviens pas impur, et qu'il continue de devenir impur, il est responsable de chaque fois qu'il a été averti. Mais pourquoi cela devrait-il être ainsi? Il est déjà devenu impur et se trouve dans son état d’impureté.
Au contraire, la mishna et la baraita se posent mutuellement des difficultés. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ici le baraita fait référence à un contact simultané avec l'impureté, c'est-à-dire que lorsqu'il a touché le deuxième cadavre, il était toujours en contact avec le premier, il n'est donc pas responsable de la deuxième impureté. À l’inverse, la mishna fait ici référence à une impureté qui n’a pas été un contact simultané. Il n'a touché le deuxième cadavre qu'après s'être séparé du premier, et il est donc responsable de chaque impureté.
La Guemara demande : Et cette halakha, selon laquelle un nazirite est exempté d'être fouetté pour un deuxième contact avec un cadavre en cas d'impureté concomitante, s'applique-t-elle par la loi de la Torah ? Rav Yitzhak bar Yosef n'a-t-il pas dit que Rabbi Yannai a dit : Ils ont énoncé le principe de l'impureté concurrente uniquement en ce qui concerne la participation à la teruma et aux aliments consacrés, c'est-à-dire que celui qui touche une personne qui est en contact avec un cadavre est rituellement impur avec impureté conférée par un cadavre pendant sept jours. Cependant, en ce qui concerne le nazirite, c'est-à-dire la question de savoir si un nazirite est considéré comme rituellement impur et doit apporter des offrandes en raison de ce contact, et en ce qui concerne celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale, cette halakha ne s'applique pas. Et si vous dites que cette halakha s’applique selon la loi de la Torah, quelle est la différence entre le cas du teruma et le cas du naziréen ?
La Guemara explique qu’il existe deux types différents d’impuretés concurrentes. Ici, là où il y a une différence entre teruma et un nazirite, cela fait référence au contact simultané d'une personne avec une autre personne. Si l’un en a touché un autre alors que l’autre était en contact avec un cadavre, l’impureté du premier relève de la loi rabbinique. En revanche, il s’agit ici d’un contact simultané d’une personne avec un cadavre. Celui qui touche un cadavre est considéré comme lié à l'impureté par la loi de la Torah en ce qui concerne son deuxième contact avec un cadavre.
La Guemara résume : Le fait que celui qui touche un cadavre n'est pas responsable du contact avec un deuxième cadavre conduit à la décision de Rabba susmentionnée : Cependant, en ce qui concerne le fait de contracter l'impureté d'un cadavre et de contracter à nouveau l'impureté d'un cadavre, c'est-à-dire, si un Une personne a contracté l'impureté conférée par un cadavre et a ensuite touché un autre cadavre alors qu'elle était encore en contact avec le premier cadavre, elle n'est pas responsable de la deuxième impureté, car elle est déjà devenue impure et se trouve dans son état d'impureté rituelle.
La Guemara demande : Si tel est le cas, en ce qui concerne l'impureté et l'entrée, il faut dire de même que lorsqu'il entre dans une enceinte contenant un cadavre alors qu'il est en contact avec un cadavre, il est déjà devenu impur et se tient dans son impureté. Pourquoi devrait-il être à nouveau fouetté pour avoir pénétré dans l'enceinte ? Rabbi Yoḥanan a dit : Dans le cas de l'impureté et de l'entrée, il faut encore distinguer deux cas : Ici, où Rav Huna a dit que l'on sera responsable des deux contractions d'impureté, cela fait référence à celui qui était pur et qui est entré dans une maison. qui contenait un cadavre, le rendant responsable à deux reprises. L'entrée dans la maison et l'impureté rituelle transmise par un cadavre dans une tente, c'est-à-dire à celui qui se trouve sous le même toit, se sont produites simultanément, et par conséquent il est responsable deux fois, une fois pour avoir contracté une impureté rituelle et une fois pour avoir violé l'interdiction particulière de un nazirite entrant dans une enceinte avec un cadavre à l'intérieur.
Alors que là, où il n'est responsable qu'une seule fois, il s'agit de celui qui était dans un champ. En d'autres termes, si un nazirite a touché un cadavre dans un champ et est ensuite entré dans un enclos contenant un cadavre alors qu'il était encore en contact avec le premier cadavre, il n'est pas responsable séparément de cette entrée, car il était déjà rituellement impur.

Daf43a

La Guemara demande : Si quelqu'un entre également dans une maison, pourquoi devrait-il être doublement responsable ? Puisque l’on entre généralement dans un endroit avec ses mains devant son corps, une fois qu’il insère sa main, il devient immédiatement rituellement impur. Cela signifie que lorsque tout le reste entre, cette personne est déjà impure.
Au contraire, Rabbi Elazar a dit : S'il a d'abord introduit sa main dans la maison, il encourt une responsabilité en raison de la contraction de l'impureté rituelle ; cependant, il n'y a aucune responsabilité en cas d'entrée dans l'enceinte. Mais s'il rejoint son corps et ses mains, c'est-à-dire s'il entre tous en même temps, la contraction de l'impureté et l'entrée dans l'enceinte se produisent simultanément, et dans ce cas il est doublement responsable. La Guemara objecte : Il est impossible que son nez n'entre pas en premier, et une fois qu'il le fera, l'impureté descendra sur lui et donc sur cette personne immédiatement, avant que le reste de son corps n'entre dans la maison.
Au contraire, Rava a dit : S'il est entré avec seulement sa main, il y a une responsabilité en raison de la contraction de l'impureté rituelle, mais il n'y a aucune responsabilité en raison de l'entrée dans une enceinte avec un cadavre, car il ne peut pas être considéré à l'intérieur de la maison. S'il est entré avec son corps en se tenant debout afin que sa tête n'entre pas en premier, la contraction de l'impureté et l'entrée dans l'enceinte se produisent simultanément. La Guemara demande : Mais même ainsi, il est impossible que ses orteils n'entrent pas en premier, et une fois qu'ils le feront, l'impureté descendra vers eux, le rendant impur avant que tout son corps n'entre dans la maison.
Rav Pappa a plutôt dit : Nous avons affaire à un cas où l'on entre dans une maison dans un coffre, une boîte ou une armoire, qui ne sont pas sensibles à l'impureté rituelle et qui protègent leur contenu de l'impureté alors qu'ils peuvent en contenir plus de quarante. mer, et un autre vint et ouvrit le couvercle du navire par-dessus lui. Dans ce cas, la contraction des impuretés et l’entrée dans l’enceinte se produisent simultanément. Mar bar Rav Ashi a dit : Cela fait référence à un cas où l'on est entré dans la maison alors que quelqu'un était en train de mourir, et l'âme de ce dernier est partie alors qu'il était assis là. Dans ce cas également, la contraction de l’impureté et l’entrée dans l’enceinte avec un cadavre se produisent simultanément. Puisqu’il n’y avait aucun cadavre dans l’enclos au moment de son entrée, il est considéré comme étant entré dans un enclos avec un cadavre au moment où la personne est décédée.
§ Concernant l'impureté rituelle d'un cadavre, les Sages ont enseigné : La Torah déclare à propos de l'exposition d'un prêtre à l'impureté rituelle conférée par un cadavre : « Il ne deviendra pas impur, chef de son peuple, pour se profaner » (Lévitique 21). :4), d'où il ressort que l'interdiction ne s'applique qu'au moment où décède la personne avec laquelle elle entre en contact. Un prêtre ne devient pas impur ou ne profane pas son sacerdoce à un stade antérieur. Rabbi Yehuda HaNasi dit que le verset disait à propos d'un naziréen : « Il ne deviendra pas impur pour son père, ni pour sa mère, ni pour son frère, ni pour sa sœur, à leur mort » (Nombres 6 :7), de ce dont on peut déduire que lorsqu'ils meurent, on contracte d'eux des impuretés rituelles, c'est-à-dire pas jusqu'à ce que l'autre personne meure réellement.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux dérivations ? Ils énoncent apparemment la même halakha à partir de versets différents. Rabbi Yoḥanan dit : L’interprétation du sens du verset est la différence entre eux. Il n’y a aucune différence pratique entre eux ; ils tirent plutôt la halakha de différents versets. Reish Lakish a dit : La différence entre eux concerne une personne mourante : selon celui qui dit que l'on dérive la halakha de « Il ne deviendra pas impur, un chef parmi son peuple, pour se profaner », même une personne mourante. est inclus dans l’interdiction des impuretés. Selon celui qui dit que cela vient de « quand ils meurent », une fois qu'il meurt, oui il y a de l'impureté, alors qu'un mourant, non, il ne donne pas d'impureté.
La Guemara s'interroge à propos de l'opinion de Reish Lakish : Et selon celui qui dit que cela dérive de « se profaner », n'est-il pas écrit : « Quand ils mourront » ? Que tire-t-il de ce verset ? La Guemara répond : Il exige ce verset pour ce qui a été enseigné par Rabbi Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda HaNasi dit que le verset met l'accent sur « quand ils meurent », pour enseigner : Dans le cas où ils meurent, il ne peut pas devenir impur ; cependant, il peut devenir impur à cause de la lèpre ou de ses sécrétions ressemblant à la gonorrhée. Il est interdit à un nazirite de contracter une impureté rituelle uniquement si elle provient d'un cadavre.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que le premier moment où l'interdiction prend effet est dérivé de l'expression « quand ils meurent », il exige également ce verset pour cette raison ; comment tire-t-il deux halakhot du même verset ? La Guemara répond : Si oui, que le verset indique : Quand il mourra ; quelle est la raison pour laquelle on insiste sur « quand ils meurent » ? Vous pouvez apprendre de ce verset deux halakhot, qu'on ne transmet pas d'impureté jusqu'à ce qu'on soit réellement mort, et qu'il est interdit à un nazirite de contracter uniquement l'impureté d'un cadavre.
La Guemara pose la question inverse : Et selon celui qui dit que la source pour les temps les plus anciens de l'impureté d'un cadavre est le verset « quand ils meurent », n'est-il pas écrit : « Pour se profaner » ? Que tire-t-il de ce verset ? La Guemara répond : « Se profaner » a pour but que l'interdiction de devenir impur ne s'applique qu'à celui qui n'est pas profané, à l'exclusion de celui qui l'est déjà. Il n’y a aucune interdiction pour qu’un prêtre rituellement impur devienne impur à cause d’un cadavre.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que la source du commencement de l'impureté conférée par un cadavre est « de se profaner », il exige également ce verset pour cette raison ; comment tire-t-il deux halakhot du même verset ? La Guemara répond : Si oui, que le verset indique : Profaner ; quelle est la raison pour laquelle on insiste sur « se profaner » ? Vous pouvez apprendre de ce verset deux halakhot, qu'il est interdit à un nazirite de devenir impur même par contact avec une personne mourante, et qu'il n'y a aucune interdiction de contracter l'impureté une seconde fois pour celui qui est déjà impur.
La Guemara soulève une objection d'une mishna (Oholot 1 :6) : Une personne rend les autres impurs seulement lorsque son âme le quitte, même si elle a de graves lacérations [meguyyad], et même si elle est en train de mourir. Mais selon celui qui dit que le commencement de l'impureté d'un cadavre vient de « se profaner », cette baraita est difficile, car elle enseigne qu'une personne mourante ne transmet pas d'impureté. La Guemara répond : En ce qui concerne la transmission de l'impureté, il ne la communique pas jusqu'à ce que son âme s'en aille, mais en ce qui concerne la profanation de la sainteté du sacerdoce, un prêtre est profané par une personne mourante.

Daf43b

§ Rav Hisda a dit que Rav a dit : Si le chef de son père, ou tout autre parent pour lequel un prêtre devient impur, a été coupé, il ne peut pas devenir impur pour l'enterrer. Quelle est la raison pour ça? Le verset déclare : « Nul ne deviendra impur parmi son peuple à cause des morts, sauf… son père » (Lévitique 21 : 1-2), ce qui indique que cela s’applique lorsque son père est sain et non lorsqu’il manque. Rav Hamnuna dit à Rav Hisda : Si tel est le cas, alors dans le cas où l'on se promenait dans la vallée [pakta] d'Aravot, un endroit fréquenté par les bandits, et où les voleurs lui coupaient la tête, diras-tu aussi que son fils le prêtre ne devient pas impur pour l'enterrer parce qu'il n'est pas entier ?
Rav Hisda lui dit : Parles-tu d'un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva] ? Cette halakha ne s’applique certainement pas à un cas de ce genre. Pour l'instant, considérons que si l'on peut dire que pour enterrer d'autres personnes, c'est-à-dire des non-parents, il est obligé de devenir rituellement impur, comme même les prêtres et les nazirites doivent devenir impurs pour enterrer un cadavre sans surveillance, alors en ce qui concerne une met mitsva qui est son père n'est-il pas d'autant plus vrai qu'il doit devenir impur pour l'enterrer même si sa tête est coupée ?
La Guemara demande : Et est-ce une met mitsva ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : quelle est une met mitsva pour laquelle un prêtre doit devenir impur ? C'est quiconque n'a personne pour l'enterrer en dehors de ce prêtre. Si le cadavre se trouve dans un endroit où s’il l’appelait, d’autres lui répondraient, cela n’est pas considéré comme une met mitsva. Et si ce père décédé a un fils qui était avec lui, cela signifie que le père n'est pas classé comme met-mitsva, et donc son fils, le prêtre doit veiller à ce que d'autres s'occupent de son enterrement, sans le faire lui-même. La Guemara répond : Puisqu'il marchait sur le chemin, il est considéré comme quelqu'un qui n'a personne pour l'enterrer.
La Guemara soulève une objection contre l'opinion du Rav Hisda. Le terme superflu « pour elle » dans le verset « Et pour sa sœur une vierge qui est près de lui, qui n'a pas de mari, pour elle il devient impur » (Lévitique 21 :3) enseigne que c'est l'enterrer dans tout son corps. déclarez qu'il devient impur, mais il ne devient pas impur pour enterrer ses membres. Si un membre lui a été coupé de son vivant, il ne s'en occupe pas, car il ne peut pas devenir impur en enterrant un membre coupé d'un de ses parents vivants, y compris celui de son père. Cependant, il peut rechercher un os qui est un gros grain d'orge. S'il était déjà impur du corps de son père, il peut rechercher et enterrer un os détaché du cadavre, même s'il est suffisamment gros pour transmettre lui-même l'impureté.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Il peut rechercher un os qui est un gros grain d'orge ? N'est-ce pas dire que s'il manque au père décédé une petite partie, c'est-à-dire un seul os, son fils le prêtre devient impur pour l'enterrer ? Cela contredirait la déclaration de Rav Hisda au nom de Rav selon laquelle il devient impur pour enterrer son père seulement s'il est entier.
La Guemara répond : Non, cela ne présente aucune difficulté, car cette baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : « Pour elle, il devient impur » (Lévitique 21 : 3), cela indique que pour l'enterrer, il devient impur mais il ne devient pas impur pour enterrer ses membres, comme il ne le fait pas. devenu impur pour enterrer un membre coupé d'un de ses parents vivants, y compris celui de son père. Cependant, il devient impur pour enterrer un membre de son père décédé. Rav Hisda n'est pas d'accord avec l'opinion du rabbin Yehuda et statue conformément aux rabbins, qui soutiennent qu'un prêtre ne peut devenir impur que pour enterrer tout le corps de son parent.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rav Kahana, fils du rabbin Eliezer ben Ya'akov, a dit : Les mots « pour elle, il devient impur » (Lévitique 21 : 3) indiquent que pour l'enterrer, il devient impur quand elle est entière, mais il ne devient pas impur pour enterrer ses membres. Cela sert à exclure d'un cadavre une olive de matière solide, une olive de liquide d'un cadavre et une pleine pelle de poussière d'un cadavre.
On aurait pu penser qu'il ne deviendrait pas impur pour une colonne vertébrale et un crâne, ni pour la majeure partie du squelette ou la plupart des os du cadavre de sa sœur. C'est pourquoi il est écrit au début de ce passage traitant de l'impureté des prêtres : « Parlez aux prêtres, fils d'Aaron, et dites-leur » (Lévitique 21 : 1). La répétition de « parler » et « dire » indique que le verset ajoute une forme différente d'impureté autorisée à un prêtre.

Daf44a

On aurait pu penser qu'il ne peut pas devenir impur pour enterrer une colonne vertébrale, ou un crâne, ou pour enterrer la majeure partie du squelette ou la plupart des os d'autres parents pour lesquels un prêtre devient impur. Vous répondez : Tout comme sa sœur est unique en ce sens que son corps dépend du frère qui s'occupe de son enterrement, et il devient impur pour enterrer une colonne vertébrale, ou pour enterrer un crâne, ou pour enterrer la majeure partie de son squelette, ou pour enterrer la majeure partie de son squelette. de même, pour toute personne dont le corps dépend de lui, c'est-à-dire ses autres proches parents, il devient impur d'enterrer une colonne vertébrale, ou d'enterrer un crâne, ou d'enterrer la plupart de ses os. squelette, ou pour enterrer la plupart de ses os. Cela présente une difficulté pour l'opinion du Rav selon laquelle un prêtre ne peut pas devenir impur en enterrant un parent dont la tête a été coupée.
La Guemara répond : Cette baraita représente également l’opinion de Rabbi Yehuda. Et Rav a exprimé son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Un incident s'est produit au cours duquel le père de Rabbi Yitzḥak le prêtre est mort à Ginzak, et ils sont venus l'informer après que trois ans se soient écoulés, et il vint demander à Rabbi Yehoshua ben Elisha et à quatre anciens qui étaient avec lui s'il était autorisé à devenir rituellement impur en transférant la dépouille de son père dans sa tombe ancestrale, comme c'était la coutume.
Et ils dirent à Rabbi Yitzḥak que le verset dit : « Pour son père » (Lévitique 21 : 2), ce qui indique qu’un prêtre ne peut devenir impur que lorsque son père est sain, et non lorsqu’il manque. Après trois ans, le corps du père n'était certainement pas entier, et donc son fils, prêtre, n'avait plus le droit de se rendre impur pour l'enterrer.
MISHNA : Trois types d'actions sont interdites au nazirite : contracter l'impureté rituelle conférée par un cadavre, se raser les cheveux et manger ou boire toute substance qui émerge de la vigne. Il y a une plus grande restriction en ce qui concerne les interdictions de l'impureté et du rasage que celle des substances qui sortent de la vigne, car l'impureté et le rasage annulent son naziréat, c'est-à-dire qu'il doit ajouter trente jours à sa période de naziréat ou la recommencer. Mais s’il mange ou boit ce qui sort de la vigne, cela n’annule pas son naziréat.
A l'inverse, les substances issues de la vigne sont plus sévèrement réglementées qu'en ce qui concerne les impuretés et les copeaux, car dans le cas des produits issus de la vigne, rien n'échappe à son interdiction générale dans certaines circonstances, c'est-à-dire qu'il existe aucune exception. Mais en ce qui concerne l'impureté et le rasage, certains cas sont exemptés de leur interdiction générale. Par exemple, il y a les cas de rasage obligatoire, par exemple celui d'un lépreux qui a été purifié pendant son naziréat, et celui d'un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva]. Un nazirite peut s'occuper de l'enterrement d'une met mitsva, malgré le fait qu'il contractera ainsi l'impureté rituelle d'un cadavre.
La Mishna ajoute : Et il y a une plus grande restriction en ce qui concerne l'impureté qu'en ce qui concerne le rasage, car l'impureté d'un naziréen annule tous ses jours de naziréat et recommence son mandat, et il est susceptible d'apporter une offrande pour cela, avant de commencer son mandat. nouveau terme de naziréat. Mais le rasage n'annule que trente jours au maximum, et il n'est pas tenu d'apporter une offrande pour cela.
GEMARA : La Guemara demande : Et peut-être faudrait-il dire que l'impureté rituelle d'un nazirite ne devrait pas être exemptée de son interdiction générale même pour une met mitsva, en raison d'une déduction a fortiori de l'interdiction du vin : Et si le vin, dont l'interdiction est plus légère, car elle ne nie pas son naziréat, n'est néanmoins pas exemptée de son interdiction générale, alors en ce qui concerne l'impureté, qui est stricte, car elle nie son naziréat, n'est-il pas logique qu'elle ne soit pas exemptée de son interdiction générale ? interdiction?
La Guemara répond : Par conséquent, le verset déclare, en plus de l'interdiction générale : « Il ne s'approchera pas d'un cadavre » (Nombres 6 :6), que : « Pour son père ou sa mère, pour son frère ou pour sa sœur, il ne deviendra pas impur à leur mort » (Nombres 6 : 7). Ce verset enseigne qu'il s'agit d'enterrer son père ou pour sa mère afin qu'il ne devienne pas impur ; cependant, il devient impur pour enterrer une met mitsva.
La Guemara suggère : Si tel est le cas, on peut faire valoir l’argument inverse. Et que le vin soit exempté de son interdiction générale en raison d'une déduction a fortiori de l'interdiction de l'impureté : si l'impureté, qui nie le naziréat, est exemptée de son interdiction générale ; en ce qui concerne le vin, qui ne nie pas le naziréat, n'est-il pas logique qu'il soit exempté de son interdiction générale au nom d'une mitsva, par exemple pour celui qui a prêté serment de boire du vin ? La Guemara répond : C'est pour cette raison que le verset déclare à propos d'un naziréen : « Il s'abstiendra du vin et des boissons fortes » (Nombres 6 : 3). L'accent mis sur les mots « vin et boisson forte » vient interdire le vin obligatoire comme le vin facultatif.
La Guemara demande en outre : Et que le vin annule tous ses jours de naziréat, en raison d'une inférence a fortiori de l'interdiction de l'impureté : Si l'impureté, qui est exemptée de son interdiction générale, nie tous ses jours de naziréat, alors en ce qui concerne le vin, qui n'échappe pas à son interdiction générale, n'est-il pas d'autant plus logique qu'il nie tout son naziréat ?
La Guemara répond : C'est pourquoi le verset déclare : « Mais les jours précédents seront nuls, car son naziréat est devenu impur » (Nombres 6 : 12). L’expression « car son naziréat est devenu impur » est apparemment redondante, car il ressort clairement du contexte que le verset fait référence à un naziréen impur. Cela enseigne plutôt que seule l’impureté nie son naziréat, et que le vin ne le nie pas.
La Guemara continue de demander dans le même sens : Et que le rasage nie tout son naziréat, en raison d'une inférence a fortiori de l'interdiction de l'impureté : Et si dans le cas de l'impureté, dans lequel celui qui rend un autre impur n'est pas comme le celui qui devient impur, c'est-à-dire celui qui rend rituellement impur un naziréen, ne commet pas de transgression, car seul le naziréen qui contracte l'impureté a commis une transgression, l'impureté nie néanmoins tout son naziréat ; alors en ce qui concerne le rasage, dans lequel celui qui se rase est comme celui qui est rasé, car celui qui rase un naziréen commet également une transgression, n'est-il pas logique que cela nie tout son naziréat ?
La Guemara répond : C'est pourquoi le verset déclare : « Mais les jours précédents seront nuls, car son naziréat est devenu impur » (Nombres 6 : 12). L’accent mis sur l’expression « car son naziréat est devenu impur » enseigne que l’impureté nie tout, et que le rasage ne nie pas tout.
La Guemara suggère : Mais dans ce cas, on peut argumenter le contraire : en ce qui concerne l'impureté, que celui qui rend un autre impur soit comme celui qui le devient, en raison d'une inférence a fortiori de l'interdiction de se raser : Si dans le Dans le cas du rasage, qui n'annule que trente jours, celui qui se rase est comme celui qui est rasé ; alors, à l'égard de l'impureté, qui nie tout, n'est-il pas logique que celui qui rend un autre impur soit comme celui qui le devient ?
La Guemara répond : C'est pourquoi le verset déclare : « Et si quelqu'un meurt subitement à côté de lui et rend impure sa tête consacrée » (Nombres 6 : 9). Cela enseigne que l'interdiction de l'impureté s'applique uniquement à celui qui rend impur sa tête consacrée, mais pas à ceux qui le rendent impur.
La Guemara suggère : Mais si c'est le cas, on peut dire l'inverse : Et en ce qui concerne le rasage, que celui qui se rase ne soit pas comme celui qui est rasé, en raison d'une déduction a fortiori de l'interdiction de l'impureté : Et si dans le Dans le cas de l'impureté, qui est sévère en ce qu'elle nie tout son naziréat, celui qui rend un autre impur n'est néanmoins pas comme celui qui devient impur ; alors, en ce qui concerne le rasage, qui n'annule que trente jours, n'est-il pas d'autant plus logique que celui qui se rase ne soit pas comme celui qui se rase ?
La Guemara répond : Par conséquent, le verset déclare : « Aucun rasoir ne passera sur sa tête » (Nombres 6 : 5). Puisque le verset est écrit au passif, lisez dans le verset que lui, le naziréen lui-même, ne fera pas passer un rasoir sur sa tête ; et lisez le verset comme se référant également à toute autre personne qui ne fera pas passer un rasoir sur la tête du naziréen.
La Guemara demande : Et que le rasage ne soit pas exempté de son interdiction générale dans le cas d'un lépreux, en raison d'une déduction a fortiori de l'interdiction du vin : Et si le vin, qui ne nie pas le naziréat, n'est pas exempté de son interdiction générale ; alors, en ce qui concerne le rasage, qui nie le naziréat, n'est-il pas logique qu'il ne soit pas exempté de son interdiction générale ? La Guemara répond : C'est pourquoi le Miséricordieux déclare à propos d'un lépreux : « Qu'il se rasera tous les cheveux », et ajoute : « De sa tête » (Lévitique 14 : 9). Et le Miséricordieux précise encore : « Et sa barbe », ce qui enseigne qu'il se rase malgré l'interdiction du naziréat.
La Guemara propose l'argument inverse : Et que le rasage ne nie pas du tout le naziréat, en raison d'une inférence a fortiori de l'interdiction du vin : Et si le vin, qui n'est pas exempté de son interdiction générale, ne nie pas le naziréat ; alors, en ce qui concerne le rasage, qui est exempté de son interdiction générale, n'est-il pas logique qu'il ne nie pas le naziréat ? La Guemara répond : Nous avons besoin de croissance des cheveux, et il n’y en a pas à ce stade. Par conséquent, le nazirite doit nécessairement attendre que ses cheveux soient suffisamment longs pour se raser.
La Guemara demande : Et que le vin annule trente jours, en raison d'une déduction a fortiori de l'interdiction du rasage : Et si le rasage, qui est exempté de son interdiction générale, annule néanmoins trente jours ; alors, en ce qui concerne le vin, qui n'est pas exempté de sa prohibition générale, n'est-il pas logique qu'il supprime trente jours ? La Guemara répond : Comme la raison de la halakha selon laquelle le rasage fait annuler trente jours au nazirite est uniquement due à la croissance des cheveux, de sorte qu'il a suffisamment de cheveux à la fin de son nazirite pour se raser, la halakha ne s'applique pas en ce qui concerne le vin. , puisque ses cheveux restent en place. Le naziréen lui-même n’a pas changé, donc le fait qu’il ait bu du vin n’est pas une raison suffisante pour nier un moment.

Daf44b

MISHNA : En ce qui concerne le rasage rituel des impuretés effectué par un naziréen devenu impur pendant son naziréat, comment est-il effectué ? Le prêtre aspergeait sur lui les eaux de purification le troisième et le septième jour après qu'il ait contracté son impureté, comme c'était le cas pour tous ceux qui avaient contracté l'impureté transmise par un cadavre. Et il se rase les cheveux le septième jour et apporte ses offrandes le huitième jour. Et s'il s'est rasé le huitième jour où il apporte ses offrandes ce jour-là, c'est la déclaration de Rabbi Akiva. Rabbi Tarfon lui dit : Quelle est la différence entre ce rituel et celui d'un lépreux ? Le lépreux se rase aussi le septième jour et sacrifie ses offrandes le huitième. Mais si un lépreux se rase le huitième jour, il apporte ses offrandes le neuvième jour et non le jour de son rasage.
Rabbi Akiva lui dit : La purification de ce nazirite impur dépend de ses jours, car il s'immerge le septième jour comme tous ceux qui contractent l'impureté transmise par un cadavre, ce qui signifie qu'il est déjà rituellement pur le huitième jour. Mais s'agissant d'un lépreux, sa purification dépend de son rasage. Toute immersion effectuée antérieurement ne compte pas et doit être répétée. Et un lépreux n'apporte son offrande que si le soleil s'est couché après son immersion. Comme les offrandes ne sont pas sacrifiées la nuit, l'apport de son offrande est reporté au lendemain.
GEMARA : La Guemara demande : Rabbi Tarfon a-t-il accepté cette affirmation du Rabbin Akiva, ou ne l'a-t-il pas accepté ? Venez entendre la réponse à cette question de ce qu'a enseigné Hillel l'amora : Si un naziréen se rase le huitième jour, il apporte ses offrandes le neuvième. Et si vous pensez que Rabbi Tarfon a accepté la demande de Rabbi Akiva, que le naziréen apporte ses offrandes le huitième jour même, conformément à l'opinion de Rabbi Akiva. Au contraire, cette baraïta est certainement conforme à l'opinion du rabbin Tarfon, qui reste ferme dans son rejet de l'opinion du rabbin Akiva.
Rava a dit : Ce n'est pas difficile, c'est-à-dire qu'il est possible que Rabbi Tarfon ait accepté l'opinion de Rabbi Akiva concernant un nazirite qui s'est rasé le huitième jour, et il y a une différence entre les deux déclarations : Dans ce cas de la mishna, il fait référence à un naziréen qui s'est immergé le septième jour, ce qui signifie qu'il est entièrement pur le huitième et peut donc apporter ses offrandes le même jour après s'être rasé. En revanche, dans le cas de la baraïta de Hillel, il s'agit de quelqu'un qui n'a pas plongé le septième. Par conséquent, comme il s'immerge le huitième jour, il ne peut sacrifier ses offrandes qu'après le coucher du soleil, le neuvième jour.
§ Abaye a dit : J'ai rencontré les membres de l'assemblée du Rav Natan bar Hoshaya assis et disant ce qui suit : Le verset déclare à propos d'un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] et qui s'immerge le septième jour de sa purification : « Et le huitième jour, il prendra pour lui deux tourterelles ou deux jeunes pigeons et se présentera devant l'Éternel à l'entrée de la tente d'assignation et les donnera au prêtre » (Lévitique 15 : 14). Quand vient-il dans la cour pour sacrifier ses offrandes ? Seulement lorsqu'il aura plongé le septième jour et accomplira l'obligation d'attendre jusqu'au coucher du soleil. Dans ce cas, oui, il apporte ses offrandes, mais s'il ne s'est pas immergé et n'a pas accompli l'obligation d'attendre jusqu'au coucher du soleil, non, il ne peut pas entrer dans la cour.
Apparemment, ce tanna soutient que celui qui s'est immergé ce jour-là pour se libérer du statut de zav est considéré comme un véritable zav. Tout comme il est interdit à un zav d'entrer dans le camp des Lévites dans son état d'impureté, il en va de même pour lui le jour de son immersion, car il doit attendre après le coucher du soleil, lorsqu'il est entièrement pur.
Abaye ajoute : En entendant cela, j'ai dit à ces Sages : S'il en est ainsi, s'agissant également d'un naziréen impur, comme il est écrit : Et il les amènera, en se référant au verset « Et le huitième jour il amènera deux tourterelles ou deux jeunes pigeons au prêtre, à l'entrée de la tente d'assignation » (Nombres 6 : 10), cela peut s'expliquer de la même manière : Quand vient-il dans la cour pour sacrifier ses offrandes ? Lorsqu'il s'est immergé et a accompli l'exigence d'attendre jusqu'au coucher du soleil.

Daf45a

Abaye continue : Considérons maintenant la porte de Nicanor, où se tiennent tous ceux qui manquent d'expiation pour apporter leurs offrandes ; où est-il situé? Aux portes des Lévites. Trois camps sont détaillés dans les versets, chacun ayant ses propres restrictions quant à qui peut ou non y entrer (voir Nombres, chapitre 5). Les versets parlent des camps du peuple juif dans le désert, et les Sages ont enseigné que les statuts de certaines zones de Jérusalem correspondaient à ces camps. Les camps dans le désert étaient le camp israélite, le camp lévite et le camp de la Présence divine. Ils correspondent à Jérusalem, au Mont du Temple et au Temple lui-même. La porte de Nicanor avait le statut de camp des Lévites.
Abaye poursuit : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta, Kelim 1 :8) que celui qui est impur à cause du contact avec un cadavre est autorisé à entrer dans le camp des Lévites ; et non seulement un impur provenant d'un cadavre, mais même le cadavre lui-même peut être amené à l'intérieur du camp des Lévites, comme il est dit : « Et Moïse prit les ossements de Joseph avec lui » (Exode 13 : 19). La baraita explique : Que signifie « avec lui » ? L'expression « avec lui » indique que les os de Joseph ont été emportés dans les limites de Moïse, avec lui dans le camp des Lévites. Cela démontre que même un cadavre peut être amené dans le camp des Lévites. Si tel est le cas, un naziréen qui est devenu impur à cause du contact avec un cadavre et qui a été aspergé et immergé peut y entrer. Par conséquent, la halakha selon laquelle un naziréen doit attendre le huitième jour pour sacrifier ses offrandes ne peut pas être due à une interdiction de franchir la Porte de Nicanor. On peut également en déduire que la halakha selon laquelle un zav immergé ne peut pas apporter ses offrandes avant le huitième jour n'est pas due au fait qu'il lui est interdit d'entrer par la porte de Nicanor.
Abaye dit plutôt : La baraita doit être comprise légèrement différemment de celle suggérée par l'assemblée du Rav Natan bar Hoshaya : Celui qui s'est immergé ce jour-là pour se libérer du statut de zav, c'est-à-dire de zav à part entière, qui a vécu trois les émissions, et non seulement deux, sont considérées comme un zav en ce qui concerne l'interdiction d'entrer dans le camp des Lévites. Mais la raison de cette interdiction n’est pas qu’un zav qui s’est immergé ce jour-là ne puisse pas entrer dans le camp des Lévites. Au contraire, étant donné qu'il lui est permis d'entrer dans le camp des Lévites en fonction de son impureté, même ainsi, puisqu'il lui manque l'expiation, puisqu'il n'a pas encore sacrifié ses offrandes, il ne peut pas entrer dans le camp des Lévites.
Abaye précise : La raison pour laquelle il ne peut pas entrer est que la Torah déclare à propos d'un zav : « Et il se présentera devant l'Éternel à l'entrée de la Tente d'assignation » (Lévitique 15 : 14), et s'il se tient debout le camp des Lévites, à la porte de Nicanor, lorsqu'il apporte ses offrandes, pourquoi la Torah l'appelle-t-elle « la Tente du Rendez-vous » ? Ce verset doit plutôt dire : De même que là, en ce qui concerne la Tente d'assignation elle-même, c'est-à-dire le camp de la Présence divine, celui à qui manque l'expiation ne peut pas y entrer, de même en ce qui concerne le Lévite. De même, celui qui manque d’expiation ne peut pas y entrer.
La Guemara demande : Et d'où tirons-nous que celui qui manque d'expiation ne peut pas entrer là, c'est-à-dire, le camp de la Présence Divine ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraïta : La Torah déclare à propos de l'interdiction faite à une personne impure d'entrer dans le Tabernacle : « Il sera impur ; son impureté est encore sur lui » (Nombres 19 :13). L’expression « il sera impur » sert à inclure celui qui s’est immergé ce jour-là dans l’interdiction d’entrer dans le Temple. « Son impureté est encore sur lui » sert à inclure celui qui manque d'expiation, à qui il est interdit d'entrer dans le camp de la Présence Divine jusqu'à ce qu'il ait sacrifié ses offrandes de pureté.
MISHNA : En ce qui concerne le rasage de pureté d'un naziréen après la fin de son mandat de naziréat, comment est-il effectué ? Il amènerait trois animaux : un pour le sacrifice d'expiation, un pour l'holocauste et un pour le sacrifice de prospérités. Il égorge les sacrifices de prospérités et se rase les cheveux après les avoir égorgés. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Elazar dit : Il ne se raserait qu'après avoir égorgé le sacrifice pour le péché, car le sacrifice pour le péché précède les autres offrandes en tous lieux, et c'est pourquoi il sacrifie le sacrifice pour le péché en premier. Il se rase les cheveux après avoir abattu cette offrande. Et s’il s’est rasé après le sacrifice de l’un des trois, il a rempli son obligation après coup.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si un naziréen apportait trois animaux sans préciser lequel d'entre eux était pour quelle offrande, celui qui est digne d'un sacrifice pour le péché, c'est-à-dire une brebis dans sa première année, est sacrifié en sacrifice pour le péché. ; celui qui convient à l'holocauste, un mouton mâle dans sa première année, est sacrifié en holocauste ; et ce qui convient pour une offrande de paix, un bélier, c'est-à-dire un mouton mâle âgé de plus d'un an, est sacrifié en offrande de paix.
GEMARA : La Guemara aborde d'abord l'opinion du rabbin Yehuda, dont le raisonnement n'a pas été exposé dans la mishna. Les Sages ont enseigné que lorsque la Torah déclare : « Et le naziréen rasera sa tête consacrée à l'entrée de la Tente d'assignation » (Nombres 6 :18), le verset parle de l'offrande de paix, comme l'expression « l'entrée à la Tente d'assignation » fait allusion à un sacrifice de prospérités, comme il est dit : « Et si son offrande est un sacrifice de prospérités… et il l'égorgera à l'entrée de la Tente d'assignation » (Lévitique 3 : 1 –2).
Diriez-vous que le verset parle de l'offrande de paix, c'est-à-dire que le naziréen se rase après avoir apporté son offrande de paix ? Ou peut-être est-ce seulement un enseignement qu'il se rase à l'entrée même de la Tente de Rencontre, à la porte du Sanctuaire, comme l'indique une lecture littérale du verset ? Vous pouvez répondre : Si oui, c'est une manière de service dégradante que de se raser à l'entrée du Sanctuaire.
Rabbi Yoshiya dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, comme le dit la Torah : « Et vous ne monterez pas par degrés vers mon autel, afin que vous n'y révéliez pas votre nudité » (Exode 20 :23). Si la Torah s'inquiète du manque de respect envers l'autel que présente le comportement humain normal, alors, a fortiori, la Torah interdit d'agir de manière dégradante en se rasant à l'entrée du Sanctuaire.
Une version différente de cette dérivation est indiquée dans le midrash de la partie de la Torah de Naso. La Torah déclare : « Et le naziréen rasera sa tête consacrée à l’entrée de la Tente d’assignation, et prendra les cheveux de sa tête consacrée et les mettra au feu qui est sous le sacrifice de paix » (Nombres 6h18). Rabbi Yoshiya dit : Le verset parle de l'offrande de paix. Ou peut-être est-ce seulement pour enseigner qu'il se rase à l'entrée même de la Tente du Rendez-vous ? Si tel est le cas, la Torah dit : « Et vous ne monterez pas par escalier jusqu’à mon autel » (Exode 20 :23). Par une déduction a fortiori concernant cette question, on en déduit qu'il ne doit pas se raser à l'entrée de la Tente du Rendez-vous. Le verset parle plutôt de l’offrande de paix.
Rabbi Yitzḥak dit : Il n'est pas nécessaire de citer une preuve indirecte qu'un naziréen ne peut pas se raser à l'entrée du Sanctuaire, comme le dit le verset à propos d'un naziréen : « Et il prendra les cheveux de sa tête consacrée et les mettra sur le feu qui est sous le sacrifice de prospérités » (Nombres 6 : 18). Le verset fait référence à celui qui n'a pas encore accompli seulement les étapes consistant à prendre et à placer ses cheveux rasés sous le pot de l'offrande de paix, qui se trouve à l'extérieur du Sanctuaire. Ces deux étapes sont les seules qui lui manquent ; il n'a aucune autre action à accomplir. Cela exclut celui-ci, un nazirite qui s'est rasé à l'entrée du Sanctuaire, car il n'a pas encore accompli trois actions, prenant, amenant les cheveux d'une zone sanctifiée à une autre, et plaçant ses cheveux rasés sous le pot de l'offrande de paix. .
Certains disent une version différente de cette déclaration. Rabbi Yitzḥak dit : Le verset fait référence à l’offrande de paix. Il clarifie son affirmation : Dites-vous que le verset parle du sacrifice de paix, ou enseigne-t-il seulement qu'il se rase à l'entrée même de la Tente d'assignation ? Le verset déclare : « Il prendra les cheveux de sa tête consacrée et les mettra au feu qui est sous le sacrifice de prospérités » (Nombres 6 : 18). Cela indique qu'au même endroit où il cuisinait l'offrande de paix, à l'extérieur de la cour, il se rasait.
Abba Ḥanan dit au nom de Rabbi Eliezer que le verset « Et le naziréen rasera sa tête consacrée à l'entrée de la tente d'assignation » (Nombres 6 : 18) fait référence à l'heure plutôt qu'au lieu de son rasage, c'est-à-dire , ce verset enseigne que tant que l'entrée de la Tente du Rendez-vous n'est pas ouverte, il ne peut pas se raser. Il ne peut se raser que pendant les heures où l'entrée du Sanctuaire est ouverte.
Rabbi Shimon Shezuri dit : La phrase « Et le naziréen rasera sa tête consacrée à l'entrée de la Tente d'assignation » ne fait pas référence à l'endroit où il se rase. La forme masculine du mot nazirite sert plutôt à souligner que cela s’applique à un nazirite masculin et non à une nazirite féminine. Une femme ne se rase pas la tête dans le Sanctuaire,

Daf45b

de peur que les jeunes prêtres [pirḥei khehuna] présents ne soient excités par elle lorsqu'elle découvre ses cheveux en leur présence. Un des autres Sages dit à Rabbi Shimon Shezuri : D'après votre déclaration, le cas d'une sota prouvera que cela n'est pas un problème, car il est écrit à son sujet : « Et il la présentera devant le Seigneur » ( Nombres 5:16), et pourtant nous ne craignons pas que les jeunes prêtres soient peut-être excités par elle lorsque ses cheveux sont découverts.
Rabbi Shimon Shezuri leur dit : Il y a une différence entre une femme nazirite et une sota. Celle-ci, la nazirite, peint ses yeux en bleu [koḥelet] et applique du blush [fokeset] sur son visage, ce qui fait craindre que les jeunes prêtres ne soient excités par son apparence. En revanche, celui-là, le sota, n’applique pas de fard à paupières bleu et n’applique pas de blush. Puisqu'une sota n'est pas embellie, mais est faite pour paraître misérable et échevelée, il n'y a aucune crainte qu'elle puisse exciter les hommes.
MISHNA : Après que le nazirite se soit rasé les cheveux, il prenait les cheveux de sa tête consacrée et les jetait sous la marmite dans laquelle l'offrande de paix était cuite, où elle brûlait. Et si le naziréen se rasait dans le reste du pays, c'est-à-dire en dehors du Temple, il ne jetterait pas ses cheveux sous le pot. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit à propos du rasage de la pureté. Cependant, en ce qui concerne le rasage de l'impureté, c'est-à-dire le rasage qui accompagnait son offrande de culpabilité et son offrande d'oiseaux pour le péché après que son mandat de naziréat ait été interrompu par l'impureté, il ne jetterait pas ses cheveux sous la marmite dans laquelle ses offrandes étaient cuites. , car la Torah énonce cette exigence uniquement pour un nazirite pur.
Rabbi Meir dit : Tout le monde jette ses cheveux sous le pot, y compris un naziréen pur qui s'est rasé à l'extérieur du Temple et un naziréen impur, à l'exception d'un naziréen impur qui s'est rasé dans le reste du pays. Dans ce cas seulement, il s'abstient de jeter ses cheveux pour les brûler sous son offrande.
GEMARA : La mishna déclare qu'il prendrait les cheveux de sa tête consacrée. Les Sages ont enseigné : Et ensuite, après avoir cuit l'offrande de paix, il prend la sauce [rotev] dans laquelle l'offrande a été cuite, la dépose sur les cheveux rasés de sa tête consacrée et jette les cheveux sous le pot de sa paix. -offre. Et s’il a jeté ses cheveux sous le pot du sacrifice pour le péché ou du sacrifice de culpabilité, il a après coup rempli son obligation. La Guemara s'étonne de cette affirmation : Y a-t-il un sacrifice de culpabilité apporté par un naziréen pur ? Seul un nazirite impur apporte un sacrifice de culpabilité. Rava a dit que c'est ce que disait le tanna, c'est-à-dire signifiait : Et si un nazirite impur jetait ses cheveux sous le pot du sacrifice de culpabilité, il a rempli son obligation.
La Guemara demande : D'où proviennent ces matières qui font qu'il doit verser la sauce de l'offrande sur ses cheveux ? Rava a dit que comme le dit le verset : « Et il prendra les cheveux de sa tête consacrée et les mettra sur le feu qui est sous le sacrifice de paix » (Nombres 6 :18), cela indique qu'une partie de son sacrifice doit être sous les cheveux.
Concernant la déclaration de la baraita : Et s'il a jeté ses cheveux sous le pot du sacrifice pour le péché, il a rempli son obligation, la Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond que le verset déclare : « Le sacrifice du sacrifice de prospérités », alors qu'il aurait pu simplement dire : Le sacrifice de prospérités. Cela inclut le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité, qui sont aussi des sacrifices. La Guemara demande : Mais vous avez déjà déduit de ce terme « sacrifice » qu'il doit verser une partie de la sauce de l'offrande de paix sur ses cheveux. La Guemara répond : Si oui, que le verset dise explicitement : De la sauce de l'offrande de paix. Pourquoi dit-on : « Sacrifice » ? Apprenez d’ici que cela sert à inclure le sacrifice pour le péché et le sacrifice pour la culpabilité.
La Guemara remet en question cette affirmation sous un angle différent : Et on peut dire que ce verset vient entièrement enseigner le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité, et qu'il ne fait pas du tout référence à la sauce. La Guemara répond : Si oui, qu'elle précise : Offrande de paix et sacrifice ; pour quelle raison est-il écrit : « Le sacrifice du sacrifice de prospérités » ? Concluez deux conclusions du verset.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 4:6) : Tous les nazirites jetteraient leurs cheveux sous le pot, à l'exception d'un nazirite impur qui se rasait dans le reste du pays, car ses cheveux sont enterrés. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Les nazirites purs, qu'ils soient ici ou là, à l'intérieur ou à l'extérieur du Temple, jetteraient leurs cheveux sous le pot ; les nazirites impurs, que ce soit ici ou là-bas, ne le jetteraient pas. Et les rabbins disent : personne ne jetterait ses cheveux sous le pot, sauf un pur nazirite dans le Temple, car c'est seulement dans ce cas que la mitsva est accomplie correctement, comme le commande la Torah.
MISHNA : Le nazirite cuisait l'offrande de paix ou la cuisait trop, c'est-à-dire la cuisait complètement. Le prêtre prend la patte antérieure cuite du bélier, un pain sans levain du panier et une galette sans levain, les place sur les paumes du nazirite et les agite, comme décrit dans la Torah (Nombres 6 : 19-20). Ensuite, le nazirite est autorisé à boire du vin et à contracter les impuretés rituelles transmises par un cadavre.

Daf46a

Rabbi Shimon dit : Une fois que le sang de l'une des offrandes a été aspergé au nom du naziréen, celui-ci est autorisé à boire du vin et à contracter l'impureté rituelle transmise par un cadavre. Le reste du rituel n'est pas indispensable à sa purification.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Il est dit à la fin du passage traitant du naziréat : « Et après cela, le naziréen pourra boire du vin » (Nombres 6 :20), ce qui signifie après toutes les actions, c'est-à-dire après avoir sacrifié tous les offrandes et rasé, complétant ainsi tout le rituel d'un nazirite. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les rabbins disent : Après une seule action. Il peut boire du vin après avoir sacrifié une offrande, même s'il ne s'est pas encore rasé, car le rasage n'est pas indispensable pour pouvoir boire du vin.
La Guemara précise : Quelle est la raison des rabbins ? Il est écrit ici : « Et après cela le naziréen boira du vin », et il est écrit là, dans le verset précédent : « Et le prêtre prendra la patte antérieure cuite… et la placera sur les paumes du naziréen après qu'il se soit rasé. son naziréat » (Nombres 6 :19). Il est dérivé d'une analogie verbale : tout comme ici le terme « après » signifie après une seule action, c'est-à-dire se raser, ici aussi, le terme « après » signifie après une seule action, le sacrifice d'une offrande.
La Guemara demande : Peut-être peut-on dire qu'un naziréen n'est pas autorisé à boire du vin tant qu'il n'a pas accompli les deux actions, c'est-à-dire sacrifier une offrande et se raser, comme l'implique une lecture simple du verset. La Guemara répond : Si oui, pourquoi ai-je besoin de cette analogie verbale ? Il faut enseigner qu'un nazirite peut boire du vin après avoir accompli une seule action.
§ Rav a dit : Le fait que le prêtre n'agite pas l'offrande d'un naziréen empêche la levée des interdictions de son naziréat. La Guemara demande : Selon quelle opinion Rav a-t-il déclaré cette halakha ? Si nous disons qu'il a parlé conformément à l'opinion des rabbins, cela est difficile, car les rabbins disent que même le fait de ne pas se raser n'empêche pas l'achèvement de son naziréat. Faut-il alors préciser que le geste de la main, qui n'est pas indispensable pour les autres offrandes, n'est pas indispensable au rituel du naziréen ?
Diriez-vous plutôt que cela est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, qui autorise un naziréen à boire du vin seulement après avoir accompli l’intégralité du rituel ? C'est évident ; Le rabbin Eliezer n'a-t-il pas dit qu'il n'était autorisé à boire du vin qu'une fois toutes les actions accomplies ? La Guemara répond que cette déclaration est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Puisque, en ce qui concerne l'expiation effectuée par toutes les autres offrandes, agiter est considéré comme un aspect périphérique de la mitsva, c'est-à-dire que l'on obtient l'expiation même s'il n'a pas accompli le rituel d'agiter. , ici aussi, son absence n'empêche pas la levée des interdictions d'un naziréen. Rav nous enseigne donc que selon l'avis du rabbin Eliezer, agiter est essentiel dans le cas d'un naziréen.

Daf46b

La Guemara soulève une difficulté face à l'opinion du rabbin Eliezer : et l'absence de signes de la main empêche-t-elle l'accomplissement du rituel de purification d'un nazirite ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita (Tosefta 1 : 5) : La phrase inclusive : « Voici la loi du naziréen » (Nombres 6 :21) enseigne que tous les naziréens sont liés par la même halakha, qu'il ait paumes, ou s'il n'a pas de paumes. Puisque celui qui n’a pas de paumes ne peut certainement pas faire un signe de la main, cela indique que faire un signe de la main n’est pas essentiel.
La Guemara réfute cette preuve : Mais qu'en est-il de ce qui est enseigné dans une baraita similaire (Tosefta 1 : 5) : « Telle est la loi du naziréen », qu'il ait des cheveux ou qu'il n'en ait pas ; de même, expliquerez-vous que le fait de ne pas se raser n'exclut pas le rituel chez celui qui n'a pas de cheveux ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta (Tosefta 1 : 6) : À propos d'un nazirite entièrement chauve, qui ne peut pas se raser les cheveux avec un rasoir comme requis, Beit Shammai dit : Il n'a pas besoin de passer un rasoir sur sa tête, et Beit Hillel dit : Il doit se passer un rasoir sur la tête.
Et Ravina dit : Quelle est la signification du terme : Pas besoin, énoncé par Beit Shammai ? Cela signifie qu’il n’a pas besoin de se raser, qu’il n’a aucun remède et qu’il n’a aucun moyen d’achever son naziréat. Cela indique que, selon Beit Hillel, il a un remède, c'est-à-dire qu'il peut se passer un rasoir sur la tête et ainsi accomplir la mitsva, malgré le fait qu'il n'a pas de cheveux. De même, on peut dire que le rabbin Eliezer considère que faire signe est indispensable, et lorsque la baraïta déclare : Qu'il ait des paumes ou qu'il n'en ait pas, cela pourrait signifier que faire signe est indispensable.
La Guemara ajoute : Et cette interprétation, selon laquelle Beit Shammai et Rabbi Eliezer soutiennent que celui qui est incapable d'accomplir l'action mandatée par la Torah n'a aucun remède et ne peut pas achever son naziréat, est conforme à une déclaration du Rabbin Pedat. Comme l'a dit Rabbi Pedat : ​​Beit Shammai et Rabbi Eliezer ont dit la même chose, c'est-à-dire qu'ils suivent le même principe.
À quelle déclaration du rabbin Eliezer le rabbin Pedat fait-il référence ? Comme il est enseigné dans une baraita : Un lépreux qui n'a ni pouce ni gros orteil, sur lesquels il doit déposer le sang et l'huile de son rituel de purification (Lévitique 14 : 14) ne pourra jamais atteindre la pureté rituelle. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Shimon dit : Le prêtre le met à l'endroit du pouce manquant et le lépreux remplit ainsi son obligation. Les Rabbins disent : Qu'il le mette sur le pouce gauche et remplisse ainsi son obligation. Selon le rabbin Pedat, le rabbin Eliezer et Beit Shammai soutiennent tous deux que si le rituel ne peut pas être accompli de la manière précise décrite, on ne peut pas remplir son obligation et n'a aucun recours. Ceci est une version de la discussion.
La Guemara cite une autre version de cette discussion. Certains disent que Rav a dit : Le fait que le prêtre n'agite pas l'offrande d'un naziréen empêche la levée des interdictions de son naziréat. La Guemara demande : Selon quelle opinion a-t-il prononcé cette halakha ? Si nous disons qu’il a parlé conformément à l’opinion du rabbin Eliezer, cela est évident ; Le rabbin Eliezer n'a-t-il pas dit qu'il n'était autorisé à boire du vin qu'après toutes ses actions, y compris en agitant la main ? Vous direz plutôt que Rav a parlé conformément à l'opinion des rabbins. Cependant, cela aussi est déroutant : maintenant que l'on peut dire qu'en ce qui concerne le rasage, partie centrale du rituel du naziréat, les rabbins disent que son omission n'empêche pas l'accomplissement de son rituel, est-il nécessaire de préciser que faire signe de la main n'est pas essentiel?
La Guemara demande : Et l'absence de signes de la main n'empêche-t-elle pas le rituel d'un nazirite ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta (Tosefta 1 : 5) : La phrase inclusive : « C'est la loi du naziréen », enseigne que qu'il ait ou non les paumes, il est toujours nécessaire d'agiter les paumes, et un la nazirite n’est pas épargnée par le manque de palmiers. La Guemara remet en question cette interprétation de la baraita. Mais qu'en est-il de ce qui est enseigné dans la même baraïta (Tosefta 1 : 5) : « Telle est la loi du naziréen », qu'il ait des cheveux ou qu'il n'en ait pas ; de même, diriez-vous que le manque de rasage interdit son rituel ?
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita (Tosefta 1 :6) : Concernant un nazirite entièrement chauve, Beit Shammai dit : Il n'a pas besoin de passer un rasoir sur sa tête, et Beit Hillel dit : Il doit passer un rasoir sur sa tête. tête. Cette baraita indique que même selon l'opinion de Beit Hillel, un nazirite n'est pas obligé de se raser. Rabbi Avina a dit : Que signifie : Il doit, comme l'a déclaré Beit Hillel ? Cela signifie qu'il doit se raser, et s'il ne le fait pas, il n'a aucun remède et ne peut jamais boire de vin.
A l’inverse, selon Beit Shammai, il a un remède, car il n’a pas besoin d’utiliser de rasoir du tout. Et cette interprétation est en désaccord avec l’opinion du rabbin Pedat. Le rabbin Pedat affirme que Beit Shammai et le rabbin Eliezer soutiennent que si le rituel ne peut pas être accompli de la manière précise décrite, personne ne peut remplir son obligation et n'a aucun recours. En revanche, le rabbin Avina affirme que Beit Shammai exempte le nazirite de cette obligation, tandis que Beit Hillel affirme qu'il n'a aucun recours.
MISHNA : Comme enseigné précédemment (45a), le nazirite se rase après avoir apporté une ou toutes ses offrandes. Cette mishna explique ce qu'est la halakha si l'offrande s'avère invalide après que le nazirite se soit rasé. Si un naziréen s'est rasé sur la base de l'offrande requise et que par la suite l'offrande s'est révélée invalide pour quelque raison que ce soit, son rasage est invalide et ses offrandes ne comptent pas pour l'accomplissement de son obligation. S'il s'est rasé sur la base du sacrifice pour le péché, qui s'est avéré avoir été sacrifié non pour lui-même, ce qui invalide l'offrande, et qu'il a ensuite apporté ses autres offrandes pour elles-mêmes, son rasage est invalide et ses autres offrandes ne le sont pas. compte pour l’accomplissement de son obligation. S'il s'est rasé sur la base de l'holocauste requis ou après avoir apporté l'offrande de paix requise, et que celles-ci n'ont pas été offertes pour elles-mêmes, et qu'il a ensuite apporté ses offrandes restantes pour elles-mêmes, son rasage n'est pas valide et ses offrandes ne sont pas valables. compte pour l’accomplissement de son obligation.
Rabbi Shimon dit : Dans le cas de celui qui s'est rasé sur la base d'un holocauste ou d'un sacrifice de paix qui n'a pas été sacrifié pour lui-même, cette offrande, qui a été mal exécutée, ne compte pas pour l'accomplissement de son obligation ; cependant, ses autres offres comptent. Et tout le monde est d'accord que s'il s'est rasé sur la base des trois, c'est-à-dire s'il a apporté les trois offrandes, sans préciser sur quelle offrande il base son rasage, et que même l'une d'elles a été jugée valable, son rasage est valable, mais il doit apporter les autres offrandes afin de remplir son obligation.
GEMARA : Rav Adda bar Ahava a dit : C'est-à-dire que Rabbi Shimon soutient qu'un naziréen qui s'est rasé sur la base d'offrandes de paix volontaires a rempli son obligation. Une offrande de paix qui n'a pas été sacrifiée pour elle-même ne compte pas pour l'accomplissement de l'obligation mais est considérée comme une offrande volontaire. Il ressort clairement de la Mishna que Rabbi Shimon soutient que le rasage basé sur toute offrande valide, même une offrande de paix de ce type, est efficace. Quelle est la raison pour ça? C'est comme le dit le verset : « Et mettez-le sur le feu qui est sous le sacrifice de prospérités » (Nombres 6 :18), et il n'est pas écrit : Sur son offrande de prospérités. Cela indique qu'il remplit son obligation avec tout type d'offrande de paix.

Daf47a

MISHNA : Concernant celui au nom duquel le sang d'une de ses offrandes nazirites a été aspergé sur l'autel, et il est devenu rituellement impur avant d'apporter le reste de ses offrandes, Rabbi Eliezer dit : Son impureté annule tout le décompte, et il reste un naziréen. Et les Rabbins disent : Qu'il apporte le reste de ses offrandes et qu'il se purifie. Les rabbins dirent à Rabbi Eliezer : Un incident s'est produit impliquant Miriam de Tarmod qui était une nazirite, que le sang d'une de ses offrandes avait été aspergé en son nom, et ils sont venus lui dire que sa fille était mortellement malade. Et elle s'en alla et trouva que sa fille était morte, et elle contracta ainsi l'impureté. Et les rabbins dirent : Qu'elle apporte le reste de ses offrandes et qu'elle se purifie.
GEMARA : C'est enseigné dans la mishna : Rabbi Eliezer dit que cela annule tout le décompte. La Guemara demande : Mais Rabbi Eliezer n'a-t-il pas dit (16b) : En ce qui concerne tout nazirite qui est devenu rituellement impur après la fin de son mandat, cela n'annule que sept jours. Rav a dit : Que signifie : Nie, ce que Rabbi Eliezer a dit dans la mishna ici ? Cela signifie que son impureté annule toutes ses offrandes. Le rabbin Eliezer ne voulait pas dire que le naziréen devait compter à nouveau la totalité de sa période de naziréat ; il doit plutôt apporter toutes ses offrandes une seconde fois, y compris celle dont le sang a été aspergé avant de devenir impur.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable que tel soit le sens de la déclaration du rabbin Eliezer , comme l'enseigne plus tard la mishna : Et les rabbins dirent : Qu'elle apporte le reste de ses offrandes et qu'elle soit purifiée. Apprenez de là qu'ils ne sont pas d'accord uniquement en ce qui concerne les offrandes, mais pas le naziréat lui-même.
La Guemara cite le reste de la mishna, qui indique également que les tanna'im ne sont pas d'accord concernant les offrandes. Et un incident s'est également produit impliquant Miriam de Tarmod, où le sang d'une de ses offrandes a été aspergé en son nom, et ils sont venus lui dire que sa fille était mortellement malade. Et elle s'en alla et trouva que sa fille était morte, et elle contracta ainsi l'impureté. Et les rabbins dirent : Qu'elle apporte le reste de ses offrandes et qu'elle se purifie. La Guemara conclut : En effet, apprenez de la mishna qu'il en est ainsi.

MISHNA : Un grand prêtre et un naziréen ne peuvent pas devenir rituellement impurs, même pour enterrer leurs proches décédés. Cependant, ils deviennent impurs d’enterrer un cadavre sans personne pour l’enterrer [met mitsva]. Si l’un d’eux tombe sur le cadavre d’un juif et que personne d’autre n’est disponible pour l’enterrer, il doit l’enterrer. Si un grand prêtre et un naziréen marchaient sur le chemin et qu'ils trouvaient une met mitsva et que l'un d'eux puisse s'occuper seul de l'enterrement, Rabbi Eliezer dit : Que le grand prêtre devienne impur, et que le naziréen ne devienne pas impur. . Et les rabbins disent : Que le naziréen devienne impur, et que même un simple prêtre ne devienne pas impur.
Rabbi Eliezer dit aux rabbins : Il est préférable de laisser le prêtre devenir impur, car il n'apporte pas d'offrande pour son impureté, et de ne pas laisser le naziréen devenir impur, car il apporte une offrande pour son impureté. Les Rabbins lui dirent : Au contraire, que le naziréen devienne impur, car sa sainteté n'est pas permanente, et qu'un prêtre ne devienne pas impur, car sa sainteté est permanente.
GEMARA : À la lumière du différend de la mishna entre le rabbin Eliezer et les rabbins, la Guemara compare le statut de divers individus. Certes, à propos d’un Grand Prêtre et d’un naziréen, on peut expliquer le différend ainsi. Ce Sage, les Rabbins, estime qu'il est préférable qu'un Grand Prêtre reste rituellement pur, car sa sainteté est permanente. Et ce Sage, Rabbi Eliezer, soutient qu'il est préférable qu'un naziréen reste rituellement pur, car il est obligé d'apporter une offrande pour son impureté.
De plus, si les deux marchant ensemble étaient un Souverain Sacrificateur oint de l'huile d'onction, comme c'était le cas pendant la période du Premier Temple,

Daf47b

et un Souverain Sacrificateur aux multiples vêtements, c'est-à-dire quelqu'un qui n'a pas été oint d'huile mais qui a été sanctifié en portant les huit vêtements d'un Souverain Sacrificateur, il est préférable que celui qui a été oint d'huile d'onction reste rituellement pur. La Guemara explique : Comme un Grand Prêtre oint de l'huile d'onction apporte le taureau apporté pour toutes les mitsvot, c'est-à-dire, si un prêtre oint statuait de manière erronée concernant une interdiction selon laquelle si un Juif la transgressait, il serait susceptible d'apporter un péché. offrande, il apporte un taureau pour son sacrifice pour le péché (voir Lévitique 4 : 3-12), tandis qu'un Souverain Sacrificateur aux nombreux vêtements n'apporte pas de taureau.
Dans le cas où un ancien Grand Prêtre oint, c'est-à-dire un prêtre qui a temporairement remplacé un Grand Prêtre, marche avec l'un des nombreux vêtements, il est préférable que celui qui porte plusieurs vêtements reste rituellement pur. La raison en est qu’un Souverain Sacrificateur portant de nombreux vêtements accomplit toujours le service, alors qu’un ancien Souverain Sacrificateur oint n’est plus en mesure d’accomplir le service.
Dans le cas où un Grand Prêtre oint qui a temporairement quitté son rôle en raison de son émission séminale marche avec un ancien Grand Prêtre oint qui a quitté son rôle en raison de son défaut, il est préférable que l'ancien Grand Prêtre qui a quitté en raison de son émission séminale rester rituellement pur, car celui-ci, le Grand Prêtre qui a connu une émission, est apte au service du Temple le lendemain, tandis que l'ancien Grand Prêtre oint qui est parti à cause de son défaut n'est plus du tout apte au service (voir Lévitique 21 : 16-24).
§ Les cas ci-dessus sont tous faciles à résoudre et sont mentionnés simplement pour introduire les questions suivantes, pour lesquelles il n'y a pas de réponses évidentes. Un dilemme s’est posé devant les Sages. Car lequel de ces deux est-il préférable qu'il reste rituellement pur : un prêtre oint pour la guerre, qui a été oint d'huile et nommé pour avertir les troupes avant la bataille (voir Deutéronome 20 : 2) ou l'adjoint [segan] Grand Prêtre ? Est-il préférable que le prêtre oint pour la guerre reste rituellement pur, car il est apte à la guerre ? Ou peut-être est-il préférable que le Grand Prêtre adjoint reste rituellement pur, car il est apte à servir dans le Temple à la place du Grand Prêtre.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution, comme elle est enseignée dans une baraita : La différence entre un prêtre oint pour la guerre et un vice-grand prêtre est seulement que s'ils marchaient le long du chemin et trouvaient une met mitsva, la décision est la suivante : : Que celui qui est oint pour la guerre devienne impur, et que le député ne devienne pas impur.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita différente : Un prêtre oint pour la guerre a préséance sur le Grand Prêtre adjoint ? Mar Zutra a dit : Ce n'est pas difficile. Pour ce qui est de préserver sa vie et de le sauver de la captivité ou d'une situation dangereuse, il est préférable de préserver celui qui est oint pour la guerre. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que le public dépend de lui en temps de guerre.
Mais en ce qui concerne l’impureté rituelle, il est préférable que le Grand Prêtre adjoint reste rituellement pur, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Ḥanina ben Antigone dit : Pourquoi les Sages ont-ils institué un suppléant pour le Grand Prêtre ? Ainsi, si une disqualification arrive au Grand Prêtre, son adjoint peut entrer dans le Temple et servir à sa place. Le Grand Prêtre adjoint ne peut pas remplir cette fonction s'il est autorisé à devenir rituellement impur.
La Guemara tourne son attention vers la halakha de la mishna. Rabbi Eliezer et les rabbins ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne un grand prêtre et un naziréen qui marchent ensemble et trouvent une met mitsva, auquel cas l'un d'eux doit devenir impur. Cependant, il est évident que si chacun d'eux marche séparément, ils peuvent, c'est-à-dire qu'ils sont obligés, devenir impurs. D’où proviennent ces matières ? D'où sait-on qu'un grand prêtre et un naziréen, à qui il est interdit de devenir impurs même pour enterrer leurs proches, doivent néanmoins devenir impurs pour enterrer une met mitsva ?
C'est comme l'ont enseigné les Sages : Le verset déclare à propos d'un Souverain Sacrificateur : « Il n'entrera pas non plus près des cadavres ; et ne se souillera ni pour son père ni pour sa mère » (Lévitique 21 : 11). De quels corps le verset parle-t-il ? S'il s'agit de personnes éloignées, c'est-à-dire de personnes non apparentées, cette halakha peut être déduite a fortiori : Et si un prêtre ordinaire, qui devient impur pour enterrer les membres de sa famille proche, ne peut pas devenir impur pour enterrer des personnes éloignées, alors, en ce qui concerne un Grand Prêtre, qui ne devient pas impur même pour enterrer les membres proches de sa famille, n'est-il pas logique qu'il ne devienne pas impur pour enterrer des personnes éloignées ? Le verset parle plutôt des membres proches de la famille et il interdit à un Grand Prêtre de devenir impur pour enterrer quiconque, même ses proches.
La Guemara commente : Concernant le reste du verset : « Ne se souillera ni pour son père ni pour sa mère » (Lévitique 21 : 11), chacune de ces clauses doit servir à enseigner une nouvelle halakha. Et l’expression « pour son père » enseigne : C’est enterrer son père afin qu’il ne devienne pas rituellement impur, d’où on peut déduire qu’il devient impur pour enterrer une met mitsva.

Daf48a

L'expression « ou pour sa mère » sert d'analogie verbale, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est dit à propos d'un nazirite : « Il ne deviendra pas il s'est souillé pour eux quand ils meurent » (Nombres 6 : 7), ce qui indique : Ce n'est qu'à la mort de ses proches qu'il ne peut pas devenir impur pour eux. Cependant, il peut devenir impur à cause de sa lèpre et de son émission de zav, c'est-à-dire qu'il n'est pas interdit à un nazirite de contracter ces formes d'impureté rituelle. Et j'ai seulement déduit que cette halakha s'applique à un naziréen, sujet de ce verset. D'où puis-je déduire que cela s'applique également à un Grand Prêtre ?
Vous pouvez dire ainsi : Le verset n'a pas besoin de dire « sa mère » à propos d'un Grand Prêtre, car il n'est pas nécessaire que le verset le précise, puisque cette halakha est dérivée a fortiori : Et si dans le cas où un commun un prêtre devient impur pour enterrer son frère paternel, un Grand Prêtre ne peut pas devenir impur même pour enterrer son père, puis dans le cas où un prêtre ordinaire ne peut pas devenir impur pour enterrer son frère maternel, qui n'est pas considéré comme un parent en ce qui concerne l'impureté , n'est-il pas logique qu'un Grand Prêtre ne devienne pas impur pour enterrer elle-même sa mère ?
Et si vous avez réussi à déduire cette halakha de l’inférence a fortiori, quel est le sens lorsque le verset mentionne « sa mère » à propos d’un Grand Prêtre ? Il est libre d’enseigner une nouvelle halakha, et on peut comparer et en tirer une analogie verbale comme suit : Il est dit « sa mère » à propos d’un naziréen (Nombres 6 :7), et il est dit « sa mère » à l'égard d'un Souverain Sacrificateur (Lévitique 21 : 11).
La Guemara explique : Tout comme l'expression « sa mère » prononcée à propos d'un naziréen enseigne qu'à la mort de ses parents, il ne peut pas devenir impur pour les enterrer, mais il peut devenir impur à cause de leur lèpre et de leur émission de zav, comme Il n'est pas interdit à un naziréen de contracter ces impuretés, de même, l'expression « sa mère » prononcée à propos d'un Grand Prêtre signifie qu'à la mort de ses parents, il ne peut pas devenir impur, mais il peut le devenir à cause de leur lèpre et de leurs enfants. émission d'un zav.
La Guemara précise : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle un Grand Prêtre doit devenir impur pour une met mitsva ; d'où tirons-nous qu'un naziréen est également obligé ? Comme il est enseigné dans une baraita, il est dit à propos d'un nazirite : « Tous les jours où il se consacrera au Seigneur, il ne s'approchera pas d'un cadavre [nefesh met] » (Nombres 6 : 6).
Je déduirais de ce verset qu’il est interdit à un nazirite de s’approcher de tous les corps, y compris même du corps d’un animal, semblable à celui qui est dit : « Et celui qui frappe le corps [nefesh] d’un animal » (Lévitique 24 : 18). Par conséquent, le verset déclare : « Il ne s’approchera pas d’un cadavre », en employant le double terme nefesh met, qui indique que le verset parle du corps d’une personne. Rabbi Yishmael dit : Cette explication est inutile, car le verset déclare : « Il ne s'approchera pas », indiquant que le verset parle uniquement des corps qui rendent les personnes et les objets rituellement impurs en entrant, c'est-à-dire en entrant. En d’autres termes, le verset fait uniquement référence aux cadavres. Entrer dans une tente dans laquelle est contenu le cadavre rend impur. En revanche, une carcasse d’animal transmet des impuretés uniquement par contact et par transport.
Dans tous les cas, une fois qu’on a déduit qu’il est interdit à un nazirite de devenir impur pour enterrer quiconque, parents ou non, le passage « il ne se souillera ni pour son père ni pour sa mère » (Nombres 6 : 7) est disponible pour enseigner une autre halakha, que c'est pour eux seuls qu'un nazirite ne peut pas devenir impur, mais il peut devenir impur pour enterrer une met mitsva.
La baraita demande : Même si le verset n'avait pas énoncé cette halakha, j'ai une façon de la déduire de façon juste, c'est-à-dire logiquement, avec une inférence a fortiori : Et si un Grand Prêtre, dont la sainteté est permanente, peut devenir rituellement impur pour enterrer une met mitsva, alors dans le cas d'un naziréen, dont la sainteté n'est pas permanente, n'est-il pas logique qu'il puisse devenir impur pour enterrer également une met mitsva ?
La baraita rejette cette déduction : Non ; Si vous dites que cela est vrai à l'égard d'un souverain sacrificateur qui n'apporte pas d'offrande pour son impureté, direz-vous aussi qu'il en est ainsi à l'égard d'un naziréen qui apporte une offrande pour son impureté ? Puisqu'un naziréen apporte une offrande pour son impureté, peut-être ne devrait-il pas devenir impur pour enterrer une met mitsva ? Par conséquent, le verset déclare : « Il ne se souillera ni à cause de son père ni à cause de sa mère » (Nombres 6 : 7). Cependant, il devient impur pour enterrer une met mitsva.
La baraita suggère : Ou peut-être devrait-on exprimer ce verset différemment : Il ne peut pas devenir impur pour enterrer son père ou pour sa mère ; cependant, il peut devenir impur pour enterrer d'autres morts. La Guemara rejette cette suggestion : On peut dire que cet argument peut être réfuté a fortiori : Et si un prêtre ordinaire, qui devient impur pour enterrer ses proches, ne peut néanmoins pas devenir impur pour enterrer d'autres morts (voir Lévitique 21 :1-2 ), alors dans le cas d'un naziréen, qui ne peut pas devenir impur pour enterrer ses proches, n'est-il pas logique qu'il ne devienne pas non plus impur pour enterrer d'autres morts ?

Daf48b

Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Pour son père ou pour sa mère » (Nombres 6 :7) ? Il souligne que c'est enterrer son père et enterrer sa mère pour qu'il ne devienne pas impur ; cependant, il peut devenir impur pour enterrer une met mitsva.
La baraïta remet en question la nécessité de cette dérivation : Même si le verset n'avait pas énoncé cette halakha, j'ai une manière de la déduire de droit, c'est-à-dire logiquement, avec une inférence a fortiori : des interdictions générales sont énoncées dans la Torah à l'égard d'un Le Grand Prêtre contracte l'impureté d'un cadavre, c'est-à-dire « il n'entrera pas non plus dans des cadavres » (Lévitique 21 : 11), et des interdictions générales similaires sont énoncées à l'égard d'un naziréen : « Il ne s'approchera pas d'un cadavre. » (Nombres 6 :6). La baraita explique : Tout comme les interdictions générales énoncées à l'égard d'un grand prêtre enseignent que c'est enterrer son père pour qu'il ne devienne pas impur, mais qu'il peut devenir impur pour enterrer une met mitsva, de même, les interdictions générales énoncées avec ce qui concerne un naziréen indique que c'est pour son père qu'il ne peut pas devenir impur, mais qu'il peut devenir impur pour enterrer une met mitsva. Par conséquent, il n’est pas nécessaire de dériver de l’expression « pour son père ou pour sa mère ».
La baraita réfute cette preuve : Ou peut-être pouvez-vous suivre cette voie et accepter une interprétation différente : Des interdictions générales sont énoncées à l'égard d'un prêtre ordinaire qui contracte l'impureté transmise par un cadavre, c'est-à-dire : « nul ne se souillera pour les morts parmi son peuple ». » (Lévitique 21 : 1), et des interdictions générales sont énoncées à l’égard d’un naziréen. Tout comme les interdictions générales énoncées à l'égard d'un prêtre ordinaire enseignent qu'il peut devenir impur pour enterrer son père (Lévitique 21 : 2), de même, les interdictions générales énoncées à l'égard d'un naziréen disent qu'il peut devenir impur pour enterrer son père. père. Peut-être qu’un naziréen est comparé à un prêtre ordinaire, et non à un grand prêtre.
Puisqu'on ne peut tirer aucune leçon des interdictions générales, il faut revenir à la dérivation précédente : Le verset déclare à propos d'un naziréen : « Il ne se souillera ni à cause de son père ni à cause de sa mère » (Nombres 6 : 7), ce qui indique afin qu'il devienne impur pour enterrer une met mitsva. La baraita soulève une difficulté avec cette dernière preuve : on a besoin de ce verset pour la halakha elle-même, pour dire qu'un nazirite, contrairement à un prêtre ordinaire, ne peut pas devenir impur pour enterrer son père. Comment, alors, peut-on apprendre de là qu’il peut devenir impur pour enterrer une met mitsva ?
Le baraita explique plutôt comme suit : L'expression superflue « pour son père » sert à dire qu'il ne peut pas devenir impur pour enterrer son père, et a fortiori pour ses autres proches. L’expression « pour son frère » enseigne qu’il ne peut pas devenir impur pour enterrer son frère mais qu’il peut devenir impur pour enterrer une met mitsva. « Et pour sa mère » ; cette phrase est pour une analogie verbale conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, selon laquelle un nazirite peut contracter des impuretés rituelles d'un type autre qu'un cadavre.
Quant à l'expression « et pour sa sœur », elle est utilisée pour ce qui est enseigné dans une baraita, comme elle est enseignée dans une baraita : « Et pour sa sœur » ; quel est le sens lorsque le verset déclare cela à propos d'un naziréen ? Ce détail est apparemment superflu, car la halakha selon laquelle un nazirite ne peut pas devenir impur pour enterrer un parent a déjà été dérivée.
La baraita continue : Au contraire, le terme « et pour sa sœur » enseigne ce qui suit : Si quelqu'un va égorger son offrande pascale ou circoncire son fils, qui sont des mitsvot positives particulièrement strictes, car leur négligence est punie par karet, et il entend qu'un de ses proches était décédé, on aurait pu penser qu'il devait devenir impur pour enterrer son parent décédé et abandonner l'accomplissement de la mitsva. Vous pouvez répondre qu'il ne peut pas devenir impur, car il n'est pas permis de négliger l'obligation de l'offrande pascale ou de la circoncision, même pour enterrer un proche parent.
La baraïta continue : On aurait pu penser qu'il ne pouvait pas devenir impur même pour enterrer une met mitsva. Le verset déclare : « Pour sa sœur ». Ce n'est que pour sa sœur ou un autre parent proche que le naziréen ne peut pas devenir impur, mais il le devient pour enterrer une met mitsva. Puisque le verset avait déjà enseigné qu'un naziréen ne peut pas devenir impur pour enterrer un parent mais le devient pour enterrer une met mitsva dans des circonstances ordinaires, le terme supplémentaire « et pour sa sœur » enseigne que la même halakha s'applique même lorsqu'il est va accomplir une mitsva importante.
Rabbi Akiva dit que ce verset traitant d’un naziréen devrait être expliqué différemment. « Il ne s'approchera pas d'un cadavre » (Nombres 6 :6) enseigne ce qui suit : « Corps » ; ce sont les gens lointains. "Mort"; ce sont les proches parents. Le verset suivant souligne que « ni pour son père ni pour sa mère », il ne peut devenir impur ; cependant, il devient impur pour enterrer une met mitsva.
Le terme suivant dans le verset, « pour son frère », indique que même s'il était grand prêtre et qu'il était également naziréen, il ne peut pas devenir impur pour enterrer son frère, mais il peut devenir impur pour enterrer une met mitsva. Quant au terme « pour sa sœur », il est utilisé pour enseigner ce qui est enseigné dans une baraïta : si quelqu'un allait égorger son offrande pascale ou circoncire son fils et rencontrait une met mitsva, l'obligation d'enterrer le cadavre prend préséance sur les autres mitsva importantes.
La Guemara demande : Et selon la dérivation de Rabbi Akiva, d'où dérive-t-il la halakha de l'analogie verbale de Rabbi Yehuda HaNasi selon laquelle un Grand Prêtre peut contracter des impuretés autres que celles d'un cadavre ? Comment le rabbin Akiva tire-t-il cette halakha ?
La Guemara répond : Rabbi Akiva aurait pu vous dire : Puisque le Maître a dit que si quelqu'un était grand prêtre et aussi naziréen, c'est pour enterrer son frère afin qu'il ne devienne pas impur mais il devient impur pour enterrer une met mitsva. , on peut donc argumenter : quelle différence cela me fait-il s'il n'était qu'un grand prêtre, et quelle différence cela me fait-il s'il était à la fois naziréen et grand prêtre ? Une fois que la Torah a déclaré qu'un nazirite peut contracter d'autres formes d'impureté rituelle, la même halakha s'applique également à un nazirite qui est également un grand prêtre.
La Guemara demande : Et selon la dérivation du rabbin Yishmael, d'où vient-il qu'un grand prêtre qui est également naziréen doit devenir impur pour enterrer une met mitsva ? La Guemara répond : Puisque le Miséricordieux autorise une interdiction concernant une met mitsva, soit celle d'un Grand Prêtre, soit celle d'un naziréen, quelle différence cela me fait-il si une interdiction est autorisée, et quelle différence cela me fait-il si deux interdictions sont autorisées ? Une fois que la Torah a permis à la fois à un grand prêtre et à un naziréen de contracter une impureté rituelle pour enterrer une met mitsva, cela ne fait aucune différence s'il s'agit d'une seule interdiction ou de deux interdictions.
La Guemara demande plus loin : Si oui, pourquoi ai-je besoin du terme « sa sœur » ? La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que lorsque le Miséricordieux permet que l'on contracte une impureté pour enterrer une met mitsva, c'est dans le cas d'un nazirite et d'un prêtre, dont chacun implique une interdiction négative de ne pas devenir impur. . Cependant, en ce qui concerne la circoncision et l'offrande pascale, dont la négligence entraîne la punition du karet, peut-être ne devrait-on pas devenir impur pour enterrer une met mitsva. Le verset nous enseigne donc qu'il faut devenir impur même si cela l'oblige à négliger une mitsva dont la négligence est passible du karet.

Daf49a

La Guemara demande : Et selon la dérivation de Rabbi Akiva, considérez maintenant, il n'y a pas de différence si l'individu était un Grand Prêtre seul, et ce n'est pas différent s'il était un Grand Prêtre qui était aussi un naziréen ; la halakha selon laquelle il doit devenir impur pour enterrer une met mitsva est dérivée de l'expression « pour son frère », prononcée à propos d'un naziréen (Nombres 6 : 7). Mais si oui, pourquoi ai-je besoin de l’expression « pour son père ou pour sa mère » (Nombres 6 :7) ? L’interdiction générale de contracter des impuretés provenant d’un cadavre devrait suffire.
La Guemara répond : Les deux sont nécessaires, comme si le verset avait été écrit uniquement « pour son père », je dirais que c'est la raison pour laquelle un naziréen ne peut pas devenir impur pour son père : Parce que c'est simplement une présomption qu'il est son père. , car on ne peut pas être absolument sûr de l'identité de son père. Cependant, en ce qui concerne sa mère, dont nous savons qu'elle lui a donné naissance, peut-être qu'il devienne impur pour l'enterrer. Le verset déclare donc : « Sa mère ».
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit uniquement « pour sa mère », je dirais que c'est uniquement pour enterrer sa mère afin qu'il ne devienne pas impur, car sa postérité ne la suit pas, c'est-à-dire que la lignée d'un homme est déterminée par sa descendance. père, pas sa mère. Cependant, à propos de son père, puisque le Maître a dit à propos du verset « par leurs familles, par la maison de leurs pères » (Nombres 1 : 2) que l'ascendance familiale suit son père, on pourrait dire : Qu'il devienne impur. pour l'enterrer. Le verset nous enseigne donc qu’un naziréen ne peut pas non plus devenir impur pour enterrer son père.
La Guemara demande : D’après la dérivation de Rabbi Akiva, pourquoi ai-je besoin des mots « il n’entrera pas non plus dans des cadavres » (Lévitique 21 : 11), prononcés à propos d’un grand prêtre ?

Daf49b

« Dans n'importe qui » sert à exclure le fait de contracter l'impureté pour enterrer des personnes éloignées, pour lesquelles un Souverain Sacrificateur ne peut pas devenir impur ; « mort » en vient à exclure les proches ; « corps » en vient à exclure un quart de rondin de sang qui sort de deux cadavres, car cela rend les personnes et les objets impurs dans une tente, comme il est dit : « Il n'entrera pas non plus dans des cadavres » (Lévitique 21 : 11). ). Le pluriel « corps » enseigne que le sang de deux personnes se combine pour former la quantité minimale d’impureté rituelle.
MISHNA : Un nazirite se rase pour être devenu impur à cause de ces sources d'impureté rituelle suivantes : Pour être devenu impur à cause de l'impureté conférée par un cadavre ; et pour l'impureté transmise par une masse d'olive d'un cadavre ; et pour l'impureté apportée par une masse d'olive de liquide [netzel] provenant d'un cadavre ; et pour l'impureté apportée par une louche pleine [tarvad] de poussière d'un cadavre ; et pour les impuretés transmises par la colonne vertébrale ; et pour l'impureté conférée par le crâne ; et pour l'impureté transmise par un membre d'un cadavre ou pour l'impureté transmise par un membre coupé d'une personne vivante, sur lesquels il y a une quantité appropriée de chair ; et pour l'impureté conférée par un demi-kav d'os d'un cadavre ; et pour l'impureté conférée par un demi-log de sang.
Et un naziréen se rase dans chacun de ces cas pour devenir impur en entrant en contact avec eux ; et pour devenir impur en les portant ; et pour devenir impur à cause de leur tente, c'est-à-dire s'il était placé comme une tente au-dessus d'eux, ou s'il entrait dans une tente qui les contient, ou s'ils lui servaient de tente. Et quant à un os qui est un grain d'orge en vrac, il se rase pour devenir impur en entrant en contact avec lui et en le portant. Cependant, il n'est pas rendu impur par l'impureté conférée dans une tente, c'est-à-dire en étant sous le même toit que l'os.
Pour tous ces événements, un nazirite se rase et un prêtre asperge sur lui les cendres de la génisse rousse le troisième et le septième jour pour le purifier de l'impureté conférée par un cadavre. Et il nie tous les jours précédents qu'il a comptés pour son naziréat, et il ne recommence à compter sa durée de naziréat qu'après être devenu pur et avoir apporté ses offrandes.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Après la mort de Rabbi Meir, Rabbi Yehuda dit à ses étudiants : Ne laissez pas les étudiants de Rabbi Meir entrer ici, dans la maison d'étude, car ils sont vexatoires et ils ne viennent pas étudier la Torah, mais ils viennent m'accabler de leurs halakhot. Néanmoins, Sumakhos, un étudiant du rabbin Meir, força le chemin et entra dans la maison d'étude.
Lorsqu'ils arrivèrent au sujet de la Mishna, Sumakhos leur dit : Rabbi Meir m'a appris ceci : Un nazirite se rase pour devenir impur à partir de ces sources d'impuretés rituelles suivantes : Pour l'impureté transmise par un cadavre et pour l'impureté transmise par un vrac d'olive. d'un cadavre. Rabbi Yehuda se mit en colère et dit à ses disciples : Ne vous ai-je pas dit ainsi : Ne laissez pas entrer ici les étudiants de Rabbi Meir parce qu'ils sont vexatoires ? Il a expliqué son mécontentement. La clause : Pour un cadavre, n'est pas nécessaire, car si un naziréen doit se raser pour l'impureté conférée par une olive provenant d'un cadavre, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'il doit se raser pour l'impureté conférée par un cadavre entier ?

Daf50a

Rabbi Yosei a dit : Maintenant, ils diront : Meir est mort, Yehuda est en colère et Yosei est resté silencieux et n'a pas répondu. Si oui, que deviendra la Torah ? Rabbi Yosei dit donc : Il n'est pas nécessaire d'enseigner qu'un naziréen doit se raser pour les impuretés transmises par un cadavre, mais seulement qu'il doit se raser même pour les impuretés transmises par un cadavre sur lequel il n'y a pas une olive de chair. La Guemara demande : Mais on pourrait quand même dire : S'il doit se raser à cause de l'impureté apportée par un membre d'un cadavre, même s'il est inférieur à une olive, comme indiqué dans la mishna, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'il faut-il se raser pour éliminer les impuretés véhiculées par la totalité d'un cadavre, même s'il ne contient pas une masse de chair olive ?
La Mishna devrait plutôt être expliquée comme l’a dit Rabbi Yoḥanan, à propos d’un autre problème : Elle n’est nécessaire que pour un fœtus avorté dont les membres n’ont pas encore été joints à ses tendons. Ici aussi, on peut dire que la déclaration de la mishna selon laquelle un nazirite doit se raser pour éliminer les impuretés transmises par un cadavre fait référence à un fœtus avorté dont les membres n'étaient pas encore joints à ses tendons. Bien qu'il ne transmette pas d'impureté par l'un de ses membres, car les membres manquent de tendons et d'os, ce cadavre lui-même transmet l'impureté.
Rava a donné une explication différente : cette décision n'est nécessaire que pour la majorité de la structure ou la majorité du nombre d'os d'un très petit cadavre, malgré le fait qu'ensemble, ils ne contiennent pas un quart de kav d'os. Puisque ces os constituent la majorité de la structure ou la majorité du nombre d’os d’un cadavre, ils ont le statut d’un corps entier. Cette halakha ne peut pas provenir de la mesure d’impureté d’une partie du corps, car ce cadavre est très petit.
§ La Mishna a enseigné : Un nazirite se rase pour les impuretés transmises par la masse d'olive d'un cadavre et pour les impuretés transmises par la masse d'olive de liquide. La Guemara explique : Et qu'est-ce qui est fluide ? Cela fait référence à la chair du cadavre qui s'est liquéfiée puis congelée, et au liquide [mohal] du cadavre qui a commencé à bouillir puis à durcir.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles la congélation est un facteur déterminant dans la transmission de l'impureté ? Si nous disons que nous ne savons pas que la substance avec laquelle le nazirite est entré en contact provient du cadavre, même s'il s'est figé, qu'en est-il ? Vous direz plutôt que nous savons que cela vient du cadavre. Mais alors la nazirite devrait être impure même si elle n’est pas figée.
Le rabbin Yirmeya a déclaré que cela faisait référence à une substance non spécifiée qui provient certainement du cadavre mais qui n'est pas nécessairement une substance qui confère des impuretés. On examine donc la substance : si la substance finit par se figer, c'est le liquide du cadavre qui donne l'impureté ; s'il ne se fige pas, c'est peut-être ses mucosités et ses crachats qui ne donnent pas d'impureté.
§ Concernant l'impureté des fluides d'un cadavre, Abaye a posé un dilemme devant Rabba : existe-t-il la catégorie de fluide par rapport aux animaux, ou n'y a-t-il pas de catégorie de fluide par rapport aux animaux ? En d’autres termes, le fluide provenant d’une carcasse d’animal transmet-il des impuretés comme la carcasse d’animal elle-même ou non ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : disons-nous qu'il est appris dans la tradition que le fluide qui vient d'une personne est impur mais que le fluide qui vient d'un animal n'est pas impur ? Ou peut-être n’est-ce pas différent, puisque le fluide provenant d’un cadavre est toujours considéré comme la chair elle-même ?
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'une carcasse transmet une impureté par une impureté grave, par contact et par transport, seulement jusqu'à ce que la carcasse devienne immangeable pour un étranger, c'est-à-dire que pour transmettre une impureté, elle doit être propre à consommation humaine. Et la carcasse transmet des impuretés par une légère impureté qui transmet des impuretés à la nourriture par contact jusqu'à ce que la carcasse devienne immangeable pour un chien. Selon cet avis, c'est bien, car la halakha du liquide ne s'applique certainement pas à un animal, puisque la viande liquéfiée n'est plus propre à la consommation humaine.
Cependant, selon celui qui dit qu'une carcasse transmet une impureté par une impureté sévère jusqu'à devenir immangeable pour un chien, que dire ? Puisque les liquides provenant d’une carcasse d’animal sont vraisemblablement aptes à être mangés par un chien, le dilemme ci-dessus quant à savoir s’ils sont impurs reste pertinent.
La Guemara répond : Venez entendre une résolution de la Tosefta (Zavim 5 :9) : La graisse d'une carcasse d'animal que quelqu'un a liquéfiée dans le feu est encore impure. Cependant, s’il fond au soleil, ce qui altère son goût, il est pur. Et s'il vous vient à l'esprit que, selon l'opinion selon laquelle une carcasse transmet des impuretés jusqu'à ce qu'elle devienne immangeable pour un chien, l'impureté des liquides s'applique effectivement à la carcasse d'un animal, alors même la graisse dissoute au soleil devrait également être impure. Même si son goût est altéré, il reste comestible pour un chien.
La Guemara répond : Quand cette graisse se liquéfie-t-elle ? Après qu'il ait putréfié, c'est pourquoi il a été jeté, puis il a fondu au soleil. Cependant, une fois putréfié, il était déjà devenu comme de la poussière et avait perdu tout statut d’impureté rituelle qu’il avait autrefois. Une fois fondu, il n’est plus comestible pour un chien. Par conséquent, cette source n’apporte aucune preuve.
§ La Guemara aborde une question connexe. Nous avons appris dans une mishna (Makhshirin 5 : 9) : Tout ce qui est versé reste rituellement pur. En d’autres termes, si l’on verse du liquide d’un récipient dans un autre, le courant de liquide n’est pas considéré comme reliant les deux récipients. Par conséquent, si le récipient supérieur et son contenu sont purs, ils ne deviennent pas impurs même si le récipient inférieur dans lequel le liquide est versé est impur. Le courant de liquide ne les relie pas de cette manière.
La Mishna ajoute : C'est le cas pour tous les liquides, à l'exception du miel de zifim, un type de miel très épais, et de la pâte à frire, par exemple de la farine mélangée à du miel. Ces substances étant très visqueuses, elles ne sont pas considérées comme des liquides. Il s’agit plutôt d’une sorte d’aliment solide et mou, ce qui signifie qu’ils constituent une seule unité qui relie les deux récipients en ce qui concerne les impuretés.

Daf50b

Beit Shammai dit : Même le jet d'un ragoût composé de haricots écrasés et cassés ou de haricots entiers relie également deux éléments car il revient en arrière. Lorsqu'on arrête de servir ce ragoût, une partie du plat retourne à son lieu d'origine et le ruisseau est donc considéré comme une seule unité.
§ Rami bar Ḥama soulève un dilemme : selon l'opinion des rabbins selon laquelle en général, le liquide versé ne sert pas à relier, existe-t-il un ruisseau pour la nourriture, ou n'y a-t-il pas un ruisseau pour la nourriture ? Si l’on verse de la nourriture fondue dans un récipient impur, la nourriture que l’on verse devient-elle impure ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : disons-nous que le miel et la pâte de zifim relient différents éléments parce qu'ils ont un flux qui revient en arrière, et que ces aliments réguliers n'ont pas un flux qui revient en arrière ? Ou peut-être que la raison pour laquelle le miel de zifim et la pâte se connectent est parce qu'ils sont visqueux, et ici les aliments fondus sont également visqueux.
Rava a dit : Venez entendre une résolution du Tosefta (Oholot 4 :3) : S'il y avait de la graisse d'un cadavre entière et contenant une olive en vrac, et qu'on la faisait fondre, elle est rituellement impure. Si dès le début la graisse a été séparée en morceaux plus petits qu'un bloc d'olive, qui ne donnent pas d'impureté, et qu'on l'a fondue, de sorte qu'elle se soit combinée en un bloc d'olive à l'état fondu, elle est pure. Et si vous pensez qu'il n'y a pas de courant pour la nourriture, même si elle était entière et qu'on la faisait fondre, elle devrait aussi être pure, car elle est devenue liquide et s'est répandue dans toute la poêle. Par conséquent, chaque partie doit être considérée comme distincte, ce qui signifie que l’aliment n’a pas la taille d’une olive en vrac.
Rabbi Zeira a dit : Moi et Mar, fils de Ravina, nous l'avons expliqué : De quoi avons-nous affaire ici ? Dans le cas où, pendant qu'il le chauffait, la colonne de feu s'élevait du dessous de la poêle jusqu'à l'embouchure du récipient, et la graisse s'y figeait, de sorte qu'elle était toute présente ensemble, c'est-à-dire qu'il n'y avait aucun courant.
Ravina dit à Rav Ashi : Viens entendre la résolution de la mishna sur la question de savoir si la nourriture est considérée comme un ruisseau. Beit Shammai dit : Même le jet d'un ragoût composé de haricots écrasés et cassés ou de haricots entiers relie également deux éléments car il revient en arrière. Cela indique que le débat dans la mishna porte sur la question de savoir si le ragoût répond ou non aux critères de retour en arrière, et les rabbins soutiennent que le miel et tout ce qui lui ressemble, qui reviennent en arrière, sont considérés comme un ruisseau. Rav Ashi répondit : Les cas sont-ils comparables ? Là, dans le cas du miel, on pourrait penser qu'il s'agit d'un ruisseau car il est visqueux. Ici, en ce qui concerne le ragoût, la raison pour laquelle Beit Shammai règle strictement est due au flux, qui revient en arrière. Les rabbins ne sont pas du tout d’accord sur le fait que ce soit un facteur.
§ La Mishna a enseigné : Et pour l'impureté conférée par une pleine louche de poussière. La Guemara demande : Et combien vaut cette mesure d'une louche pleine de poussière ? Hizkiyya a dit : Une paume pleine de la main. Rabbi Yoḥanan a dit : Ses poignées, c'est-à-dire la quantité qu'on peut tenir dans toute la main, y compris les doigts. La Guemara cite une source pertinente. Nous avons appris dans la Tosefta (Oholot 2 :2) : La pleine louche de poussière dont parlaient les Sages comprend tout ce qui peut être contenu à partir de la base des doigts et au-dessus ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Ses poignées.
Certes, Rabbi Yohanan parlait conformément à l’opinion des rabbins. Mais selon quelle opinion Hizkiyya a-t-elle exprimé son opinion ? Sa décision n'est ni conforme à l'opinion du rabbin Meir ni à celle des rabbins. Les rabbins exigent ses poignées, Rabbi Meir se réfère uniquement à la quantité contenue dans les doigts eux-mêmes, tandis que la Ḥizkiyya décide que c'est la quantité qui peut reposer sur la paume d'une main. Les Sages répondent que la mesure par la Hizkiyya d'une paume entière de la main et la mesure par Rabbi Meir d'une quantité complète des articulations de ses doigts à partir de la paume de la main et au-dessus sont une seule et même mesure.
La Guemara soulève une difficulté quant au fondement de la question orientée vers l’opinion de la Ḥizkiyya. Rav Shimi bar Adda dit à Rav Pappa : D'où savons-nous que ce montant spécifié par Rabbi Meir : Depuis les articulations de ses doigts et au-dessus, signifie vers le bout des doigts ? Peut-être qu'il fait référence au dessous, vers le bras, auquel cas c'est exactement la même chose que le montant de Ḥizkiyya : une paume pleine de la main. Si tel est le cas, cette baraïta ne présente aucune difficulté pour la Hizkiyya. Aucune réponse n'a été trouvée et la Guemara dit que la question ne sera pas résolue.

Daf-51a

§ La Mishna enseigne que l'une des sources d'impuretés rituelles pour lesquelles un nazirite doit se raser est une pleine louche de poussière provenant d'un cadavre. Les Sages ont enseigné (Tosefta, Oholot 2:3) : Quel est un cadavre qui a la halakha de la poussière, c'est-à-dire dont la poussière confère l'impureté ? Un cadavre enterré nu dans un cercueil en marbre ou sur un sol en pierre ; c'est un cadavre qui a la halakha de la poussière qui confère l'impureté. Toute poussière trouvée là-bas doit provenir du cadavre. Cependant, s'il a été enterré dans son manteau, ou dans un cercueil en bois, ou sur un sol en brique, c'est un cadavre qui n'a pas la halakha de la poussière qui confère l'impureté. Dans ces derniers cas, on suppose que la poussière du cadavre contient des particules provenant des vêtements, du bois ou des briques qui se sont désintégrées, et il existe une tradition selon laquelle l'impureté de la poussière s'applique uniquement à la poussière provenant uniquement du cadavre, et non à un mélange provenant de différentes sources.
Concernant le même sujet, Ulla a dit : La poussière est seulement celle qui provient de la chair, des tendons et des os du cadavre ensemble, mais pas si elle provient d'un seul d'entre eux. Rava a soulevé une objection à Ulla de la part de la baraita suivante : La poussière qui vient de la chair est pure. On peut en déduire que s’il provient de l’os, il est impur, même s’il n’y a aucune poussière de chair mélangée à celui-ci. Ulla répondit : Tu devrais dire et déduire ainsi : La poussière qui vient de la chair est pure, à moins qu'il n'y ait des os dans la chair.
Rava a continué à remettre en question l'opinion d'Ulla : Même si l'on interprète la baraita de cette manière, il n'y a aucune mention ici des tendons, et Ulla soutient que les tendons doivent également contribuer à la constitution d'une partie de la poussière. Ulla répondit qu'il n'est pas nécessaire de mentionner explicitement les tendons, car il est impossible qu'il y ait de la chair et des os sans tendons. Une fois établi que la poussière provient des os et de la chair, elle inclut nécessairement aussi les tendons.
§ La Guemara continue de discuter de la poussière d'un cadavre. Rav Shmouel bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Deux cadavres enterrés l'un avec l'autre deviennent un mélange [galgallin] l'un avec l'autre. Leur poussière est considérée comme mélangée et ne transmet pas l’impureté de la poussière d’un seul cadavre. Rav Natan soulève une objection à cette opinion : Mais il est enseigné que la poussière qui provient de deux cadavres est impure.
Rava a dit : Cette baraita fait référence à un cas où ils ont enterré tel cadavre seul et tel cadavre seul, et ils se sont décomposés séparément, et ils se sont tous deux tenus, c'est-à-dire ont produit la quantité d'une pleine louche de poussière. Dans cette situation, la poussière confère des impuretés bien qu'elle ne provienne pas d'un seul cadavre, comme le statut de poussière de cadavre s'appliquait initialement à chaque cadavre. Cependant, si les cadavres se sont décomposés ensemble, ils sont considérés comme étant mélangés, ce qui signifie que leur poussière ne transmet pas d'impureté.
La Guemara cite une autre déclaration concernant la poussière d'un cadavre. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Si l'on coupe les cheveux d'un cadavre et qu'on les enterre avec, les cheveux deviennent une partie du mélange pour la poussière et ne transmettent pas d'impureté. En relation avec ce qui précède, la Guemara déclare : Nous avons appris là-bas dans une mishna (Oholot 3 :3) : Tout ce qui est dans un cadavre est impur, à l'exception des dents, des cheveux et des ongles, qui ne confèrent pas d'impureté comme partie du corps. Mais lorsqu’ils sont attachés au cadavre, ils sont tous impurs.
Concernant cette halakha, la Hizkiyya a soulevé un dilemme : si les cheveux d'un cadavre sont prêts à être rasés, ou si son ongle est prêt à être coupé, quelle est la halakha ? Devons-nous dire que tout ce qui est prêt à être coupé est considéré comme coupé, et donc qu'il est considéré comme détaché du corps et ne transmet pas d'impureté ? Ou peut-être que maintenant, de toute façon, ils sont attachés et devraient donc transmettre des impuretés ?
La Guemara demande : Et que la Hizkiyya résolve ce dilemme à partir de la déclaration susmentionnée de Rabba bar bar Ḥana, selon laquelle les cheveux enterrés avec un cadavre forment un mélange avec le cadavre. La déduction est la suivante : la raison pour laquelle il forme un mélange est parce qu'il a coupé les cheveux, ce qui permet de déduire que s'il ne coupait pas les cheveux, ils ne formeraient pas de mélange, même s'ils étaient prêts à être coupés. La Guemara rejette cet argument : On peut répondre que voici ce que dit Rabba bar bar Ḥana : S'il le coupe, cela forme définitivement un mélange ; s'il ne l'a pas coupé, Rabba bar bar Ḥana n'est pas sûr de la halakha et il soulève ce cas comme un dilemme.
§ Le rabbin Yirmeya a soulevé un autre dilemme concernant la poussière d'un cadavre : en ce qui concerne la poussière qui vient du talon, qu'est-ce que la halakha ? La Guemara explique les deux faces du dilemme : Dit-on que lorsque nous apprenons cette halakha à travers la tradition, est-ce seulement en référence à la poussière qui vient de l'ensemble d'un cadavre, mais en ce qui concerne la poussière qui vient de son talon, non, cette halakha ne s'applique pas ; ou peut-être que ce n'est pas différent ?
La Guemara suggère une solution à ce dilemme : Venez entendre, comme l'a enseigné Rabbi Natan, fils de Rabbi Oshaya : La poussière qui vient de deux cadavres est impure. Et si vous pensez que la poussière qui vient du talon ne donne pas d'impuretés, allez ici et considérez que peut-être la poussière vient du talon, et allez ici aussi et considérez que peut-être elle vient du talon. Le fait que la poussière soit considérée comme définitivement impure montre que la poussière du talon transmet également des impuretés.
La Guemara rejette cet argument : Si le cadavre entier s'est décomposé et que la poussière est venue du talon, tout cela est également impur, car la poussière du talon n'est pas considérée comme une substance étrangère. Ici, le rabbin Natan fait plutôt référence à un cas où un membre s'est décomposé et la poussière est venue du talon. C’est à propos de cette situation que Rabbi Yirmeya a demandé : quelle est sa halakha ? Cette poussière transmet-elle des impuretés ou non ? Aucune réponse n’a été trouvée, et par conséquent la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
§ Le rabbin Yirmeya a soulevé encore un autre dilemme : un fœtus mort dans le ventre de sa mère décédée forme-t-il un mélange à son égard, de sorte que les corps sont considérés comme deux cadavres enterrés ensemble, ou non ? La Guemara explique les deux faces du dilemme : Dire-t-on que puisque le Maître a dit qu'un fœtus est considéré comme la cuisse de sa mère, il est donc comme son corps et il ne fait pas de mélange avec lui ? Ou peut-être faudrait-il soutenir : puisque dans la plupart des cas, un fœtus sortira finalement de l'utérus à la naissance, il est déjà considéré comme séparé d'elle, et il est comme tout autre cadavre enterré avec la femme. Et si l’on dit qu’un fœtus, qui finira par émerger, est considéré comme séparé d’elle et ne fait pas partie de son corps, il faut quand même se poser cette question.

Daf 51b

en ce qui concerne le sperme dans le ventre d'une femme morte. Quelle est la halakha dans ce cas ? Est-ce que cela forme un mélange par rapport au corps de la femme ? La Guemara explique les deux faces de ce dilemme : Dit-on que puisqu'aucun fœtus n'a été formé à partir du sperme, il est considéré comme son corps ? Ou peut-être faudrait-il affirmer que, puisqu’il vient de l’extérieur, il n’est pas considéré comme faisant partie de son corps.
Rav Pappa a soulevé un dilemme similaire : en ce qui concerne ses excréments, les déchets alimentaires qui restent dans les intestins d'une femme, quelle est la halakha ? Encore une fois, la Guemara explique les deux faces de ce dilemme : Dit-on que puisqu'elle ne peut subsister sans nourriture, cela est considéré comme sa vie, ce qui signifie que la nourriture laissée à l'intérieur de son corps fait partie d'elle et ne forme pas un mélange avec la corps? Ou peut-être que cela vient aussi de l'extérieur et ne fait donc pas partie de son corps, mais se mélange avec son cadavre. De même, Rav Aḥa, fils du Rav Ika, a soulevé un dilemme concernant un cadavre : en ce qui concerne sa peau, qu'est-ce que la halakha ? Rav Huna bar Manoaḥ a également soulevé un dilemme : au regard de ses flegmes et de ses crachats, qu'est-ce que la halakha ?
Rav Shmouel bar Aḥa dit à Rav Pappa : Mais s'il vous vient à l'esprit que tous ces cas dont ils ont parlé forment un mélange, dans quelles circonstances trouvez-vous ce cas de poussière qui confère l'impureté ? La poussière d'un cadavre comprendra toujours certains composants des éléments susmentionnés. La Guemara répond : C'est possible. Par exemple, si quelqu'un devait boire de l'eau de palme [mei dekalim], un laxatif puissant, avant de mourir, et qu'on le frottait avec un agent dépilatoire pour lui enlever les poils, et qu'on le faisait bouillir après sa mort dans les eaux chaudes de Tibériade jusqu'à ce que la peau se détacherait, cela supprimerait toute matière qui ne fait pas partie du cadavre lui-même.
Abaye a déclaré : Nous avons une tradition selon laquelle un cadavre broyé en petits morceaux n'a pas de halakha de poussière. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un cadavre a été broyé après la mort et que les restes se sont ensuite décomposés, quelle est la halakha ? La Guemara clarifie les deux côtés du dilemme : la halakha de la poussière d'un cadavre est-elle uniquement due au fait qu'il y a de la chair, des tendons et des os, et tout cela est présent dans ce cas, donc il est impur ? Ou peut-être exigeons-nous que le cadavre se soit décomposé depuis son état initial, avant d’être broyé, et ce n’est pas le cas ici. Comme ce fut le cas pour les enquêtes précédentes, aucune réponse n'a été trouvée et la Guemara dit que le dilemme ne sera pas résolu.
§ Ulla bar Ḥanina enseigne : Un cadavre auquel il manque une partie n'a pas la halakha de la poussière, qui confère une impureté rituelle à hauteur d'une louche pleine, ni la halakha de la terre qui est capturée [tefusa] et considérée comme faisant partie d'un cadavre. Si un cadavre déficient est déplacé, la terre environnante n'est pas considérée comme faisant partie du cadavre et n'a pas besoin d'être déplacée avec le corps, comme cela doit être fait pour un cadavre entier. La halakha d’un cimetière ne s’applique pas non plus. Si trois cadavres sont découverts à proximité immédiate et que l’un d’entre eux présente une déficience d’une manière ou d’une autre, il n’est pas nécessaire de chercher d’autres corps de crainte que l’emplacement n’ait pu être un cimetière, comme il faut le faire si trois cadavres intacts sont découverts. Les corps sont plutôt considérés comme des cadavres isolés.
La Guemara soulève une objection à partir d'une mishna (Eduyyot 6 : 3) qui aborde la question de savoir si une olive de chair provenant d'une personne vivante confère une impureté rituelle comme si elle provenait d'un cadavre : Non, si vous disons qu'un morceau de chair d'olive confère une impureté à un cadavre, dont les halakhot d'impureté sont strictes, comme la majorité de sa structure ou la majorité du nombre de ses os, ou un quart de kav de ses os, ou même une pleine louche de sa poussière donne de l'impureté, diras-tu aussi qu'elle donne de l'impureté à l'égard d'une personne vivante, qui n'a pas la halakha de la majorité de la structure ou de la majorité du nombre de ses os, ni un quart de kav , ni une pleine louche de poussière ?
La Guemara analyse ce passage : Quelles sont les circonstances de cette mishna qui concerne un membre d'une personne vivante ? Si vous dites qu'un membre d'une personne vivante est pourri, et la mishna indique que dans la situation correspondante concernant un cadavre, il y a de la poussière même sur un membre. Cela montre que la halakha de la poussière s’applique à un cadavre auquel il manque un membre et pas seulement à un cadavre complet. La Guemara rejette cet argument : la Mishna a-t-elle enseigné que ce cadavre, dans ce cas particulier de membre isolé, a la halakha de la poussière ? Ce n’est qu’une inférence, car cela n’est pas explicitement indiqué dans la mishna elle-même. La Mishna nous enseigne plutôt ceci : Le nom, c'est-à-dire la catégorie, d'un cadavre a de la poussière. Cependant, le nom d'une personne vivante n'a pas de poussière.
Rava a soulevé un dilemme : si un membre d’un corps se décomposait de son vivant et que cet individu mourait par la suite, quelle est la halakha ? Dirons-nous que lorsqu'on apprend comme tradition que la poussière confère une impureté rituelle, cela s'applique seulement si le corps s'est décomposé quand il était mort, mais pas quand il était vivant, et donc ce cadavre est considéré comme déficient et sa poussière ne confère pas d'impureté. ? Ou peut-être que maintenant, en tout cas, il est mort, et que tout son corps s'est décomposé, et par conséquent sa poussière transmet des impuretés.
La Guemara suggère : Venez entendre la mishna susmentionnée : Non, si vous dites qu'une olive de chair confère des impuretés à l'égard d'un cadavre, dont les halakhot d'impuretés sont strictes, car la majorité de sa structure ou la majorité du nombre de ses os, ou un quart de kav de ses os, ou même une pleine louche de sa poussière confère l'impureté, diras-tu aussi qu'il confère l'impureté à l'égard d'une personne vivante, qui n'a pas la halakha de la majorité de la structure ni la majorité du nombre de ses os, ni un quart de kav, ni une pleine louche de poussière.
La Guemara déduit de ce passage : La raison pour laquelle la chair de l'olive ne transmet pas d'impureté est due au fait qu'elle provient d'une personne vivante, d'où on peut déduire que dans une situation correspondante impliquant un cadavre, le cadavre a la halakha de la poussière, même si le membre s'était décomposé du vivant du défunt. La Guemara rejette cette affirmation comme ci-dessus : la mishna a-t-elle enseigné que ce cadavre, dans ce cas particulier d'un membre isolé, a la halakha de la poussière ? Ce n’est qu’une inférence, car cela n’est pas explicitement indiqué dans la mishna elle-même. La Mishna nous enseigne plutôt ceci : Le nom, c'est-à-dire la catégorie, d'un cadavre a de la poussière. Cependant, le nom d'une personne vivante n'a pas de poussière.
§ En relation avec la discussion ci-dessus concernant un corps sans membre, Rava a soulevé un dilemme : si quelqu'un mange une fourmi entière, même si son volume est inférieur à celui d'une olive, il est responsable de manger un animal rampant parce qu'il est une créature entière. Le dilemme de Rava était le suivant : si l'on mange une fourmi à laquelle il manque une partie, par exemple une patte, quelle est la halakha ? Cette personne est-elle susceptible de recevoir des coups de fouet ? Les deux possibilités sont les suivantes : est-il appris par tradition que la somme dont on est redevable est une fourmi entière, et que celle-ci manque ? Ou avons-nous appris qu'il est puni pour une entité viable, et qu'il existe ici une entité viable, malgré le membre manquant ?

Daf-52a

Rav Yehuda de Diskarta a dit : Venez entendre le midrash halakhique suivant concernant l'impureté rituelle des animaux rampants. Le verset déclare : « Quiconque les touchera morts sera impur » (Lévitique 11 :31). On aurait pu penser que cette halakha ne s'appliquait qu'à tous, c'est-à-dire aux créatures complètes. Par conséquent, le verset déclare : « Tout ce sur quoi tombera l’un d’entre eux, lorsqu’il sera mort, sera impur » (Lévitique 11 : 32), ce qui indique qu’une partie de ces créatures confère également de l’impureté. Si la halakha était dérivée uniquement de l’expression « d’eux », on aurait pu penser qu’elle s’applique même à une petite partie d’entre eux. Le verset dit donc : « Eux », ce qui signifie tous.
Comment ça? Comment concilier les deux versets ? Il ne devient rituellement impur que s'il en touche au moins une partie égale en mesure à la totalité, c'est-à-dire une grande partie. Et les Sages ont calculé que c'est le volume d'un gros paquet de lentilles. Pourquoi est-ce? Au début de la formation du scinque, l'un des huit animaux rampants impurs, a la taille d'une lentille. Ceci conclut le midrash halakhique. En ce qui concerne le problème en question, on peut apprendre de là que la tradition veut que la quantité nécessaire pour qu'une créature soit considérée comme entière soit un volume de lentilles. Si tel est le cas, une fourmi à qui il manque un membre ne devrait pas non plus avoir le statut de créature.
Rav Shemaya a dit, réfutant cet argument : Lorsque nous exigeons la quantité ci-dessus, à savoir que si ce n'est pas le volume d'une lentille en vrac, elle ne transmet pas d'impureté, l'exigence s'applique uniquement dans le cas où la créature n'a pas de moyens de subsistance. âme avant qu’elle n’atteigne la taille d’une lentille. Cependant, s’il a une âme, ce volume n’est pas obligatoire. Si la créature peut survivre, elle transmet peut-être des impuretés même si elle n'a pas de membre. Par conséquent, s’agissant d’une fourmi à qui il manque un membre, le dilemme reste entier pour vous.
§ La Mishna a enseigné qu'un nazirite doit se raser pour éliminer les impuretés transmises par la colonne vertébrale et le crâne. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Avons-nous appris ensemble une colonne vertébrale et un crâne ? Ou peut-être que la mishna signifie soit une colonne vertébrale, soit un crâne. La conjonctive vav signifie-t-elle : Et, ou : Ou ? Rava a dit : Venez entendre une résolution d'un baraita : Dans le cas d'une colonne vertébrale dont la majorité des côtes ont été enlevées alors que la colonne vertébrale elle-même est restée intacte, elle est rituellement pure. Et s’il était dans une tombe, même s’il a été brisé ou démonté, il est impur, à cause de la tombe, qui réunit tous les os entre eux.
La Guemara déduit de cette baraita : La raison pour laquelle elle est rituellement pure dans le premier cas est due au fait que les côtes ont été retirées, ce qui permet de déduire que si elles n'étaient pas retirées, elle est impure en soi, même sans le crâne. Apprenez de ceci ce que la mishna enseigne : Soit une colonne vertébrale, soit un crâne. La Guemara rejette cette affirmation : la baraïta ne l’enseigne pas explicitement. Il n’est pas dit que si les côtes n’étaient pas retirées, la colonne vertébrale transmettait d’elle-même l’impureté rituelle. La baraita nous enseigne plutôt ceci : si les côtes étaient enlevées, la colonne vertébrale est pure. Et quant à l’autre question, celle de l’impureté d’une colonne vertébrale en elle-même, le dilemme reste pour vous sans solution.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une résolution de la Tosefta (Oholot 4 : 2). Le rabbin Yehuda dit que le rabbin Akiva considère impurs six éléments que les rabbins jugent purs, et le rabbin Akiva s'est par la suite rétracté sur son opinion. Et un incident s'est produit au cours duquel ils ont apporté une boîte pleine d'os à la synagogue des forgerons [tarsiyyim], et ils l'ont placée dans un espace ouvert, pas sous le toit, afin qu'elle ne transmette pas d'impureté rituelle. Et Todos, le médecin, entra et tous les autres médecins entrèrent avec lui, et ils dirent, après avoir examiné le tas : Il n'y a pas ici la colonne vertébrale complète d'un seul cadavre.
La Guemara déduit de cet incident : La raison pour laquelle il est rituellement pur est due au fait qu'il n'y avait pas de colonne vertébrale sur un cadavre, d'où on peut déduire que s'il y a une colonne vertébrale ou un crâne sur un cadavre, un nazirite doit se raser. à cause de cela. Apprenez de cela que nous avons appris dans la Mishna qu'un nazirite se rase soit la colonne vertébrale, soit le crâne. La Guemara rejette cet argument : Le tanna de la baraita parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire, comme suit : Il n'est pas nécessaire de déclarer qu'il n'y a pas de colonne vertébrale ni de crâne d'un cadavre dans la boîte, mais même les restes d'une colonne vertébrale d'un cadavre ou d'un crâne d'un cadavre, qui ensemble confèrent des impuretés, ne sont pas présents. Au lieu de cela, il y a des parties d’épines et des crânes de plusieurs corps.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre le décompte dans la baraïta ci-dessus : Et quels sont ces six éléments que Rabbi Akiva considère rituellement impurs et que les rabbins considèrent rituellement purs ? Ils consistent en un membre d'un cadavre qui provient de, c'est-à-dire qui est combiné avec deux cadavres ; et un membre coupé d'une personne vivante, issu de deux personnes vivantes ; et un demi-kav d'os provenant de deux cadavres ; et un quart de journal de sang provenant de deux cadavres ; et d'un os qui est un gros grain d'orge, même d'un seul corps, qui a été divisé en deux ; et la colonne vertébrale et le crâne de deux cadavres.

Daf 52b

Et si vous pensez que la halakha s’applique soit à la colonne vertébrale, soit au crâne et qu’il s’agit de deux halakhot distinctes, il s’agit de sept cas au lieu de six. La Guemara rejette cette affirmation : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, car lorsque le tanna enseigne ce décompte, il énumère sept éléments. Cependant, seuls six d’entre eux sont pleinement pertinents ici, et c’est pourquoi il a dit qu’ils étaient six. La Guemara insère un dispositif mnémonique pour les suggestions suivantes quant à savoir quel élément de la liste n'est pas nécessaire dans ce contexte : Un individu n'est pas d'accord avec lui ; qu'il; un naziréen se rase pour cela ; et un quart de journal.
La première explication est la suivante : Rabbi Akiva a répertorié la colonne vertébrale et le crâne comme des éléments distincts, mais les six incluent les endroits où de nombreux Sages ne sont pas d'accord avec lui, à l'exclusion du cas d'un os qui est un gros grain d'orge, comme ici. un individu qui n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva, comme cela est enseigné dans une mishna (Oholot 2 : 7) : Si un os qui est un gros grain d'orge était divisé en deux, Rabbi Akiva le considère comme impur et Rabbi Yoḥanan ben Nuri le considère pur. Dans ce cas, un seul Sage n’est pas d’accord avec Rabbi Akiva.
Et si vous le souhaitez, dites un élément différent de la liste qui est omis du décompte : lorsqu'il enseigne six, il inclut un membre coupé d'un cadavre, mais il n'enseigne pas un membre coupé d'une personne vivante, et c'était le cas. cas qui n’était pas répertorié.
Et si vous le souhaitez, dites un élément différent de la liste qui est omis du décompte : lorsqu'il en enseigne six, il mentionne partout où un nazirite se rase pour se recouvrir, c'est-à-dire qu'il a formé une tente sur les restes d'un cadavre, pour le exclusion du cas d'un os qui est un grain d'orge en vrac, car il ne confère pas d'impureté rituelle dans une tente. Comme indiqué dans la mishna, cet os ne transmet les impuretés que par contact et par transport.
Et si vous le souhaitez, dites un élément différent de la liste qui est omis du décompte : Lorsqu'il en enseigne six, il indique partout où Rabbi Akiva a rétracté son opinion, à l'exclusion d'un quart de log de sang, car il ne s'est pas rétracté. son opinion dans ce cas, comme l'a dit le rabbin Yehuda HaNasi à l'encontre de Kappara : N'enseignez pas un quart de journal de sang dans la liste des rétractations du rabbin Akiva, car le rabbin Akiva a conservé son opinion à cet égard.
Et de plus, le verset soutient son opinion, puisqu’il déclare : « Il n’entrera pas non plus dans des cadavres » (Lévitique 21 : 11). Le pluriel « corps » indique que deux cadavres peuvent se réunir, comme l'a déclaré le rabbin Akiva. De même, Rabbi Shimon dit : Tous ses jours, Rabbi Akiva considérait rituellement impur un quart de log de sang provenant de deux cadavres. S'il est revenu sur son opinion après sa mort, je ne le sais pas. Un sage a enseigné : Les dents de Rabbi Shimon ont noirci à cause de son jeûne, qu'il a entrepris pour avoir prononcé ce commentaire irrévérencieux à l'égard de Rabbi Akiva.
§ La Guemara revient à la discussion précédente. Venez entendre la réponse à la question de savoir si une colonne vertébrale et un crâne doivent être ensemble pour transmettre l'impureté rituelle, comme il est enseigné dans une mishna (Eduyyot 1:7) que Beit Shammai dit : Le quart de kav des os, qui confère l'impureté. dans une tente, peuvent provenir de plusieurs os [ha'atzamim] ou de deux ou de trois os, mais ils ne peuvent pas provenir d'un seul os. Et Beit Hillel dit : Le quart de kav d'os doit provenir du même corps, soit de la majorité de la structure du squelette, soit de la majorité du nombre de 248 os du corps. Rabbi Yehoshua a dit : Je peux établir que la déclaration de Beit Shammai et celle de Beit Hillel ne font qu'une. En d’autres termes, je peux expliquer leurs opinions afin qu’il n’y ait pas de litige entre eux.
Comment ça? Comme lorsque Beit Shammai dit : De deux ou trois os, cela signifie soit de deux tibias et une cuisse, soit de deux cuisses et un tibia. Étant donné que la majorité de la taille d’une personne est contenue dans la hauteur de ces membres, ils sont considérés comme la majorité de la structure du corps. Et Beit Hillel dit : Des parties du corps, ou de la majorité de la structure, ou de la majorité du nombre d'os, puisqu'elles incluent les articulations des mains et des pieds, qui comprennent de nombreux petits os, confèrent des impuretés. Shammai dit : Même un os de la colonne vertébrale ou du crâne transmet des impuretés. Dans cette source, Shammai fait explicitement référence à une colonne vertébrale ou à un crâne.
La Guemara rejette cette preuve : On ne peut pas établir une halakha générale à partir de cette source, car Shammai est différent, car il est invariablement strict, alors que les rabbins pourraient être en désaccord. La Guemara demande : Si tel est le cas, résolvons le contraire de cette baraita : La raison pour laquelle Shammai a parlé d'une colonne vertébrale ou d'un crâne est que les Beit Shammai sont rigoureux, d'où on peut déduire que selon les rabbins, une colonne vertébrale et un crâne sont pas rituellement impur à moins qu'une colonne vertébrale et un crâne ne soient présents. La Guemara rejette également cette preuve : Non, les rabbins ne sont pas d'accord avec Shammai seulement en ce qui concerne un os qui provient de la colonne vertébrale ou du crâne, mais lorsqu'il est intact, même si l'os provient de l'un d'eux, soit de la colonne vertébrale, soit du crâne. le crâne, ils conviennent peut-être que cela confère des impuretés.
§ Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme : concernant un quart de kav d'os provenant d'une colonne vertébrale et d'un crâne, qu'est-ce que la halakha ? Est-ce qu'un nazirite se rase pour eux ? La Guemara explique les deux côtés du dilemme : Lorsque la mishna enseigne que l'on se rase pour un demi-kav d'os, cela s'applique-t-il uniquement lorsqu'ils proviennent de ses autres membres, mais dans le cas des os de la colonne vertébrale et du crâne, qui sont stricts, car ils confèrent à eux seuls des impuretés rituelles, même un quart de kav d'os confère des impuretés ? Ou peut-être que ce n’est pas différent.
Rava a dit : Venez entendre une résolution de la mishna, qui enseigne : La colonne vertébrale et le crâne. Et s'il vous vient à l'esprit qu'un quart de kav d'os provenant de la colonne vertébrale et du crâne est plus strict que les autres membres et confère une impureté rituelle, que le tanna enseigne cette halakha d'une manière qui présente une plus grande nouveauté, en déclarant : Car un quart de kav d'os provenant de la colonne vertébrale et du crâne.

Daf-53a

La Guemara s'étonne de cet argument : Mais n'est-ce pas Rava lui-même qui a dit : Cette affirmation n'est nécessaire que pour une colonne vertébrale et un crâne entiers qui ne contiennent pas un quart de kav d'os ? Cela indique qu'à son avis, un quart de kav d'os provenant d'une colonne vertébrale transmet effectivement une impureté rituelle. La Guemara répond : Après avoir entendu la déclaration du tanna, il a compris de Rabbi Akiva que sa dispute dans la baraita (52a) concerne une colonne vertébrale et un crâne provenant de deux cadavres, et non un quart de kav d'une colonne vertébrale et d'un crâne. Cette interprétation a amené Rava à changer d’avis.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une résolution de ce qui suit : Shammai dit qu'un os de la colonne vertébrale ou du crâne confère une impureté rituelle. Bien que les rabbins contestent sa décision, on peut supposer qu’ils n’ont pas une opinion très différente. Au contraire, ils acceptent qu'un quart de kav provenant d'une colonne vertébrale confère une impureté et oblige un nazirite à se raser. La Guemara rejette cette preuve : Shammai est différent, car il est très strict, et donc rien du tout ne peut être déduit de son opinion par rapport à celle des rabbins.
La Guemara rétorque : Si en fait les rabbins maintiennent une opinion extrêmement différente de celle de Shammai, résolvons le problème de la manière inverse : Le raisonnement ici est celui de Shammai, qui est particulièrement rigoureux. On peut en déduire que, selon l'opinion des rabbins, on n'est pas rendu impur et un nazirite n'est pas obligé de se raser à moins qu'il n'y ait un demi-kav d'os de la colonne vertébrale et du crâne.
La Guemara rejette également cette affirmation : Peut-être que l'argument n'est pas si extrême après tout, et les rabbins ne sont en désaccord avec Shammai que sur la question de savoir si un os de la colonne vertébrale ou du crâne confère une impureté. Cependant, en ce qui concerne un quart de kav d'os, même les rabbins pourraient admettre que cela rend les personnes et les objets rituellement impurs, et qu'un nazirite doit se raser pour cela.
§ Le rabbin Eliezer a dit que certains des premiers anciens disaient : Un demi-kav d'os et un demi-log de sang confèrent des impuretés rituelles sous toutes les formes. Leur impureté s'applique selon la loi de la Torah, et c'est pourquoi ils transmettent l'impureté dans une tente. Mais un quart de kav d'os et un quart de log de sang ne transmettent pas d'impureté sous toutes les formes, c'est-à-dire qu'ils ne transmettent pas d'impureté dans une tente. Et certains de ces Anciens diraient que même un quart de kav d'os et un quart de log de sang transmettent des impuretés sous toutes les formes. C'était le différend des générations précédentes.
Le tribunal qui les suivit dit : Un demi-kav d'os et un demi-logon de sang confèrent des impuretés rituelles sous toutes les formes. Un quart de kav d'os et un quart de log de sang confèrent des impuretés uniquement en ce qui concerne la teruma et les offrandes, c'est-à-dire que les Sages ont décrété qu'ils transmettent des impuretés dans une tente pour invalider la teruma et les offrandes, mais pas en ce qui concerne un nazirite. Un nazirite n'est pas tenu de se raser ou d'apporter des offrandes pour les impuretés après un contact avec un quart de kav d'os ou un quart de log de sang. De même, celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale peut procéder malgré le fait qu'il soit entré en contact avec cette quantité de sang ou d'os, car les Sages n'ont pas appliqué ce décret dans les cas où l'impureté de la personne empêche l'accomplissement d'une mitsva dont la négligence est passible du karet.
La Guemara pose des questions sur la décision de la halakha dans cette affaire. Considérons maintenant qu'il existe un principe selon lequel la décision du troisième avis n'est pas considérée comme une décision. Une décision de compromis qui cherche à résoudre un différend en incluant des facteurs et des cas qui n’ont pas été mentionnés dans les deux autres avis n’est pas considérée comme décisive, alors comment le tribunal ultérieur pourrait-il faire une distinction entre une offrande pascale et d’autres cas ? Le rabbin Ya'akov bar Idi a déclaré : Cette décision n'a pas été formulée comme un compromis. Ils l’ont plutôt dit à partir de la tradition, d’Aggée, de Zacharie et de Malachie, le dernier des prophètes. Il ne s’agissait pas d’une nouvelle tentative de médiation entre deux opinions antérieures, mais d’une décision ancienne en soi.
§ La Mishna a enseigné que pour toutes ces sources d'impuretés rituelles susmentionnées, un nazirite se rase. La Guemara explique que la phrase : Pour ceux-là, dans la première clause de la mishna, sert à exclure un os qui est un gros grain d'orge. Quant à le toucher et à le porter, oui, un naziréen se rase, mais pour le recouvrir, non, il ne se rase pas. Et la phrase : Pour ceux-ci, dans la dernière clause de la mishna, sert à exclure une pierre en surplomb [hasekhukhit]. Bien qu'une pierre qui recouvre un cadavre confère des impuretés dans une tente, un nazirite n'est néanmoins pas obligé de se raser à cause de cette source d'impureté.
§ Dans sa liste des sources d'impuretés pour lesquelles un nazirite doit se raser, la mishna enseigne : Et un demi-kav d'os.

Daf53b

La Guemara analyse ce règlement de la mishna : Un demi-kav d'os, oui, un nazirite doit se raser s'il en contracte des impuretés ; un quart de kav d'os, non, il ne le fait pas. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'ils contiennent des os qui sont en vrac de grains d'orge, que le tanna de la mishna dérive la halakha qu'il confère une impureté rituelle en raison du fait qu'il s'agit d'un os qui est en vrac de grains d'orge. La mishna fait plutôt référence à une situation où elle a été préparée comme de la farine. Dans ce cas, un demi-kav d'os rend les personnes et les objets impurs dans une tente, bien qu'ils ne contiennent pas un os du volume d'un grain d'orge en vrac.
§ La Mishna enseigne qu'un nazirite se rase pour un membre séparé d'un cadavre et pour un membre séparé d'une personne vivante, sur lesquels se trouve une quantité appropriée de chair. La Guemara demande : S’il n’y a pas une quantité suffisante de chair sur eux, quelle est la halakha ? Rabbi Yoḥanan a dit : Le naziréen ne se rase pas pour eux. Reish Lakish a déclaré : Les nazirites se rasent pour eux.
La Guemara explique leurs opinions respectives. Rabbi Yoḥanan a dit : Le nazirite ne se rase pas pour eux, comme le tanna l'enseigne dans la première clause de la mishna dans la liste des sources d'impuretés rituelles pour lesquelles un nazirite doit se raser : Pour un membre coupé d'un cadavre et pour un membre coupé. d'une personne vivante qui contient une quantité appropriée de chair. On peut en déduire : Ceux sur lesquels il y a une grosse quantité de chair olive, oui, il doit se raser pour eux, mais s'il n'y a pas cette quantité de chair sur eux, non, un nazirite n'a pas besoin de se raser à cause d'eux.
Et Rabbi Shimon ben Lakish dit qu'il se rase, en employant le raisonnement suivant : Du fait que la mishna n'enseigne pas ce qui suit dans la dernière clause, c'est-à-dire la mishna suivante (54a), dans la liste des sources d'impureté pour lesquelles un Les nazirites n'ont pas besoin de se raser : Un membre qui ne contient pas une quantité appropriée de chair, on peut en déduire qu'un nazirite est obligé de se raser pour un membre de ce type.
Et Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire, en réponse à l'argument de Rabbi Shimon ben Lakish : Le fait que la mishna omet ce cas de la liste n'est pas une preuve, car le tanna n'enseigne dans cette dernière clause rien qui puisse être compris par inférence. de la mishna antérieure.
La Guemara soulève une difficulté contre cette affirmation de Rabbi Yoḥanan : Mais la première clause de la mishna énumère le cas d'un demi-kav d'os, ce qui indique : Un demi-kav d'os, oui, un nazirite doit se raser pour cela ; un quart de kav d'os, non, il n'est pas obligé de se raser pour ça. Et pourtant, le tanna enseigne dans cette dernière clause qu'un nazirite ne se rase pas pour un quart de kav d'os. Cela montre que la prochaine Mishna ne repose pas sur les décisions de cette Mishna. Au lieu de cela, il énumère tous les éléments pour lesquels un naziréen n’a pas besoin de se raser.
La Guemara rejette cet argument : Là, si le tanna n'avait pas enseigné un quart de kav d'os, je dirais qu'il n'a pas besoin de se raser même pour le toucher ou le porter. C'est pour cette raison qu'il a fallu que la mishna enseigne le cas d'un quart de kav d'os, pour indiquer que c'est uniquement pour leur impureté rituelle contractée dans une tente qu'un nazirite ne se rase pas.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : Mais la mishna énumère un demi-log de sang parmi les sources d'impuretés pour lesquelles un nazirite doit se raser, d'où vous pouvez apprendre que pour un demi-log de sang, oui, il se rase ; pour un quart de log de sang, non, il ne se rase pas. Et pourtant, la dernière clause de la mishna enseigne qu’il n’est pas nécessaire de se raser pour un quart de bûche de sang. La Guemara répond : Il faut également y énoncer cette halakha sans ambiguïté, pour exclure l'avis de Rabbi Akiva, comme le disait Rabbi Akiva : Un quart de rondin de sang provenant de deux cadavres rend les personnes et les objets impurs dans une tente, alors que le Mishna déclare simplement : Un quart de journal, qui indique que tout le sang provient d'un seul cadavre.
La Guemara analyse la dispute entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish : Quelles sont les circonstances de ce membre coupé d'un cadavre qui n'est pas recouvert de chair suffisante ? S'il contient un os qui est un grain d'orge en vrac, quelle est la raison pour laquelle le rabbin Yoḥanan soutient qu'un nazirite n'est pas obligé de se raser pour cette impureté rituelle ? Un os de cette taille transmet des impuretés même s’il n’y a pas de chair dessus. Et s'il ne contient pas d'os qui est un grain d'orge en vrac, quelle est la raison pour laquelle Reish Lakish dit qu'un nazirite doit se raser à cause de cet os ? La Guemara explique que Reish Lakish aurait pu vous dire : En fait, nous avons affaire à un membre qui ne contient pas d'os qui est un grain d'orge en vrac, et malgré cela le Miséricordieux l'inclut comme source d'impureté rituelle.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : « Et quiconque touchera en plein champ quelqu'un qui est tué par l'épée, ou quelqu'un qui meurt tout seul, ou un os d'homme, ou une tombe, sera impur pendant sept jours. » (Nombres 19 :16). Ce verset est exposé par les Sages comme suit : « En plein champ » ; cela fait référence à la halakha de celui qui recouvre un cadavre, même sans le toucher. « Celui qui est tué » ; cela fait référence à un membre tué, c'est-à-dire coupé, d'une personne vivante, qui contient suffisamment de chair pour que le membre puisse guérir.
Les Sages déduisent en outre de l'expression « celui qui est tué par l'épée » que le statut juridique d'une épée en métal en termes de degré d'impureté rituelle est comme celui d'une personne qui est tué, c'est-à-dire un instrument en métal, par exemple un l'épée, qui a été rendue impure par le contact avec un cadavre, est impure au même degré de gravité que le cadavre lui-même. « Ou celui qui meurt tout seul » ; il s'agit d'un membre qui a été tué, c'est-à-dire séparé d'un cadavre et qui est recouvert de suffisamment de chair pour guérir s'il était vivant. « Ou un os d'homme » ; c'est un quart de kav d'os. « Ou une tombe » ; c'est une tombe scellée, qui donne des impuretés lorsqu'il y a moins d'une paume entre le cadavre et son couvercle.

Daf-54a

Comme l'a dit le Maître : L'impureté rituelle dans une tombe scellée traverse et monte et traverse et descend, de sorte que la tombe transmet l'impureté comme le cadavre lui-même. Tandis qu'en ce qui concerne le contact avec ces sources d'impureté, Rav Yehuda a déclaré qu'il est enseigné dans une baraïta que le verset « et sur celui qui a touché un os, ou sur le tué, ou sur le mort, ou sur la tombe » (Nombres 19 : 18 ) s’écrit ainsi : « Un os » ; c'est un os qui est un vrac de grains d'orge. « Ou les tués » ; c'est un membre tué, c'est-à-dire séparé d'un vivant, qui ne contient pas assez de chair pour pouvoir guérir.
La baraita continue son interprétation du verset. « Ou les morts » ; il s'agit d'un membre tué sur un cadavre, qui n'est pas recouvert de suffisamment de chair pour pouvoir guérir s'il était vivant. « Ou la tombe » ; Reish Lakish a dit : Il s'agit d'une tombe qui contenait un cadavre datant d'avant le moment où le commandement de ces halakhot a été donné au peuple juif. Ces tombes rendent les personnes et les objets rituellement impurs par contact, mais ne portent pas la halakhot d'impureté conférée dans une tente.
La Guémara demande : Concernant ce membre provenant d'un cadavre, qui est répertorié ci-dessus comme conférant une impureté rituelle par contact, quelles sont les circonstances de l'affaire ? Si le membre contient un os constitué de grains d'orge, cela est inclus dans la halakha de celui qui touche un os, et il a déjà été enseigné qu'un os transmet des impuretés par contact. Il faut plutôt qu'il ne contienne pas d'os qui soit un grain d'orge en vrac, et même ainsi, le Miséricordieux l'inclut dans la halakhot de l'impureté, malgré le fait qu'il ne contienne pas assez de chair. Cela indique qu'un nazirite se rase pour un membre de ce genre, conformément à l'opinion de Reish Lakish.
La Guemara répond : En réponse à cette preuve de Reish Lakish, Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire : En fait, vous devriez expliquer qu'il contient effectivement un os du volume d'un grain d'orge en vrac, et s'il n'a pas besoin de s'y référer à la question de son contact, comme le dit explicitement le verset : « Quiconque touche un os », faites-le se référer à la question de son port, c'est-à-dire que celui qui le porte est également rendu rituellement impur.
§ La Mishna a enseigné à l'égard de tout nazirite devenu impur à cause de l'une des sources d'impureté énumérées : Et un prêtre asperge sur lui les cendres de la génisse rousse le troisième et le septième jours, et il nie tous les jours précédents qu'il a compte pour son naziréat, et il ne commence à compter une nouvelle période de naziréat qu'après être devenu pur et avoir apporté ses offrandes.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : quel est le sens de ce qui est enseigné selon lequel un naziréen ne commence à compter que lorsqu'il est purifié ? La mishna fait-elle référence à celui qui se tient debout le septième jour de sa purification et signifie-t-elle : jusqu'à ce qu'il accomplisse l'attente requise pour le coucher du soleil ? Et à qui appartient l'opinion ? C'est l'avis du rabbin Eliezer, qui précise qu'un naziréen commence à compter à partir du huitième jour, avant même d'apporter ses offrandes. Ou peut-être qu’il s’agit de celui qui est debout le huitième jour. Et puis, que signifie : Jusqu'à ce qu'il soit purifié ? Cela signifie : Jusqu'à ce qu'il apporte ses offrandes. Et qui est l’auteur de cet avis ? Ce sont les rabbins qui soutiennent qu'il ne commence sa nouvelle période de naziréat qu'après avoir sacrifié son offrande d'impureté (voir 18b).
La Guemara répond : Venez entendre une résolution de ce dilemme du fait qu'elle enseigne dans la dernière clause de la prochaine mishna qu'un naziréen qui n'a pas à apporter d'offrande commence à compter immédiatement après la conclusion de ses sept jours de purification. La Guemara déduit de cette mishna : Si oui, quelle est la signification des différents termes utilisés dans la première clause : Jusqu'à ce qu'il soit purifié ? Cela signifie jusqu'à ce qu'il apporte ses offrandes, et de qui est l'opinion ? C'est celle des rabbins, qui disent que le naziréat de pureté ne commence qu'au huitième jour.
MISHNA : La Mishna précédente énumérait les sources d'impuretés rituelles pour lesquelles un nazirite doit se raser. Cette mishna ajoute : Cependant, le nazirite ne se rase pas pour ceux-ci : Les branches pendantes au-dessus d'un cadavre, c'est-à-dire un arbre surplombant un corps qu'un nazirite passe, mais on ne sait pas quelles branches se trouvent au-dessus d'un cadavre ; et les pierres saillantes des clôtures lorsque le lieu de l'impureté est inconnu ; et un beit haperas, un lieu qui contenait une tombe et qui était labouré. Dans ce dernier cas, toute la zone autour de la tombe est impure à cause d'un cadavre en raison d'une incertitude, car elle pourrait contenir des ossements humains.
La Mishna continue sa liste : Et le pays des nations, c'est-à-dire un naziréen quitta Eretz Israël pour un autre pays. Les Sages ont décrété que toute terre en dehors d’Eretz Israël était rituellement impure. Et la couverture funéraire ; et les murs funéraires sur lesquels repose la couverture ; et un quart de journal de sang provenant d'un cadavre ; et une tente ; et un quart de kav d'os d'un cadavre ; et les vaisseaux qui touchent un cadavre. Et si le naziréen est dans les jours de son décompte, c'est-à-dire les sept jours qu'un lépreux doit compter après la purification de sa lèpre ; ou bien, aux jours de lèpre totale, lorsqu'il est un lépreux à part entière, pour cela le naziréen ne se rase pas. C'est le cas même s'il est rendu impur par l'une des sources énumérées dans la mishna précédente.
Et dans les cas énumérés qui concernent l'impureté rituelle d'un cadavre, on asperge sur lui l'eau de purification le troisième et le septième jour de sa purification,

Daf-54b

et il ne nie pas les premiers jours de son naziréat, mais ils sont considérés comme faisant partie de son mandat de naziréat. Et il commence à compter le reste de son naziréat pour terminer son mandat immédiatement après sa purification, et il n'a aucune obligation de sacrifier une offrande d'impureté pour ces sources d'impureté rituelle. En fait, ils disaient une ancienne tradition que ces jours d'impureté du zav (Lévitique 15 : 1-15) et du zava (Lévitique 15 : 25-30) et les jours de l'accouchement d'un lépreux avant qu'il ne soit confirmé comme un véritable -le lépreux à part entière (Lévitique 13 : 4-5) compte pour lui dans la période de son naziréat.
GEMARA : La Guemara explique les termes pendaisons et projections en citant une mishna (Oholot 8 : 2). Et voici les tentures : Un arbre qui surplombe la terre. Et les saillies sont des pierres qui dépassent d’une clôture.
§ La Mishna enseigne en outre : Et la terre des nations n'oblige pas un nazirite à se raser, malgré le fait que cela soit considéré comme rituellement impur. La Guemara s'enquiert de la nature de cette impureté. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : les Sages ont-ils décrété que la terre des nations était impure en ce qui concerne l'air, c'est-à-dire, est-ce qu'on devient impur simplement en y étant ? Ou peut-être qu'ils l'ont décrété impur à l'égard de la terre, c'est-à-dire que celui qui touche le sol ou le recouvre devient impur.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution à cette question de la part de la mishna, qui énumère celui qui entre dans le pays des nations et déclare : Et on asperge sur lui le troisième et le septième jours. Et si vous dites que le décret concernait l'air, pourquoi ai-je besoin de cet aspersion ? Il n’a ni touché quelque chose de rituellement impur ni ne l’a recouvert.
N’est-ce pas plutôt à propos de la terre que la terre des nations a été déclarée impure ? La Guemara rejette cette preuve : Non, en fait je pourrais vous dire que le décret est dû à l'air, et lorsque la mishna enseigne qu'il reçoit l'aspersion, elle fait référence aux autres éléments énumérés dans la mishna, par exemple la tombe. la couverture, les murs de la tombe et un quart de bûche de sang.
La Guemara commente : De même, il est raisonnable que ce soit le cas, du fait que la mishna enseigne également : Et les récipients qui touchent un cadavre. Maintenant, les personnes qui touchent ces récipients doivent-elles être aspergées ? Celui qui touche un récipient rituellement impur provenant d'un cadavre doit-il être aspergé d'eau de purification ? Cet individu n'est impur que jusqu'à ce soir-là. Apprenez-en plutôt que la halakha selon laquelle il est aspergé le troisième et le septième jour ne se réfère pas à tous les cas de la mishna mais seulement à certains des autres.

Daf-55a

Disons que cela est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme on l'enseigne : Concernant celui qui entre dans le pays des nations non pas à pied mais dans un coffre, une boîte ou une armoire, Rabbi Yehuda HaNasi considère lui rituellement impur. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, le considère comme pur. Quoi, n'est-il pas exact de dire qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Yehuda HaNasi, qui le considère impur, soutient que les Sages ont décrété l'impureté concernant l'air, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient que les Sages ont décrété impureté par rapport à la terre, et par conséquent il n'est pas impur, puisque le récipient l'empêche de recouvrir l'impureté ?
La Guemara rejette cette suggestion : Ce n'est pas nécessairement l'interprétation correcte de leur dispute, car on peut dire que tout le monde est d'accord sur le fait que le décret concerne la terre, et leur dispute ne concerne que le cas de celui qui entre dans un coffre, un une boîte ou une armoire. Un sage, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient qu'une tente mobile, un objet qui sert de tente lorsqu'il passe au-dessus de l'impureté rituelle, est appelée une tente, et donc une personne qui entre dans le pays des nations dans un grand le récipient est protégé de ses impuretés. Et un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient qu’une tente en mouvement ne s’appelle pas une tente. Par conséquent, rien ne sépare cet individu de l'impureté, et il devient impur en recouvrant la terre des nations.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Une boîte pleine d'ustensiles que l'on jette sur un cadavre dans une tente, de telle manière qu'elle recouvre le cadavre. , est impur, et tout ce qu'il contient est également rendu rituellement impur, car il n'offre pas la protection d'une tente. Et s’il était déposé et placé comme tente au-dessus d’un cadavre, il est pur et son contenu est protégé de l’impureté. Cela montre que selon l’opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, une tente mobile n’est pas considérée comme une tente, ce qui contredit l’affirmation ci-dessus.
A la lumière de cet argument, la Guemara concède que l'explication précédente du litige est incorrecte. Il faut plutôt dire que tout le monde est d'accord sur le fait que le décret d'impureté concernant la terre des nations concerne son air, et un sage, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient que puisqu'il n'est pas courant qu'on se déplace dans une enceinte, les Sages n'ont pas décrété d'impureté à l'égard de cette affaire. Et un Sage, Rabbi Yehuda HaNasi, soutient que même si ce n'est pas courant, les Sages ont néanmoins décrété l'impureté à son égard.
La Guemara ajoute : Et cela est enseigné dans la Tosefta (Oholot 18 : 5) conformément à cette explication de l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Celui qui entre dans le pays des nations dans un coffre, une boîte ou une armoire est rituellement pure. S'il était dans un chariot [karon], un bateau ou un radeau [iskareya], il est rituellement impur. La différence est que ces derniers navires sont couramment utilisés pour transporter des personnes.
Et si vous le souhaitez, donnez une explication alternative au différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Tous deux conviennent que l'impureté rituelle de la terre des nations concerne la terre, et qu'une tente en mouvement est considérée comme une tente. Par conséquent, la personne en question doit être rituellement pure selon les deux opinions. Cependant, ici, ils ne sont pas d'accord sur une question différente, la crainte qu'il ne retire sa tête et la majorité de son corps du coffre, de la boîte ou du cabinet vers là, c'est-à-dire, la terre des nations.
Et il est également enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Celui qui entre dans le pays des nations dans un coffre, une boîte ou une armoire est pur, à moins qu'il n'enlève réellement sa tête ou la majorité des son corps au pays des nations. En revanche, le rabbin Yehuda HaNasi le rend rituellement impur par crainte que la tête ne dépasse du récipient.
§ La Mishna enseigne qu'un nazirite devenu rituellement impur à cause de sources d'impureté qui ne lui font pas renoncer à son naziréat, y compris ses jours de lèpre, recommence à compter à partir du jour de sa purification, car sa période d'impureté ne compte pas pour son naziréat. Rav Hisda a dit : Ils ont enseigné cette halakha d'un lépreux uniquement en ce qui concerne un court naziréat de trente jours, pendant qu'il se rase les cheveux pour se purifier de la lèpre, et il doit donc compter trente jours supplémentaires pour permettre à ses cheveux de pousser suffisamment pour se raser. pour son naziréat. Cependant, en ce qui concerne un naziréat prolongé, s'il reste trente jours ou plus dans son naziréat après s'être rasé pour sa lèpre, ces jours comptent également pour sa peine, et il n'est pas nécessaire de raconter ses jours de lépreux.
Rav Sherevya soulève une objection de la part de la mishna : il commence à compter immédiatement et il n'annule pas les jours antérieurs qui leur sont dus. À quel cas la mishna fait-elle référence ? Si nous disons qu'il s'agit d'un court naziréat, il a besoin d'une période de croissance des cheveux de trente jours, et comme il s'est rasé pour purifier sa lèpre, il doit nier les jours antérieurs de manière pratique, pour permettre à ses cheveux de repousser.

Daf 55b

La Mishna ne fait-elle pas plutôt référence à un long nazirisme, et néanmoins elle enseigne : Il commence immédiatement à compter, ce qui indique que son temps en tant que lépreux n'est pas inclus ? Rav Sherevya a soulevé l'objection et il l'a résolue : La mishna fait référence à un naziréat de cinquante jours, dans le cas où il s'est assis et a observé vingt jours de son vœu, et à ce moment-là, il a développé la lèpre. Dans ce cas, il se rase pour sa lèpre et reste assis pendant trente jours comme naziréen. Le problème de la pousse des cheveux de trente jours ne se pose pas dans cette situation, puisqu'à la fin de cette période on a une pousse des cheveux de trente jours.
Rami bar Ḥama a soulevé une objection d'une mishna (59b) : Concernant un nazirite qui a une impureté incertaine provenant d'un cadavre et dont le statut de lépreux confirmé est incertain,

Daf56a

il mange de la nourriture sacrificielle après soixante jours, lorsque son statut de lèpre incertain est passé et lorsqu'il a rempli toutes ses obligations de naziréat. Il ne peut pas se raser immédiatement à cause de sa lèpre, car il pourrait être un pur naziréen, et le statut de lèpre incertain ne prévaut pas sur le naziréat. Au lieu de cela, après trente jours, il se rase en raison de son statut incertain de lépreux confirmé et de son statut incertain de pur naziréen. Encore une fois, il n'est pas autorisé à se raser une seconde fois sept jours plus tard pour le rasage effectué par un lépreux dans le cadre de son processus de purification, au cas où il ne serait pas lépreux mais impur. Si tel était le cas, cela signifierait que le rasage précédent était destiné à son impureté et qu'il serait donc tenu d'observer le naziréat dans la pureté pendant trente jours. À la fin de cette période, c'est-à-dire le soixantième jour, il se rase et peut manger de la nourriture sacrificielle le lendemain, car même s'il était un lépreux à part entière, il s'est rasé deux fois.
Et il boit du vin et peut devenir impur pour enterrer un cadavre après 120 jours. En d’autres termes, cet individu n’a pas encore accompli son vœu de naziréat, car il aurait pu être un lépreux confirmé, auquel cas ses deux actes de rasage auraient compté pour sa lèpre. Il attend donc encore trente jours et se rase le quatre-vingt-dixième jour. Même à ce stade, il ne peut pas encore boire de vin ou contracter l'impureté rituelle d'un cadavre, car il aurait pu être impur, ce qui signifierait que son troisième rasage était pour son impureté. En conséquence, il compte une autre période de trente jours pour son naziréat de pureté, à l'issue de laquelle il peut se raser la pureté, boire du vin et devenir impur à cause d'un cadavre, 120 jours à compter du début de son naziréat.
Et il est enseigné dans la Tosefta (6 : 1) à propos de cette mishna : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? En ce qui concerne un court naziréat de trente jours. Cependant, en ce qui concerne un naziréat d'un an, il mange de la nourriture sacrificielle après deux ans. Il ne peut pas se raser avant un an, s'il n'est pas lépreux, et il ne peut se raser une deuxième fois qu'après une deuxième année, s'il est rituellement impur, et c'est là son naziréat observé dans la pureté. Au bout de deux ans, il pourra manger de la viande sacrificielle, car s'il était un véritable lépreux, il s'est rasé deux fois.
Cependant, si les deux premiers rasages étaient destinés à sa lèpre, il ne s'est pas rasé du tout pour son naziréat, et par conséquent il doit observer une année supplémentaire, se raser et observer une autre année de naziréat, car peut-être que son troisième rasage était pour l'impureté et le l'autre pour son naziréat dans la pureté. Et par conséquent, il peut boire du vin et devenir impur pour enterrer un cadavre au bout de quatre ans.
Et s'il vous vient à l'esprit que les jours pendant lesquels il était rituellement impur comptent pour son naziréat, il devrait lui suffire d'observer trois ans et trente jours. En raison de l'incertitude, il ne peut pas se raser pour sa lèpre avant un an, au cas où il serait un nazirite pur, et il devra attendre encore un an pour se raser une deuxième fois, car il aurait pu être un nazirite impur. Cependant, à ce stade, si les jours de son décompte sont considérés comme faisant partie de son naziréat, comme le prétend Rav Hisda, il devrait être autorisé à attendre seulement trente jours pour que ses cheveux poussent, à se raser pour son naziréat impur, puis à ajouter un dernier année pour son naziréat dans la pureté. Le fait qu’il soit obligé d’attendre quatre ans prouve que le temps qu’il a passé comme lépreux ne compte pas pour son naziréat.
Et Rav Ashi a soulevé une autre objection à partir du midrash halakhique suivant : J'ai seulement déduit que les jours d'impureté ne comptent pas dans le décompte de son naziréat. D'où puis-je déduire que les jours de sa condition de lépreux confirmé ne comptent pas non plus pour son naziréat ? Et n'est-ce pas logique : après les jours d'impureté, il se rase et apporte une offrande, et après ses jours de lèpre confirmée, il se rase également et apporte une offrande ; tout comme ses jours d’impureté ne comptent pas dans son décompte, de même les jours de lèpre confirmée ne doivent pas compter dans son décompte.
La Guemara rejette cet argument : Non, si vous dites que cela est vrai en ce qui concerne ses jours d'impureté, qui annulent les jours précédents, direz-vous également qu'il en est ainsi en ce qui concerne ses jours de lèpre confirmée, qui n'annulent pas les jours précédents. nier les précédents, comme indiqué dans la mishna ?
La Guemara suggère une autre preuve. On peut dire que c'est une déduction a fortiori : Et si un naziréen qui a prononcé son vœu alors qu'il se trouvait dans un lieu rituellement impur, par exemple le lieu d'une tombe, dont les cheveux sont propres au rasage du naziréat, et pourtant ces jours où il était impur ne compte pas dans son décompte, alors en ce qui concerne ses jours de lèpre confirmée, lorsque ses cheveux ne sont pas aptes au rasage du naziréat, puisqu'il doit d'abord effectuer le rasage de la lèpre, n'est-ce pas d'autant plus pour qu'ils ne comptent pas dans son naziréat ?
Et je n'ai dérivé que ses jours de lèpre confirmée. D'où puis-je déduire que ses jours de décompte pour la purification de la lèpre ne sont pas non plus considérés comme faisant partie de son mandat ? Et n'est-ce pas logique :

Daf56b

De même que les jours de sa lèpre confirmée nécessitent d'être rasés, de même les jours de son décompte nécessitent d'être rasés ; et tout comme les jours de sa lèpre confirmée ne comptent pas dans le décompte de son naziréat, de même les jours de son décompte ne devraient pas compter dans son décompte de sa durée de naziréat ?
On aurait pu penser que même ses jours de quarantaine en tant que lépreux devraient partager la même halakha et ne pas être comptés. Et il est logique que ces jours ne comptent pas non plus pour lui, car les deux états sont comparables : un lépreux confirmé rend rituellement impurs les objets en étant couché ou assis, et un lépreux pendant sa quarantaine rend également les objets impurs en étant couché ou assis. . Par conséquent, si vous avez appris que les jours de lèpre confirmée ne comptent pas dans son décompte, les jours de quarantaine ne doivent pas non plus compter dans son décompte.
La Guemara rejette cet argument : Vous pouvez répondre : Non, si vous avez dit cette halakha en ce qui concerne les jours de lèpre confirmée, la raison en est que son état de lèpre confirmé l'oblige à se raser après sa guérison et à apporter une offrande. avant de pouvoir commencer son naziréat. Par conséquent, ces jours ne comptent pas pour son naziréat. Cependant, diriez-vous la même chose des jours de sa quarantaine, qui ne nécessitent pas de rasage et pour lesquels il n'apporte pas d'offrande ? Par conséquent, ils devraient peut-être être pris en compte dans son décompte.
De là, ils ont déclaré : Les jours de décompte d'un lépreux et les jours de sa lèpre confirmée, lorsqu'il est un lépreux à part entière, ne comptent pas dans le décompte de sa période de naziréat. Cependant, les jours d'impureté du zav et du zava et les jours de quarantaine d'un lépreux comptent dans le décompte de sa durée de naziréat.
En ce qui concerne le problème en question, en tout état de cause, la baraita enseigne : Non, si vous dites que cela est vrai en ce qui concerne ses jours d'impureté, qui annulent les jours précédents, direz-vous également que c'est le cas en ce qui concerne ses jours de lèpre confirmée, qui n'annulent pas les précédents ? La Guemara analyse cet argument : À quoi fait référence cette affirmation ? Si nous disons qu'il s'agit d'un court naziréat de trente jours, cela ne peut pas être le cas, car nous exigeons une pousse des cheveux de trente jours après sa purification.
Il ne s’agit plutôt pas d’une référence à un naziréat de longue durée, et pourtant le baraita enseigne qu’ils ne comptent pas dans son décompte. Apparemment, ses jours en tant que lépreux à part entière ne comptent pas dans sa durée de naziréat, ce qui contredit la décision du Rav Hisda. La Guemara conclut : Apprenez de cela que l'opinion de Rav Hisda doit être rejetée.
MISHNA : Rabbi Eliezer a dit au nom de Rabbi Yehoshua : En ce qui concerne toute impureté rituelle provenant d'un cadavre pour laquelle un nazirite doit se raser, on est responsable en raison de l'interdiction d'entrer dans le Temple après avoir contracté cette impureté. Si quelqu’un qui est devenu impur à cause de l’une de ces sources d’impureté entre dans le Temple, il viole l’interdiction faite à un individu impur d’entrer dans l’espace sacré. Et en ce qui concerne toute impureté provenant d'un cadavre pour laquelle un nazirite ne se rase pas, on n'est pas non plus responsable en raison de l'interdiction d'entrer dans le Temple après l'avoir contracté.
Rabbi Meir a dit : Cette impureté provenant d'un cadavre qui n'oblige pas un nazirite à se raser ne devrait pas être plus indulgente que l'impureté d'un animal rampant. La Torah déclare clairement qu’il est interdit à celui qui est rendu impur par un animal rampant d’entrer dans le Temple (voir Lévitique 5 : 2-3).
GEMARA : La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer a-t-il appris cette halakha au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya ? Mais ne l'a-t-il pas appris au nom de Rabbi Yehoshua bar Memel ? Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer a dit : Quand je suis allé dans un endroit appelé Ardaskeya, j'ai trouvé Rabbi Yehoshua ben Petter Rosh assis et discutant de la halakha suivante devant Rabbi Meir : Concernant toute impureté rituelle provenant d'un cadavre pour laquelle un Les nazirites doivent se raser, on est responsable en raison de l'interdiction d'entrer dans le Temple après l'avoir contracté. Et en ce qui concerne toute impureté provenant d'un cadavre pour laquelle un nazirite ne se rase pas, on n'est pas responsable en raison de l'interdiction d'entrer dans le Temple après l'avoir contracté. Rabbi Meir lui dit : Cette impureté d'un cadavre qui n'oblige pas un nazirite à se raser ne doit pas être plus indulgente que l'impureté d'un animal rampant.
Rabbi Eliezer poursuivit : J'ai dit à Rabbi Meir : Connaissez-vous Rabbi Yehoshua bar Memel ? Il m'a dit : Oui. J'ai continué : Rabbi Yehoshua bar Memel m'a dit ceci au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : En ce qui concerne toute impureté rituelle provenant d'un cadavre pour laquelle un nazirite doit se raser, on est responsable en raison de l'interdiction d'entrer dans le Temple après l'avoir contractée. . Et en ce qui concerne toute impureté provenant d'un cadavre pour laquelle un nazirite ne se rase pas, on n'est pas responsable en raison de l'interdiction d'entrer dans le Temple après l'avoir contracté. Ceci conclut la baraita. La Guemara commente : Ceci est la preuve que Rabbi Eliezer a appris cette halakha au nom de Rabbi Yehoshua bar Memel, et non directement de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya.
Ils dirent : Apprenez de ce cas le principe suivant : en ce qui concerne toute déclaration de halakha qui a été énoncée comme une tradition de trois savants, nous disons le prénom et le nom de la chaîne mais nous ne disons pas celui du milieu. Ainsi, la mishna mentionne le nom du rabbin Eliezer, le dernier maillon de la tradition, et du rabbin Yehoshua ben Ḥananya, le premier savant, mais elle omet celui du rabbin Yehoshua bar Memel, le savant intermédiaire de la chaîne.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous apprenons dans une mishna (Pe'a 2 :6) : Naḥum le scribe [lavlar] a dit : C'est la tradition que j'ai reçue de Rabbi Meyasha, qui l'a reçue de mon père, qui a reçu des couples de Sages qui ont servi pendant la période du Second Temple, qui l'ont reçu des Prophètes : C'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï à propos de celui qui sème les plants d'aneth et de moutarde en deux ou trois endroits distincts dans un seul champ, qu'il laisse un coin aux pauvres pour chacune de ces parcelles séparément, plutôt qu'un coin pour toutes.
La Guemara explique la preuve à partir de cette source : Et pourtant Nahum le Scribe ne mentionne pas les noms de Josué et de Caleb, malgré le fait qu'ils soient les Anciens qui ont transmis cette halakha de Moïse aux Prophètes. Apprenez-en que les maillons intermédiaires d’une tradition ne sont pas nécessairement répertoriés.
MISHNA : La Mishna continue d'aborder les sources d'impuretés rituelles pour lesquelles un nazirite doit se raser. Rabbi Akiva dit : J'ai discuté de cette question devant Rabbi Eliezer et j'ai suggéré a fortiori la conclusion suivante : Si, en ce qui concerne un os qui est un grain d'orge en vrac, qui ne rend pas une personne impure dans une tente, un nazirite doit néanmoins se raser pour le toucher ou le porter, alors dans le cas d'un quart de log de sang, qui est plus strict dans la mesure où il rend une personne impure dans une tente, n'est-il pas logique qu'un nazirite se rase pour le toucher ou le porter ?
Rabbi Eliezer m'a dit : Qu'est-ce que c'est, Akiva ? On ne peut pas argumenter par une inférence a fortiori ici, dans ce cas particulier. Cependant, le rabbin Eliezer n’a pas fourni de raison pour cette réponse. Rabbi Akiva poursuivit : Et quand je suis venu présenter ces questions devant Rabbi Yehoshua, il m'a dit : Vous avez bien parlé, c'est-à-dire que votre logique est parfaite, mais ils ont en effet dit qu'il s'agissait d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, ce qui ne peut être réfutée au moyen d’une inférence a fortiori.

Daf57a

GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages concernant la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï mentionnée dans la mishna : la halakha qu'un nazirite doit raser pour un os qui est un grain d'orge en vrac est-elle une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï , et c'est le statut d'un quart de log de sang que Rabbi Akiva cherchait à déduire comme une inférence a fortiori, et à propos de cette affirmation, ils dirent : On ne tire pas une inférence a fortiori d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. ?
Ou peut-être que la décision selon laquelle un quart de rondin de sang confère une impureté rituelle dans une tente est la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et le rabbin Akiva a cherché à utiliser le cas d'un os qui est un gros grain d'orge comme source d'un inférence a fortiori qu'un nazirite doit également se raser pendant un quart de bûche, ce à quoi les Sages ont répondu qu'on ne tire pas d'inférence a fortiori d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. La Guemara répond : Venez entendre la déclaration sans équivoque d'un baraita : Un os qui est un vrac de grains d'orge est une halakha, et un quart de log de sang est une inférence a fortiori, et on ne peut pas en tirer une inférence a fortiori. d'une halakha.

MISHNA : Concernant deux naziréens, une autre personne leur a dit : J'ai vu l'un de vous devenir impur, mais je ne sais pas lequel d'entre vous c'était, ils doivent chacun accomplir leur mandat de naziréat, se raser les cheveux, et tous deux réunissent une offrande d'impureté rituelle et une offrande de pureté, du fait de l'incertitude. Et l'un d'eux dit à l'autre : Si je suis l'impur, l'offrande d'impureté est à moi et l'offrande de pureté est à toi ; et si je suis le pur, l'offrande de pureté est à moi et l'offrande d'impureté est à toi.
Et à cause de l'incertitude, ils comptent chacun trente jours supplémentaires de naziréat et tous deux apportent ensemble une offrande de pureté. Et l'un d'eux dit : Si je suis celui qui était auparavant impur, cette offrande d'impureté sacrifiée auparavant était à moi, et l'offrande de pureté était à toi ; et cette offrande sacrifiée maintenant est mon offrande de pureté. Et si je suis celui qui était auparavant pur, l'offrande de pureté apportée auparavant était à moi, et l'offrande d'impureté était à toi ; et cette offrande actuelle est votre offrande de pureté.
GEMARA : La mishna enseigne à propos de deux naziréens, que si une autre personne leur disait : J'ai vu l'un de vous devenir impur, mais je ne sais pas lequel d'entre vous il s'agissait, ils doivent apporter une offrande d'impureté rituelle et un offrande de pureté. La Guemara exprime sa surprise face à ce cas : Mais pourquoi devraient-ils être définis comme ayant une impureté incertaine ? Après tout, le principe général selon lequel toute impureté incertaine dans un domaine privé est considérée comme impure, d’où vient-il ? Du cas d'un sota.
Mais cette situation n'est pas semblable à celle d'un sota, de même que le cas d'un sota ne concerne qu'un adultère et une femme adultère, de même toute impureté incertaine dans un domaine privé n'est considérée comme impure que dans le cas où il n'y a pas plus de deux personnes présentes. Cependant, dans la mishna ici, il y a deux naziréens et cet autre individu qui se tient à leurs côtés, qui a vu l'un d'eux devenir impur, ce qui fait un total de trois. Par conséquent, il s'agit d'une impureté incertaine du domaine public, car trois personnes suffisent pour que le lieu soit considéré comme un domaine public au regard de cette halakha, et la halakha concernant toute impureté incertaine du domaine public est que son incertitude est considéré comme pur.
Rabba bar Rav Huna a dit que la mishna fait référence à celui qui dit : De loin, j'ai vu un objet impur jeté entre vous. Comme il n'était pas avec eux lorsqu'un des naziréens est devenu impur, il n'y avait que deux personnes présentes et il s'agit donc d'un cas d'impureté incertaine dans un domaine privé. Rav Ashi a dit : Le langage de la mishna est également précis,

Daf-57b

comme il l'enseigne : Mais je ne sais pas lequel d'entre vous. Cela indique que le troisième individu était trop loin pour détecter lequel d’entre eux était devenu impur. La Guemara dit : Concluez de la déduction de la mishna qu'il en est ainsi.
§ La Mishna a enseigné que les deux nazirites se rasent et se coupent les cheveux et apportent une offrande d'impureté et une offrande de pureté. La Guemara demande : Mais pourquoi leur est-il permis de se raser ? Peut-être que les deux ne sont pas impurs, et donc l'un d'eux viole l'interdiction d'arrondir la tête, c'est-à-dire de se raser les cheveux sur les côtés de la tête (voir Lévitique 19 : 27), lorsqu'il se rase les cheveux inutilement. Puisque l’un d’eux n’a pas besoin de se raser, il transgresse ainsi une mitsva de la loi de la Torah. Shmouel a dit : La Mishna fait référence à un cas où chaque naziréen était une femme à qui il n'est pas interdit d'arrondir les cheveux de sa tête, ou un garçon mineur à qui il n'est pas tenu d'observer les mitsvot.
La Guemara analyse la réponse de Shmuel : Et que Shmuel établisse la mishna comme faisant référence à un homme ayant atteint la majorité, et la raison pour laquelle cela est autorisé est parce qu'arrondir la tête entière, et pas seulement ses coins, n'est pas appelé arrondi comme l'interdit la Torah. Du fait qu’il n’établit pas la mishna de cette manière, concluez-en que Shmuel soutient qu’arrondir la tête entière est appelé arrondi.
Mar Zutra a enseigné cette halakha de Shmuel en ce qui concerne la dernière clause de la mishna suivante (59b) : Un naziréen qui a une impureté incertaine et dont le statut de lépreux confirmé est incertain peut manger de la nourriture sacrificielle après soixante jours et se raser quatre fois. Un rasage est dû à son statut incertain de naziréen impur, un autre est à la fin de son mandat de naziréat et deux sont dus à son statut de lépreux. Un problème similaire s'est posé : mais comme il n'est pas définitivement obligé de se raser, il viole l'interdiction de arrondir la tête. Shmuel a dit : La mishna fait référence à une femme ou à un garçon mineur, à qui il n'est pas interdit de tourner la tête.
A propos du même sujet, Rav Huna a dit : Un adulte qui arrondit la tête d'un garçon mineur est susceptible de recevoir des coups de fouet, même si l'enfant lui-même n'est pas obligé d'observer les mitsvot. Rav Adda bar Ahava, qui contestait cette décision, dit à Rav Huna : Et en ce qui concerne vos fils, qui les rase et arrondit les coins de leur tête ? Après tout, vous soutenez qu'un adulte ne peut pas arrondir la tête d'un mineur. Rav Huna lui dit : Ḥova, ma femme le fait, car il ne lui est pas interdit de tourner la tête. Rav Adda bar Ahava s'est exclamé avec colère : Hova devrait enterrer ses fils si elle agit de cette manière. La Guemara rapporte : Pendant les années où Rav Adda bar Ahava était en vie, les enfants de Rav Huna n'ont pas survécu. Ses enfants sont morts à cause de la malédiction prononcée par Rav Adda.
La Guemara demande : Puisque Rav Huna et Rav Adda soutiennent qu’arrondir la tête entière s’appelle arrondir, sur quoi ne sont-ils pas d’accord ? Quelle est la raison de leurs décisions respectives ? La Guemara explique : Rav Huna, qui interdit à un homme adulte d'arrondir la tête d'un mineur mais permet à une femme de le faire, soutient que l'association entre les deux interdictions dans le verset : « Vous n'arrondirez pas les coins de votre tête, tu ne détruiras pas non plus les coins de ta barbe » (Lévitique 19 :27), enseigne : Celui qui a l’interdiction de détruire la barbe a aussi l’interdiction de l’arrondir. Et ces femmes, puisqu'elles ne sont pas incluses dans l'interdiction de destruction, puisqu'elles n'ont pas de barbe, elles ne sont pas non plus incluses dans l'interdiction d'arrondir.
Et Rav Adda bar Ahava, qui permet à quiconque de raser la tête d'un garçon mineur, affirme : Celui qui arrondit et celui qui est arrondi sont inclus dans la phrase « tu n'arrondiras pas », qui est énoncée au pluriel. Et de cette manière, le verset juxtapose celui qui arrondit à celui qui est arrondi : Partout où celui qui arrondit est responsable, celui qui arrondit est également responsable ; et en ce qui concerne ce garçon mineur, puisqu'il n'est pas lui-même susceptible d'être puni pour cette transgression, un adulte qui arrondit la tête n'est pas non plus responsable de ce fait.
La Guemara demande : Devons-nous dire que la question de savoir si celui qui arrondit la tête entière est considéré comme ayant arrondi ses coins est un différend entre tanna'im ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita, à propos d'un verset qui traite du rasage du lépreux : « Il se rasera tous les cheveux ; il rasera sa tête, sa barbe, ses sourcils et même tous ses cheveux » (Lévitique 14 : 9). Pourquoi le verset doit-il dire : « Sa tête », après avoir déjà dit : « Tous ses cheveux » ? La baraita explique que puisqu'il est dit : « Vous n'arrondirez pas les coins de votre tête » (Lévitique 19 :27),

Daf-58a

on aurait pu penser qu'il fallait également interdire à un lépreux de se couper la tête. Le verset mentionne donc spécifiquement « sa tête » pour enseigner que la mitsva pour un lépreux de lui enlever tous les cheveux de la tête l'emporte sur l'interdiction d'arrondir la tête. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : Pourquoi le verset doit-il dire : « Sa tête » à propos d'un lépreux ? Puisqu’il est dit à propos d’un naziréen : « Aucun rasoir ne passera sur sa tête » (Nombres 6 : 5), on aurait pu penser que même un lépreux naziréen devrait également se voir interdire de se raser après sa purification. C'est pourquoi le verset déclare : « Sa tête », d'où il dérive qu'un naziréen qui a contracté la lèpre doit se raser la tête comme n'importe quel autre lépreux.
La Guemara explique : Quoi, n'est-il pas exact de dire qu'il s'agit d'un différend entre tanna'im ? Selon celui qui dit que le terme supplémentaire « sa tête » est pour contrer une éventuelle interdiction dérivée du cas d'un naziréen, il soutient qu'arrondir la tête entière n'est pas appelé arrondir, et donc il n'est pas nécessaire d'avoir un verset pour enseignez qu'un lépreux peut raser tous les cheveux de sa tête. Et quand le verset « Il se rasera tous les cheveux ; sa tête » vient, elle vient outrepasser à la fois l'interdiction : « Aucun rasoir ne doit venir sur sa tête », et la mitsva positive énoncée à propos d'un naziréen : « Il sera sacré, il laissera les mèches de cheveux de son la tête s’allonge » (Nombres 6 : 5). Et l'autre tanna soutient qu'arrondir la tête entière s'appelle arrondir, et par conséquent, lorsque le verset arrive, il sert uniquement à outrepasser l'interdiction d'arrondir la tête.
Rava a dit pour réfuter cette preuve : Non ; il est possible que tout le monde soit d'accord pour dire qu'arrondir la tête entière ne s'appelle pas arrondir, même le tanna qui soutient que le but du verset est de permettre à un lépreux d'arrondir la tête. Et quand le verset arrive, il sert à aborder un cas particulier, comme celui dans lequel il a arrondi uniquement les coins de la tête et a finalement rasé le reste de ses cheveux. Bien que la Torah interdise de se raser uniquement les coins de la tête, dans ce cas, il en est exempté. La raison en est que, s'il se rasait entièrement la tête en une seule fois, il ne serait pas responsable, alors s'il arrondissait sa tête et se rasait finalement, il ne serait pas non plus responsable. Puisqu’un lépreux est autorisé à se raser toute la tête, il peut le faire de la manière qu’il veut.
La Guemara soulève une difficulté avec cette explication : Et le verset écrit-il cela ? Est-il permis de transgresser inutilement une interdiction ab initio ? Mais Reish Lakish n'a-t-il pas dit : n'importe quel endroit où vous trouvez des mitsvot positives et des interdictions qui entrent en conflit les unes avec les autres, si vous pouvez trouver un moyen de remplir les deux, c'est préférable ; et si cela n’est pas possible, la mitsva positive viendra outrepasser l’interdit ? S'il n'est pas interdit d'arrondir toute la tête, le lépreux peut se raser les cheveux d'une manière autorisée, et la Torah ne lui aurait pas permis de le faire d'une manière qui impliquerait la violation d'une interdiction.
La Guemara revient plutôt sur son explication précédente et affirme le contraire. C’est que tout le monde s’accorde à dire qu’arrondir la tête entière s’appelle arrondir. Si tel est le cas, la baraita qui déclare que le verset : « Il se rasera tous les cheveux ; sa tête » (Lévitique 14 : 9), permet d'arrondir la tête entière d'un lépreux, cela se comprend facilement, car il en découle qu'une mitsva positive annule une interdiction. Mais selon celui qui établit le verset « Il se rasera tous les cheveux ; sa tête » comme venant outrepasser l’interdit et la mitsva positive d’un naziréen, d’où tire-t-il qu’une mitsva positive l’emporte seulement sur un interdit ?
La Guemara répond : Il le tire du cas des franges rituelles. Comment ça? Comme le dit le verset : « Tu ne porteras pas de laine et de lin de toutes sortes » (Deutéronome 22 : 11), et il est enseigné dans une baraita que bien que le commandement « Tu ne porteras pas de diverses espèces » s'applique à la plupart des cas, le Le verset juxtaposé : « Tu te feras des franges » (Deutéronome 22 : 12), enseigne qu’on peut préparer des franges rituelles même à partir de diverses sortes de laine et de lin. Cela enseigne que la mitsva positive des marges rituelles l’emporte sur l’interdiction de diverses sortes.
La Guemara demande : Et le tanna qui tire le principe selon lequel une mitsva positive annule une interdiction de « sa tête » énoncée à l'égard d'un lépreux, quelle est la raison pour laquelle il ne le tire pas du verset qui traite des marges rituelles ? Pourquoi a-t-il besoin d’une autre source ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que le verset concernant les marges rituelles n'enseigne pas ce principe, comme cela vient de ce qu'a dit Rava.
Comme Rava soulève une contradiction : Il est écrit : « Et qu'ils mettent sur la frange de chaque coin un fil bleu ciel » (Nombres 15 :38). L’expression « la frange de chaque coin » indique que les franges rituelles doivent être du même type que le coin de la robe elle-même, sur lequel elles doivent placer « un fil bleu ciel ». Et pourtant il est écrit : « Vous ne porterez pas de laine et de lin de différentes espèces » (Deutéronome 22 : 11). La juxtaposition de ces deux versets enseigne que les franges rituelles doivent être confectionnées en laine et en lin.
Comment ça? Comment réaliser des franges rituelles dans la même matière que le vêtement lui-même mais aussi en laine et en lin ? La réponse est que les franges rituelles en laine et en lin exemptent un vêtement et remplissent l'obligation des franges rituelles, que le vêtement soit de leur propre type, c'est-à-dire de la laine et du lin, ou qu'il ne soit pas de leur propre type, c'est-à-dire tous les autres matériaux. . En revanche, en ce qui concerne les franges rituelles d'autres types de matériaux, ils exemptent un vêtement de leur propre type ; mais ils n'exemptent pas un vêtement qui n'est pas de leur type. Selon cela, le verset juxtaposant les franges rituelles à diverses sortes sert à enseigner que les franges rituelles en laine et en lin exemptent tout vêtement, et non à enseigner qu'une mitsva positive outrepasse une interdiction.
La Guemara poursuit cette ligne de recherche : Et selon ce tanna, qui dérive du terme « sa tête » qu'une mitsva positive l'emporte uniquement sur une interdiction, d'où tirons-nous la halakha selon laquelle la mitsva positive du rasage d'un lépreux vient et l'emporte sur l'interdiction et la mitsva positive d'un naziréen ? D'où ce tanna apprend-il qu'un nazirite qui a contracté la lèpre est obligé de se raser ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Il se rasera tous les cheveux ; sa tête et sa barbe » (Lévitique 14 : 9).
Comme il est enseigné dans une baraita : Pourquoi le verset doit-il dire : « Sa barbe » ? Après tout, une barbe est déjà incluse dans l’expression « tous ses cheveux ». La baraita répond : Puisqu'il est dit, à propos des prêtres : « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe » (Lévitique 21 : 5), on aurait pu penser que même un prêtre lépreux est inclus dans cette interdiction. contre le fait de se raser la barbe. Par conséquent, le verset déclare : « Sa barbe » en relation avec un lépreux.
La Guemara demande : Et celui qui déduit de « sa tête » que la mitsva de se raser l’emporte à la fois sur la mitsva positive et sur l’interdiction du naziréen, qu’il déduise ce principe de « sa barbe ». La Guemara réfute cette suggestion : Et selon votre raisonnement, que le terme « sa barbe » enseigne qu'une mitsva positive l'emporte sur l'interdiction et la mitsva positive d'un naziréen, ce que nous maintenons généralement,

Daf-58b

qu'une mitsva positive ne vient pas outrepasser une interdiction et une mitsva positive, qu'il déduise du fait qu'un prêtre lépreux doit se raser que cette mitsva annule une interdiction et une autre mitsva positive.
Il expliquerait plutôt que nous ne dérivons pas d'autres cas de la Torah de la halakha d'un prêtre, pour la raison suivante : Ce qui est différent dans l'interdiction d'un prêtre, c'est qu'il s'agit d'une interdiction qui ne s'applique pas également à tous, c'est-à-dire que les interdictions d'un prêtre ne s'appliquent pas aux Israélites. Pour la même raison, le cas d’un naziréen ne peut pas non plus être dérivé de celui d’un prêtre, car l’interdiction d’un prêtre est une interdiction qui n’est pas également applicable à tous, contrairement à celle d’un naziréen. Par conséquent, la dérivation de « sa tête » est nécessaire pour enseigner que le rasage d’un lépreux annule l’interdiction énoncée à l’égard d’un naziréen.
La Guemara tourne son attention vers l'autre opinion : Et selon celui qui établit ce verset : « Il se rasera tous les cheveux ; sa tête et sa barbe » (Lévitique 14 : 9), comme faisant référence à un naziréen, c'est-à-dire qu'il tire de ce verset le principe selon lequel dans certains cas, y compris celui d'un prêtre lépreux, une mitsva positive l'emporte sur un interdit et une mitsva positive , pourquoi ai-je besoin du terme « sa barbe » ?
La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita concernant le rasage du lépreux, qui doit être effectué avec un rasoir : Pourquoi le verset doit-il dire : « Sa barbe », comme il est déjà dit qu'il se rase. tous ses cheveux ? Puisqu’il est dit : « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe » (Lévitique 21 : 5), on aurait pu penser que même un prêtre lépreux est inclus dans l’interdiction de se raser. Le verset dit donc : « Sa barbe », pour enseigner qu'un prêtre lépreux doit aussi se raser la barbe.
Et d’où vient qu’un lépreux doit se raser avec un rasoir ? Comme il est enseigné dans une baraita : « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe » (Lévitique 21 : 5). On aurait pu penser que les prêtres devaient être tenus responsables même s'ils se rasaient la barbe avec des ciseaux. Le verset déclare : « Et tu ne détruiras pas les coins de ta barbe » (Lévitique 19 :27), qui enseigne que l’interdiction s’applique uniquement à la destruction de la barbe depuis ses racines. Si le seul critère est la phrase « tu ne dois pas détruire », on aurait pu penser que s'il s'arrachait les cheveux avec une pince à épiler ou s'il s'épilait avec un rabot de menuisier, il devrait également être responsable en raison de l'interdiction de détruire ses cheveux.
Le verset déclare donc : « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe. » Ensemble, les deux versets mènent à la conclusion suivante : Quel est le type de rasage [giluaḥ] ​​qui implique la destruction [hashḥata] ? Il faut dire que c'est un rasoir. Le fait qu’il était nécessaire dans la Torah de permettre à un lépreux de se raser la barbe avec un rasoir, malgré l’interdiction d’utiliser cet instrument, prouve que la mitsva positive outrepasse cette interdiction, dérivée du terme « sa barbe ».
La Guemara continue de se demander : Et selon celui qui dérive du terme « sa tête » le principe selon lequel une mitsva positive l'emporte uniquement sur une interdiction, pourquoi ai-je besoin que le verset écrive : « Sa tête », et pourquoi ai-je aussi besoin d'écrire : « Sa tête » ? faut-il le même vers pour écrire : « Sa barbe » ? Une fois que l’on déduit de l’expression « sa barbe » qu’une mitsva positive l’emporte sur une mitsva positive et une interdiction, la même chose devrait certainement s’appliquer à une interdiction en elle-même.
La Guemara répond : Le terme « sa tête » et le terme « sa barbe » pourraient en venir à enseigner le dépassement d’une interdiction uniquement, et ils pourraient également enseigner le dépassement d’une interdiction et une mitsva positive. Puisque le verset est formulé en termes généraux, il inclut un prêtre ou un naziréen. Par conséquent, comme on ne peut pas déterminer à quel cas la Torah se réfère, elle est paire, c'est-à-dire également équilibrée, et par conséquent que les deux termes viennent enseigner ce principe, l'un à l'égard d'un naziréen, et l'autre à l'égard d'un prêtre. .
La Guemara ajoute que les deux termes sont nécessaires, car la halakha d'un prêtre ne peut pas être dérivée de celle d'un naziréen, car le cas d'un naziréen est indulgent dans la mesure où il est possible de dissoudre le naziréat à la demande d'une autorité halakhique. De même, la halakha d’un naziréen ne peut pas être dérivée de celle d’un prêtre, car le cas d’un prêtre implique une interdiction qui ne s’applique pas également à tous. La Guemara commente : Et de manière générale, en ce qui concerne les autres halakhot, on ne peut pas déduire de ces deux cas qu'une mitsva positive l'emporte sur une interdiction et une mitsva positive, du fait que cet argument peut être réfuté comme nous l'avons dit ici.
§ Rav a dit : Celui qui n'est pas naziréen peut alléger son fardeau en enlevant tous les poils de son corps avec un rasoir. Celui qui estime avoir trop de poils peut les raser entièrement avec un rasoir, à l'exception de sa barbe et des coins de sa tête. La Guemara élève une objection contre cela de la part d'une baraïta : Un homme qui enlève les poils des aisselles ou les poils pubiens est fouetté pour avoir transgressé l'interdiction : « Un homme ne mettra pas un vêtement de femme » (Deutéronome 22 : 5), comme ce comportement est la manière des femmes.
La Guemara répond : Dans ce cas, il est fouetté parce qu'il s'est rasé avec un rasoir, alors que dans ce cas Rav a dit que c'était permis parce qu'il faisait référence à celui qui s'épile avec des ciseaux, un acte qui n'est pas considéré comme une interdiction. La Guemara soulève une difficulté : Mais Rav a dit qu'elle était également autorisée avec un rasoir. La Guemara répond : Il ne parlait pas d’un vrai rasoir ; il a plutôt dit que l'on peut utiliser un instrument semblable à un rasoir, c'est-à-dire des ciseaux qui coupent très près de la peau, à la manière d'un rasoir.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un homme qui enlève les poils de l'aisselle ou les poils pubiens est fouetté. La Guemara soulève une objection contre cette décision : L'épilation n'est pas interdite par la loi de la Torah mais par la loi rabbinique. Pourquoi, alors, est-il susceptible de recevoir des coups de fouet ? La Guemara explique : Que signifie le fait que Rabbi Yohanan dit qu'il est fouetté ? Cela signifie qu'il est fouetté par la loi rabbinique, une punition connue sous le nom de coups de fouet pour rébellion, pour avoir désobéi à un décret rabbinique.

Daf59a

Certains disent une version différente de cette déclaration : Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Un homme qui enlève les poils de l'aisselle ou les poils pubiens est fouetté, en raison de l'interdiction : « Un homme ne doit pas mettre un vêtement de femme. » (Deutéronome 22 : 5). La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : L'épilation n'est pas interdite par la loi de la Torah mais par la loi rabbinique. Comment alors Rabbi Yohanan dit-il qu’il est fouetté, ce qui est par définition une punition pour les individus qui ont transgressé une loi de la Torah ? La Guemara répond : C'est lui qui a prononcé cette halakha conformément à l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita : Un homme qui enlève les poils de l'aisselle ou les poils pubiens viole l'interdiction de : « Un homme doit pas mettre un vêtement de femme.
La Guemara demande : Et qu'apprend le premier tanna, qui soutient que l'interdiction relève de la loi rabbinique, de ce verset : « Un homme ne portera pas un vêtement de femme » ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans la baraita, où il est dit : « Une femme ne portera pas ce qui appartient à un homme, et un homme ne mettra pas de vêtement de femme, car quiconque fait ces choses est une abomination à l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 22 : 5). Quelle est la signification lorsque le verset déclare cela ? S'il enseigne seulement qu'un homme ne peut pas revêtir un vêtement de femme, et qu'une femme ne peut pas porter un vêtement d'homme, il est déjà dit pour expliquer cette interdiction que « c'est une abomination à l'Éternel, votre Dieu », et il y a aucune abomination ici dans le simple fait de porter un vêtement.
Cela signifie plutôt qu'un homme ne peut pas porter un vêtement de femme et ainsi aller s'asseoir parmi les femmes ; et une femme ne peut pas porter un vêtement d'homme et s'asseoir parmi les hommes. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : D'où vient-il qu'une femme ne puisse pas sortir avec des armes pour faire la guerre ? Le verset déclare : « Une femme ne doit pas porter ce qui appartient à un homme, et un homme ne doit pas revêtir un vêtement de femme », ce qui indique qu'un homme ne peut pas se parer des cosmétiques et des ornements d'une femme, et de même un la femme ne peut pas sortir avec des armes à la guerre, car celles-ci sont destinées aux hommes. La décision du rabbin Yoḥanan suit cette opinion.
§ Rav Naḥman a dit : Pour un naziréen, il est permis de raser les poils des aisselles. La Guemara commente : Et la halakha n'est pas conforme à son opinion. La Guemara rapporte que les Sages ont dit à Rabbi Shimon bar Abba : Nous avons observé que Rabbi Yohanan n'a pas de poils aux aisselles, malgré son propre jugement selon lequel il est interdit de les raser. Il leur dit : Ils se sont brouillés à cause de la vieillesse.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui a commis une transgression et a été jugée susceptible de recevoir des coups de fouet devant Rabbi Ami. Lorsqu'ils lui enlevèrent ses vêtements pour le fouetter, ses aisselles étaient exposées et Rabbi Ami vit qu'il ne s'était pas rasé les poils des aisselles. Rabbi Ami dit à ses serviteurs : Laissez-le ; c'est l'un de ceux qui observent méticuleusement les mitsvot. Nous pouvons le constater, car il est pointilleux sur les interdits que les gens ordinaires ne respectent pas.
Rav a soulevé un dilemme devant Rabbi Hiyya : quelle est la halakha concernant le rasage des poils des aisselles ? Il lui dit : C'est interdit. Rav lui dit : Mais ça grandit et c'est inconfortable. Rabbi Hiyya lui dit : Fils de nobles [bar paḥtei], ces cheveux ont une durée limitée. Chaque fois qu'un poil pousse trop long, il tombe et il n'y a donc aucune crainte que les poils des aisselles deviennent trop longs.
Rav a soulevé un autre dilemme devant Rabbi Hiyya : quelle est la halakha concernant le frottement des poils des aisselles et ainsi leur épilation manuelle ? Rabbi Hiyya lui dit : C'est interdit. Rav a continué à demander : Quelle est la halakha concernant le fait de frotter indirectement les poils des aisselles avec son vêtement ? Rabbi Hiyya lui dit : C'est permis. Certains disent que ce n'était pas la question de Rav ; il a plutôt posé devant lui le dilemme suivant : quelle est la halakha concernant le fait de se frotter l'aisselle avec son vêtement pendant la prière ? Rabbi Hiyya lui dit : C'est interdit. La Guemara commente : Et la halakha n'est pas conforme à son opinion dans ce cas.

Daf59b

MISHNA : La Mishna précédente décrivait comment deux naziréens sacrifient des offrandes d'impureté et de pureté, dans une situation dans laquelle l'un d'eux est devenu impur mais ils ne savent pas lequel. Cette mishna explique ce qui doit être fait si l'un d'eux meurt avant d'apporter ses offrandes. Rabbi Yehoshua a dit : Le naziréen survivant demande à quelqu'un sur la place du marché, un non-naziréen, de faire vœu d'être un naziréen qui lui correspond, c'est-à-dire dans les mêmes conditions que son propre naziréat, afin qu'il puisse apporter des offrandes avec lui.
Et il lui dit ceci : Si j'étais impur, tu es immédiatement naziréen ; et si j'étais pur, tu es naziréen après trente jours. Et ils comptèrent tous deux trente jours et apportèrent une offrande d'impureté et une offrande de pureté. Et le naziréen qui a été défini comme ayant une impureté incertaine dit : Si je suis l'impur, l'offrande d'impureté est à moi et l'offrande de pureté est à toi ; et si je suis le pur, l'offrande de pureté m'appartient et l'offrande d'impureté que nous avons apportée sera d'un statut incertain.
Et ensuite ils comptent encore trente jours et apportent une offrande de pureté, et le premier naziréen dit : Si j'étais l'impur, l'offrande d'impureté que nous avons sacrifiée à la fin des trente premiers jours était à moi, et l'offrande de pureté nous avons alors apporté le vôtre ; et cette offrande que j'apporte maintenant est mon offrande de pureté. Et si j'étais le pur et que le nazirite décédé était impur, l'offrande de pureté que nous avons apportée il y a trente jours était la mienne, et l'offrande d'impureté que nous avons apportée plus tôt était d'un statut incertain, et ceci est votre offrande de pureté.
Ben Zoma dit à Rabbi Yehoshua : Et qui l'écoutera faire vœu d'être un naziréen qui lui correspond ? Comment peut-on concevoir une halakha en supposant qu’un non-naziréen acceptera d’être naziréen pour une longue période ? Au contraire, une procédure différente est disponible : après trente jours de naziréat, il apporte un oiseau en sacrifice pour le péché et un animal en holocauste, et dit : Si j'étais impur, le sacrifice pour le péché est pour mon obligation en tant que naziréen impur, et le L'holocauste est une offrande de cadeau régulière. Et si j'étais pur, l'holocauste est pour mon obligation de pur naziréen, et le sacrifice pour le péché est d'un statut incertain.
Et il compte encore trente jours, et apporte une offrande de pureté, et dit : Si j'étais impur, le premier holocauste que j'apporterais devrait être considéré comme une offrande, et celui-ci que j'apporte maintenant est pour mon obligation. Et si j'étais pur, le premier holocauste que j'ai apporté est pour mon obligation de pur naziréen, et celui-ci que j'apporte maintenant est une offrande. Et celles-ci, c'est-à-dire le sacrifice d'expiation et le sacrifice de paix que je sacrifie maintenant, comprennent le reste de mes offrandes que j'étais obligé d'apporter plus tôt.
Rabbi Yehoshua a dit : D'après vous, il s'avère que ce naziréen apporte ses offrandes en deux, c'est-à-dire par étapes. S'il était pur, il apportera son holocauste trente jours avant le reste de ses offrandes. Cependant, les rabbins étaient d’accord avec Ben Zoma et ignorèrent le souci de diviser les offrandes.
GEMARA : La mishna a enseigné que le rabbin Yehoshua a contré l'opinion de ben Zoma en soulignant que sa solution amènerait le nazirite à apporter ses offrandes par étapes. La Guemara demande : Qu’est-ce qui ne va pas avec cela ? Et qu'il apporte les offrandes par étapes. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Rabbi Yehoshua a fait ce commentaire uniquement pour aiguiser l'esprit des étudiants. Il n'a pas vraiment soutenu qu'il était interdit d'agir de cette manière ; il voulait plutôt tester ses disciples pour voir s’ils connaissaient la halakha.
Rav Naḥman dit avec légèreté : Que fera Rabbi Yehoshua des intestins de ses animaux pour qu'ils ne se gâtent pas ? S'il insiste sur le fait que toutes les offrandes de pureté doivent être apportées en même temps, la seule façon d'y parvenir est d'attendre trente jours après l'égorgement de l'holocauste avant de brûler ses intestins, ce qui est certainement peu pratique.
MISHNA : Dans le cas d'un naziréen qui, le premier jour de son naziréat, était impur à cause d'un cadavre en raison d'une incertitude et qui était également un lépreux confirmé en tant que question d'incertitude, c'est-à-dire qu'il n'était pas certain s'il avait ou non lèpre, comment peut-il remplir les obligations de rasage d'un naziréen pur et d'un lépreux impur ? Le problème auquel est confronté ce nazirite est qu'un lépreux doit se raser aussi bien au début de son processus de purification qu'à la fin de celui-ci, une semaine plus tard. Cependant, il est interdit à un nazirite de se raser. De plus, un lépreux ne peut pas prendre de nourriture sacrificielle, mais un naziréen le peut. Il pourra donc prendre part à la nourriture sacrificielle soixante jours après qu'il soit devenu impur, lorsque l'incertitude concernant la lèpre aura été clarifiée. Il se rase une première fois pour sa lèpre après trente jours, et une deuxième fois trente jours plus tard, rasage de fin de purification ; à ce moment-là, il apporte les offrandes d'un lépreux purifié et peut prendre part à la nourriture sacrificielle.
Mais il peut boire du vin et devenir impur d'après les morts, mettant ainsi fin à son naziréat, seulement après 120 jours. C’est parce qu’il aurait pu être un lépreux à part entière, ce qui signifie que ses copeaux comptent dans sa lèpre, et non dans son naziréat. Par conséquent, après les soixante premiers jours, il devra observer encore trente jours de naziréat et se raser à nouveau. Même alors, il n'a pas encore rempli toutes ses obligations, car il aurait pu être impur à cause d'un cadavre, ce qui signifie que son rasage après quatre-vingt-dix jours était pour son impureté. Il doit donc rester naziréen pendant encore trente jours, avant de se raser une dernière fois au bout de 120 jours pour remplir son obligation de naziréat.
La Mishna note : La raison pour laquelle il ne peut pas se raser pour sa lèpre après sept jours et effectuer le deuxième rasage d'un lépreux sept jours plus tard est que le rasage de la lèpre annule l'interdiction de raser un nazirite uniquement lorsque son statut de lépreux est précis. Cependant, lorsque sa condition de lépreux est incertaine, le rasage ne remplace pas son naziréat, et il doit donc attendre trente jours avant chacun de ses rasages pour lèpre.

Daf60a

GEMARA : Le Sage a enseigné : Dans quel cas cette déclaration de la mishna est-elle dite ? En ce qui concerne un court naziréat de trente jours. Cependant, en ce qui concerne un naziréat d'un an, il ne prend part à la nourriture sacrificielle qu'au bout de deux ans. Il ne peut pas se raser avant un an, au cas où il ne serait pas lépreux ; il ne peut se raser une deuxième fois qu'un an plus tard, au cas où il aurait été impur pendant la première année et que cette deuxième année aurait été son naziréat observé dans la pureté. A ce stade, il peut manger de la viande sacrificielle, car s'il était un lépreux à part entière, il s'est rasé deux fois.
Mais si les deux premiers rasages étaient destinés à sa lèpre, il ne s'est pas rasé du tout pour son naziréat et il doit donc observer une troisième année de naziréat et se raser. Il doit alors observer une autre année de naziréat et se raser à nouveau, car peut-être que son troisième rasage était pour l'impureté et le quatrième sera pour son naziréat dans la pureté. C'est pourquoi il ne peut boire du vin et devenir impur d'après les morts qu'au bout de quatre ans.
Et il est enseigné en ce qui concerne la halakha de la mishna (Tosefta 6 : 1) : Et il se rase en quatre actes de rasage distincts, chaque fois pour sa propre raison. Comment ça? Pour son premier rasage, après les trente jours d'un naziréat indéterminé ou à la fin de la période pendant laquelle il a juré d'observer le naziréat, il amène deux oiseaux de lépreux : l'un est abattu sur l'eau de source et l'autre est renvoyé (Lévitique 14 : 4-7).
Et il apporte aussi un oiseau en sacrifice pour le péché pour son rasage de naziréat impur, car il peut avoir contracté une impureté d'un cadavre, et un animal en holocauste pour son rasage de pureté, car il ne peut pas avoir contracté d'impureté d'un cadavre. Pour son deuxième rasage, il apporte un oiseau en sacrifice pour le péché et un animal en holocauste. Pour son troisième rasage, il apporte encore un oiseau en sacrifice pour le péché et un animal en holocauste. Et pour le quatrième rasage, il apporte une offrande de pureté.
La Guemara analyse les détails et les raisons de cette halakha : Vous avez dit dans cette baraita que pour le premier rasage, il apporte les deux oiseaux d'un lépreux, ainsi qu'un oiseau en sacrifice pour le péché et un animal en holocauste. La Guemara explique : De cette manière, il apporte les offrandes appropriées, quelle que soit la façon dont vous la regardez. Car, si son statut de lépreux est définitif et qu'il n'est pas impur, les oiseaux qu'il amène sont pour son obligation de se purifier de la lèpre. Et comme l'oiseau en sacrifice pour le péché, au cas où il serait impur, a été apporté en raison de l'incertitude, il est destiné à l'enterrement, comme tous les oiseaux en sacrifice pour le péché sacrifiés en cas d'incertitude, qui ne peuvent pas être mangés. Et l'oiseau en holocauste qu'il a apporté au cas où il serait un naziréen impur est une offrande.
La Guemara explique en outre : Mais il n'est pas possible de le raser immédiatement après sept jours, comme on le fait habituellement lorsqu'on est purifié de la lèpre, car peut-être n'est-il pas un lépreux confirmé et n'a-t-il aucune obligation de se raser mais est-il lié par le vœu de naziréat, et le Miséricordieux dit : « Aucun rasoir ne passera sur sa tête ; jusqu'à ce que soient accomplis les jours où il s'est consacré au Seigneur » (Nombres 6 : 5). Ce verset enseigne qu’il ne peut pas se raser jusqu’à la fin de son naziréat. Il ne se rase donc qu’au bout de trente jours.
La Guemara continue de clarifier les différentes incertitudes concernant le premier rasage. Et s'il n'est pas un lépreux définitif mais qu'il est impur à cause d'un cadavre, l'offrande d'oiseau pour le péché est pour son obligation en tant que nazirite impur, et il n'y a aucun problème avec les rituels inutiles des oiseaux lépreux, car ils sont accomplis en dehors du Temple, et ne sont pas soumis à l’interdiction d’introduire des animaux non sacrés dans la cour du Temple. Par conséquent, l’abattage d’un des oiseaux à l’extérieur du Temple n’est pas une transgression. Et l’holocauste d’un animal est considéré comme une offrande.
Et s'il n'est ni lépreux ni impur, il a également agi correctement, car les oiseaux sont célébrés à l'extérieur du Temple, ce qui signifie qu'aucune transgression n'est commise, tandis que l'oiseau en sacrifice pour le péché, d'une nécessité incertaine, est destiné à l'enterrement et l'holocauste d'un animal. est pour son obligation, comme tout naziréen qui achève son naziréat. La Guemara demande : Mais le lépreux n'est-il pas tenu d'apporter une offrande de culpabilité pour compléter son expiation et lui permettre de prendre de la nourriture sacrificielle ? La Guemara répond : Cette décision est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit que l'on peut apporter un sacrifice de culpabilité et stipule ce qui suit : Si je suis obligé d'apporter cette offrande, alors c'est pour mon obligation ; et sinon, ce sera une offrande de paix volontaire.
Pour les deuxième et troisième copeaux, il n'a pas besoin de ramener d'oiseaux, car il a déjà effectué ce rituel. Quel est le souci potentiel ? Que peut-être il était auparavant un lépreux confirmé avec un statut certain. Pour cette raison, l’une des offrandes d’oiseaux pour le péché qu’il apporte lors du deuxième rasage concerne les jours de son décompte où son statut était incertain. Après la première purification d'un lépreux confirmé, il compte sept jours, ou trente jours dans ce cas en raison de l'incertitude, et apporte un sacrifice pour le péché.
Et la seule offrande pour le péché qu'il apporte à son troisième rasage est pour son impureté incertaine. S'il était lépreux, les offrandes qu'il avait apportées à l'occasion précédente étaient destinées à purifier sa lèpre et non son naziréat. Cela signifie que s’il était impur, il doit quand même apporter un sacrifice pour son impureté en tant que naziréen. De plus, les holocaustes d'animaux qu'il apporte pour ses deuxième et troisième copeaux sont pour son naziréat de pureté. Pour son quatrième rasage, il apporte une offrande de pureté et stipule ce qui suit :

Daf60b

Et s'il était dès le début un naziréen définitif et qu'il n'était ni impur à cause d'un cadavre ni d'un lépreux, le premier holocauste qu'il a apporté après son premier rasage était pour son obligation de pur naziréat, et celui-ci qu'il apporte maintenant est un cadeau. offre. Et s'il était impur à cause d'un cadavre et d'un lépreux confirmé, le premier holocauste qu'il a apporté était une offrande, et celui-ci qu'il apporte maintenant est pour son obligation. Et celles-ci, le sacrifice de culpabilité et le sacrifice de paix qu'il apporte actuellement, constituent le reste de ses offrandes obligatoires. Ceci conclut l'analyse de la Guemara sur le cas de la baraita.
§ La Guemara traite de situations similaires : un naziréen dont on ne savait pas s'il était impur à cause d'un cadavre, et il était un lépreux confirmé dont le statut était définitif, prend de la nourriture sacrificielle après huit jours. Il compte sept jours, après quoi il est purifié de sa lèpre. Le lendemain, il apporte ses offrandes et peut prendre de la nourriture sacrificielle. Et il pourra boire du vin et devenir impur d'après les morts après soixante-sept jours. Il doit compter encore trente jours pour son naziréat et se raser, après quoi il doit observer encore trente jours, au cas où son premier rasage serait pour son impureté, et son deuxième rasage pour sa pureté.
La Guemara évoque un autre cas : un naziréen dont le statut de lépreux confirmé était incertain et qui était définitivement impur à cause d'un cadavre prend de la nourriture sacrificielle après trente-sept jours. Il se rase après sept jours pour son impureté définitive et recommence à compter trente jours de naziréat. A la fin de cette période, il se rase de nouveau, ce qui le rend pur de toute lèpre incertaine, et peut prendre part à la nourriture sacrificielle. Mais il ne peut boire du vin et devenir impur d'après les morts qu'au bout de soixante-quatorze jours. Puisqu'il aurait pu être un lépreux confirmé, ses deux premiers rasages, après sept et trente-sept jours, ne comptent que pour les deux étapes de sa purification de la lèpre, pour son premier rasage et après les jours de son décompte. Il doit donc observer encore trente jours pour son naziréat de pureté.
La Guemara mentionne encore un autre cas : un naziréen qui était définitivement impur à cause d'un cadavre et qui était un lépreux confirmé dont le statut était définitif prend part à la nourriture sacrificielle après huit jours. Il se rase immédiatement pour la première fois pour sa lèpre, puis compte sept jours et se rase à nouveau pour sa lèpre et prend de la nourriture sacrificielle le jour suivant. Et il pourra boire du vin et devenir impur d'après les morts après quarante-quatre jours. Il compte sept jours supplémentaires de croissance des cheveux pour son rasage de l'impureté, se rase et observe finalement trente jours supplémentaires pour son naziréat de pureté.
§ Les étudiants de Rabbi Shimon ben Yoḥai demandèrent à Rabbi Shimon ben Yoḥai : Concernant celui qui était un pur naziréen et un lépreux, quelle est la halakha concernant la possibilité qu'il puisse se raser un seul rasage et cela comptera pour lui à la fois pour cela et pour ça? En d’autres termes, peut-il servir à son rasage de la lèpre ainsi qu’à son naziréat ? Il leur dit : Il ne peut pas se raser une seule fois pour les deux exigences.
Ils lui dirent : Pourquoi pas ? Il leur dit : Si le but des deux rasages était le même, celui-ci faire pousser les cheveux et celui-là faire pousser les cheveux, ou celui-ci enlever les poils et celui-là enlever les poils, vous auriez bien parlé. Or, en réalité, les deux copeaux ont des fonctions différentes : un nazirite se rase pour s'épiler, et un lépreux se rase pour faire pousser ses cheveux, afin de pouvoir se raser à nouveau après les jours de son décompte.
Ses étudiants ont posé une autre question : Mais même si son rasage du naziréat ne compte pas pour lui comme le rasage de la fin de ses jours de lèpre confirmée, qu'il compte au moins pour lui comme le rasage à la fin des jours de son décompte. , qui n'est pas suivi d'un autre acte de rasage, et est donc effectué uniquement dans le but de s'épiler. Et Rabbi Shimon ben Yoḥai leur dit : Si ceci avait été fait avant l'aspersion du sang et celui-là avant l'aspersion du sang, vous auriez bien parlé. Cependant, le lépreux se rase avant l'aspersion du sang de son offrande, et le naziréen le fait après l'aspersion du sang. Les deux copeaux ne sont donc pas équivalents.
Les étudiants de Rabbi Shimon ben Yoḥai lui posèrent encore une autre question : Et étant donné que son rasage ne compte pas pour ses jours de lèpre et son naziréat, que cela compte au moins pour ses jours de lèpre et son rasage du naziréat d'impureté, qui sont tous deux effectué avant l’aspersion du sang. Il leur dit : Si celui-ci se rasait avant de s'immerger dans l'eau, et celui-là avant de s'immerger dans l'eau, vous auriez bien parlé. Cependant, un nazirite impur se rase après immersion dans l'eau, tandis qu'un lépreux se rase avant immersion dans l'eau.
Ils dirent à Rabbi Shimon ben Yoḥai : Vous avez bien parlé et nous avez convaincu qu'un seul rasage ne devrait pas compter pour les jours de son décompte et pour son naziréat. Mais pourquoi ne pas dire que cela devrait au moins compter pour ses jours de lèpre confirmée et son naziréat d'impureté, puisque le but de ce rasage est de faire pousser les cheveux et le but de celui-là est de faire pousser les cheveux.
Il leur dit : Ici aussi, les actes de rasage pour le naziréat et pour la lèpre ne sont pas exactement les mêmes : S'il est un pur naziréen et qu'il est aussi lépreux, la différence est que le but de celui-ci, le rasage d'un lépreux, est de faire pousser les cheveux, et le but de celui-ci, le rasage du nazirite pur, est de lui épiler. Et s'il est un nazirite impur et qu'il est aussi un lépreux, la différence est que ce rasage du lépreux a lieu avant l'immersion dans l'eau, et celui-là, le rasage d'un nazirite impur, est effectué après l'immersion dans l'eau.

Daf-61a

Rabbi Hiyya enseigne la même halakha : Le rasage d’un lépreux ne compte pas pour le rasage de naziréat, car celui-ci, lépreux, se rase avant d’être immergé dans l’eau, et celui-là, nazirite impur, se rase après immersion dans l’eau. Celui-ci, le lépreux, se rase avant que le sang soit aspergé, et celui-là, le nazirite pur, se rase après que le sang soit aspergé.
§ La Mishna a enseigné que le rasage de la lèpre l'emporte sur le rasage d'un nazirite seulement lorsqu'il est un lépreux confirmé. Rami bar Ḥama soulève un dilemme : ces quatre rasages dont parle le tanna, les quatre qu'un nazirite accomplit pour sa lèpre et son impureté, sont-ils tous dus à la mitsva du rasage, ou certains d'entre eux ne sont-ils pas effectués pour le bien d'un mitsva, mais dans le but d'éliminer les poils qui poussaient dans l'impureté, afin que d'autres poils puissent pousser ?
La Guemara demande : Quelle est la différence s'il se rase pour une raison ou une autre ? La Guemara explique : Cela est pertinent en ce qui concerne l'épilation avec un épilateur. Si vous dites que la raison est due à une mitsva, l'épilation avec un épilateur n'est pas une option, car la mitsva consiste spécifiquement à se raser. Mais si vous dites que la raison est due à l'élimination des poils d'impureté, même s'il les frotte avec un épilateur qui est également efficace.
Qu’est-ce donc que la halakha ? Rava a dit : Venez entendre une résolution d'un baraita (Tosefta 6 :1) : Et il se rase en quatre actes de rasage. Maintenant, si vous pensez que c'est pour enlever les poils impurs, trois copeaux suffiraient pour lui, deux pour sa lèpre et le dernier pour son naziréat de pureté. Puisque le troisième rasage n’est effectué que pour éliminer les impuretés de ses cheveux afin qu’il puisse recommencer son pur naziréat, pourquoi est-il inclus ? Concluez de la baraïta que les quatre copeaux sont dus à la mitsva du rasage. La Guemara dit : Concluez de la baraita que c'est le cas.

MISHNA : Les Gentils n'ont pas le naziréat, c'est-à-dire que les halakhot du naziréat ne s'appliquent pas aux Gentils. Ils ne sont pas soumis aux interdictions d’un naziréen, et on n’accepte pas non plus leurs offrandes à la fin du naziréat. Cependant, les femmes et les esclaves cananéens ont le naziréat. La Mishna ajoute : Il y a une plus grande rigueur dans le cas des femmes que dans le cas des esclaves, car un maître peut forcer son esclave à boire du vin, à se raser les cheveux ou à devenir rituellement impur à cause d'un cadavre, malgré le vœu de naziréat de l'esclave. , mais un mari ne peut pas forcer sa femme à transgresser son naziréat.
GEMARA : La mishna enseigne que les gentils n'ont pas le naziréat, alors que les femmes et les esclaves peuvent être naziréens. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? C’est comme l’enseignent les Sages que le début du passage sur le naziréat, qui dit : « Parlez aux enfants d’Israël » (Nombres 6 : 2), sert à souligner que ces halakhot s’appliquent aux Juifs, mais pas aux gentils. De plus, la suite du verset : « Et dis-leur quand un homme ou une femme prononcera clairement un vœu » sert à inclure les esclaves. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour inclure les esclaves ? N'avez-vous pas dit le principe suivant : toute mitsva selon laquelle une femme est obligée de l'accomplir, un esclave est également obligé de l'accomplir ? Puisque les halakhot du naziréat s’appliquent à une femme, elles devraient également s’appliquer aux esclaves.
Rava a dit : Ici, c'est différent, car en ce qui concerne les vœux, le verset déclare : « lier son âme par un lien » (Nombres 30 : 3), et les Sages ont expliqué que cela se réfère uniquement à celui dont l'âme est en sa possession. , c'est-à-dire qui est sous sa propre juridiction. Cela exclut un esclave dont l'âme n'est pas en sa possession, mais qui est sous le contrôle de son maître. Le verset du Lévitique est nécessaire, de peur que vous ne disiez que puisque l'âme d'un esclave n'est pas en sa possession, il faut dire qu'en ce qui concerne la halakhot d'un nazirite également, il ne peut pas accomplir ce vœu malgré le principe selon lequel les esclaves ont une halakhot similaire à celle-ci. les femmes en ce qui concerne les obligations, qui peuvent devenir naziréennes. Le verset susmentionné nous enseigne qu’un esclave peut en effet faire vœu de naziréat.
La Guemara revient à l'exposition antérieure du verset. Le Maître dit dans la baraïta que le verset précise : « Parle aux enfants d'Israël », mais pas aux gentils. La Guemara demande : Et partout où « Israël » est écrit, les Gentils ne sont-ils pas inclus dans ce verset ? Mais il y a un contre-exemple dans le verset écrit concernant la halakhot des évaluations, comme il est écrit : « Parle aux enfants d'Israël » (Lévitique 27 :2), et il a été enseigné dans une baraita : Les enfants d'Israël peuvent faites un vœu d'évaluation, mais les gentils ne peuvent pas faire un vœu d'évaluation. Si un gentil déclare : Je m'engage à donner la valeur d'un tel, son vœu ne prend pas effet.
La baraita poursuit : On aurait pu penser que cela signifie que les gentils ne peuvent pas non plus faire l'objet d'une évaluation, c'est-à-dire que si un juif dit : je suis obligé de donner la valeur d'un tel, le gentil, son vœu ne prendrait pas effet. effet. Par conséquent, le verset énonce l’expression inclusive : « Lorsqu’un homme prononcera clairement un vœu de personnes au Seigneur, selon votre estimation » (Lévitique 27 : 2), pour enseigner qu’à cet égard, tout « homme », même un gentile, est inclus dans la halakhot des évaluations. Dans la mesure où la Torah déclare également à propos d’un naziréen : « Lorsqu’un homme ou une femme prononce clairement un vœu, le vœu d’un naziréat » (Nombres 6 : 2), peut-être devrait-on également inclure les gentils dans la halakhot du naziréat.
La Guemara répond : Ici, dans le cas du naziréat, c'est différent, comme le dit le verset : « Pour son père, ou pour sa mère, pour son frère ou pour sa sœur, il ne se souillera pas » (Nombres 6 : 7). De là, on déduit que cette mitsva s’applique uniquement à celui qui a un père. Cela exclut les gentils qui n’ont pas de père. La Guemara demande : En ce qui concerne quelle halakha un gentil manque-t-il de père ? Si nous disons que c'est en ce qui concerne l'héritage, mais Rabbi Hiyya bar Avin n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit : Un gentil hérite de la succession de son père selon la loi de la Torah, comme il est dit : « Parce que j'ai donné le mont Séir à Esaü en héritage » (Deutéronome 2 :5) ?
Au contraire, cette mitsva du naziréat s'applique à celui qui est averti concernant l'honneur de son père, et comme la mitsva d'honorer son père ne s'applique pas à un gentil, c'est comme s'il n'avait pas de père. La Guemara demande : Est-il écrit : Honore ton père, dans le contexte d'un naziréen ? Quel est le lien entre ces deux problématiques ? Le verset déclare plutôt à propos d'un naziréen : « Il ne se souillera pas pour son père, ni pour sa mère, ni pour son frère, ni pour sa sœur » (Nombres 6 : 7), et il doit être compris comme faisant référence à à celui qui a le potentiel de devenir rituellement impur,

Daf-61b

ce qui exclut un gentil, qui n'a aucun potentiel pour devenir rituellement impur. Un gentil ne devient pas impur même s’il touche un cadavre. Un individu de cette sorte ne peut pas devenir naziréen. La Guemara demande : D’où tirons-nous que les gentils n’ont pas la capacité de devenir rituellement impurs ? C’est comme le dit le verset à propos de celui qui entre dans le Temple en état d’impureté : « Mais celui qui sera impur et ne se purifiera pas, cette âme-là sera retranchée du milieu de l’assemblée » (Nombres 19). :20). Cela indique que la halakhot de l'impureté rituelle s'applique uniquement à celui qui est membre de l'assemblée du peuple juif et exclut ce gentil, qui n'est pas membre de l'assemblée, c'est-à-dire qu'il ne fait pas partie du peuple juif.
La Guemara demande : D’où vient-il que ce verset enseigne que l’impureté rituelle ne s’applique pas du tout aux gentils ? Peut-être que le verset fait simplement référence à l'excision du monde à venir [karet], c'est-à-dire qu'il enseigne qu'il n'est pas susceptible de recevoir un karet s'il entre dans le Temple lorsqu'il est impur, mais que peut-être un gentil devient impur. La Guemara répond que le verset précédent déclare : « Et l'homme pur fera aspersion sur l'impur » ; cela indique que quiconque a la possibilité d'atteindre la pureté rituelle au moyen des eaux de purification a également le potentiel d'impureté rituelle, et quiconque n'a pas la possibilité d'atteindre la pureté au moyen des eaux de purification n'a pas le potentiel. pour les impuretés non plus.
La Guemara demande : Mais on peut dire que ce n'est que la pureté au moyen des eaux de purification qu'il n'a pas, mais il a le potentiel d'impureté. La Guemara répond : C'est pour cette raison que le verset déclare : « Mais l'homme qui sera impur et ne se purifiera pas » (Nombres 19 :20), pour enseigner que ces deux statuts sont interdépendants. Celui qui ne peut pas être purifié par les eaux de purification ne peut pas devenir impur en premier lieu.
Rav Aḥa bar Ya'akov a expliqué une raison différente pour laquelle un gentil ne peut pas devenir naziréen, malgré le fait que le terme « homme » inclut les gentils dans le cas des évaluations. Ici, en ce qui concerne le naziréat, c'est différent, car le verset interdit à un naziréen de devenir impur pour son père et sa mère. Cette interdiction ne s'applique pas aux Gentils car le verset déclare : « Et vous en ferez un héritage pour vos enfants après vous » (Lévitique 25 :46). Ce verset établit un enfant comme celui à qui une personne peut léguer ses esclaves, sujet de ce verset.
Rav Aḥa bar Ya'akov explique : Ce verset enseigne que quiconque a un héritage, c'est-à-dire qu'il a la capacité de léguer ses esclaves à ses enfants, a également le statut de père en ce qui concerne l'impureté, et le verset interdisant à un naziréen de devenir impur pour enterrer son père peut s'adresser à lui. Mais celui qui n’a pas d’héritage n’a pas la qualité de père au regard de l’impureté. Puisqu'un gentil ne peut pas léguer d'esclaves à son enfant (voir Gittin 38a), le statut de père au regard de l'impureté ne s'applique pas non plus à lui. Par conséquent, le verset interdisant à un naziréen de devenir impur pour enterrer son père ne peut s’adresser à lui. La Guemara demande : Si tel est le cas, les esclaves ne devraient pas non plus être inclus dans la halakhot de l'impureté rituelle ou du naziréat, car eux non plus ne peuvent pas léguer des esclaves à leurs enfants.
Rava a plutôt expliqué une raison différente pour laquelle un gentil ne peut pas devenir naziréen, même s'il est inclus dans la halakhot des évaluations, et malgré le fait que le terme « homme » apparaisse dans les deux passages. Certes, en ce qui concerne les évaluations, comme il est dit : « Parlez aux enfants d'Israël » (Lévitique 27 : 2), on peut en déduire que les enfants d'Israël peuvent faire un vœu d'évaluation mais que les gentils ne peuvent pas faire un vœu d'évaluation. On aurait pu penser que les gentils ne pouvaient pas non plus être valorisés. Par conséquent, le verset déclare : « Homme » (Lévitique 27 : 2), de manière à inclure un gentil dans un seul aspect de la halakhot des évaluations, c'est-à-dire qu'un gentil peut faire l'objet d'une évaluation. Cela n’annule pas la dérivation des « enfants d’Israël » selon laquelle les Gentils sont généralement exclus.
Rava poursuit son explication : Cependant, ici, dans le cas du naziréat, il n'y a aucune possibilité d'interpréter le mot « homme » pour inclure un gentil dans un seul aspect de la halakhot du naziréat. Rava explique : Si l'on suggère la dérivation suivante : De l'expression « les enfants d'Israël » (Nombres 6 : 2) déduire que les enfants d'Israël peuvent à la fois faire vœu de naziréat et apporter l'offrande naziréenne, mais que les gentils ne peuvent pas à la fois prendre un vœu de naziréat et apporter l'offrande naziréenne, on aurait pu penser que les gentils ne peuvent pas du tout être naziréens ; par conséquent, le verset déclare : « Homme », ce qui inclut les gentils dans un aspect de la halakhot du naziréat, c'est-à-dire qu'ils peuvent devenir naziréens.
Rava poursuit son explication : Cependant, les Sages diraient en réponse à cette suggestion : Si l'expression « les enfants d'Israël » est écrite en raison de la nécessité d'exclure un gentil d'apporter une offrande nazirite, il n'est pas nécessaire de dériver cette halakha. d'ici, et c'est parce qu'il en dérive déjà, comme une baraïta l'enseigne que le verset : « Tout homme de la maison d'Israël, ou des étrangers en Israël, qui sacrifie son offrande, que ce soit l'un de leurs vœux. , ou l'une de leurs offrandes, qui sont sacrifiées au Seigneur comme holocauste » (Lévitique 22 :18), exclut un gentil de l'offrande du naziréat ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Par conséquent, l’expression « les enfants d’Israël » doit exclure les gentils de tout le passage du naziréat, et pas seulement de l’apport des offrandes.
La Guemara demande : Mais on peut toujours affirmer que « les enfants d’Israël » excluent un gentil de seulement certains aspects du naziréat, car on peut dire que cette expression enseigne que les enfants d’Israël peuvent faire vœu de naziréat permanent, mais les gentils ne peuvent pas faire vœu de naziréat permanent, et on aurait pu penser que les gentils ne peuvent pas du tout être naziréens. Le verset dit donc : « Homme », pour enseigner qu’ils peuvent devenir naziréens. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan a dit : Est-il écrit : Un nazirite permanent ? Puisque le verset ne précise pas un type particulier de naziréat, il exclut les gentils de tous les types.
La Guemara propose une autre suggestion : Mais on peut toujours affirmer que « les enfants d’Israël » excluent un gentil seulement de certains aspects du naziréat, car on peut dire que cette expression enseigne que « les enfants d’Israël » peuvent faire le vœu que leur mineur les fils soient naziréens, mais les gentils ne peuvent pas jurer que leurs fils mineurs soient naziréens ; et on aurait pu penser que les gentils ne peuvent pas du tout être nazirites. Le verset dit donc : « Homme », pour enseigner qu’ils peuvent devenir naziréens. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit que le fait qu'un père puisse faire le vœu que son fils mineur sera naziréen est une halakha transmise à Moïse au Sinaï à l'égard d'un naziréen ? Puisque cette halakha n’est pas énoncée dans la Torah, elle ne peut être exclue par un verset.
La Guemara propose une autre suggestion : Mais on peut toujours affirmer que « les enfants d’Israël » excluent un gentil seulement de certains aspects du naziréat, car on peut dire que cette expression enseigne que « les enfants d’Israël » peuvent se raser et se couper. les cheveux au moyen des offrandes du naziréat de leurs pères, mais les gentils ne peuvent pas se raser ni se couper les cheveux au moyen du naziréat de leurs pères. En d’autres termes, si le père d’un naziréen, qui était lui-même naziréen, est décédé après avoir séparé ses offrandes naziréennes, le fils peut apporter ces offrandes à la fin de son propre naziréat.

Daf62a

On aurait pu penser que les gentils ne peuvent pas du tout être nazirites. Le verset dit donc : « Homme », pour enseigner qu’ils peuvent devenir naziréens. La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit que Rabbi Yoḥanan a dit que la halakha selon laquelle un fils peut utiliser les offrandes nazirites de son père est une halakha transmise à Moïse au Sinaï à l'égard d'un nazirite ? Puisque cette halakha n’apparaît pas dans la Torah, le verset ne peut venir à l’exclure.
§ La Guemara demande : Si oui, pourquoi ai-je besoin du verset : « Quand un homme prononcera clairement un vœu de personnes au Seigneur, selon votre évaluation » (Lévitique 27 :2), énoncé à propos des évaluations, à partir duquel on en déduit que les gentils sont inclus dans la halakhot des évaluations ? Après tout, les évaluations ne sont-elles pas juxtaposées aux vœux, comme le dit le verset : « Quand un homme prononcera clairement un vœu de personnes au Seigneur, selon votre évaluation. » Et n'est-il pas enseigné dans une baraita à propos d'un verset traitant des vœux : « Tout homme [ish] de la maison d'Israël, ou des étrangers en Israël, qui sacrifie son offrande, que ce soit l'un de leurs vœux, ou l'un de leurs offrandes, qui sont sacrifiées au Seigneur en holocauste » (Lévitique 22 :18), quel est le sens lorsque le verset met l'accent supplémentaire : « N'importe quel homme [ish ish] » ? La baraita explique : Cela sert à inclure les gentils, qu'ils peuvent faire vœu pour les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux comme un Juif. On peut déduire de cette juxtaposition que les gentils sont inclus dans la halakhot des évaluations.
La Guemara reformule maintenant sa question : dans ce cas, pourquoi ai-je besoin de l’expression « lorsqu’un homme prononcera clairement un vœu » en ce qui concerne les évaluations ? Au contraire, ce terme « homme » n’inclut pas les gentils, mais est nécessaire pour inclure un mineur un an avant qu’il atteigne la majorité. Si un mineur fait un vœu un an avant sa majorité et montre une compréhension claire de sa déclaration, le vœu prend effet. Cet individu est également inclus dans la halakhot des évaluations.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'un mineur un an avant d'atteindre la majorité doit accomplir ses vœux selon la loi de la Torah, car le verset sert de source à cette halakha. Cependant, selon celui qui dit que cette halakha s’applique selon la loi rabbinique, pourquoi ai-je besoin du verset « quand un homme prononcera clairement un vœu » ? La Guemara répond : Le verset sert à inclure un mineur un an avant qu'il n'atteigne la majorité qui est un gentil, que cette halakha s'applique aux gentils par la loi de la Torah.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que l'on déduit de la phrase : « Les enfants d'Israël » (Lévitique 27 : 2) que les Juifs peuvent être estimés mais que les gentils ne peuvent pas l'être ; et on aurait pu penser que les gentils ne peuvent pas faire un vœu d'évaluation. Par conséquent, le verset déclare : « L’homme ». Selon cette opinion, c'est bien, car l'expression «quand un homme prononcera clairement un vœu» peut enseigner que si un gentil proche de l'âge adulte comprend le sens des vœux, il peut faire un vœu d'évaluation.
Cependant, selon celui qui dit que les enfants d'Israël peuvent faire un vœu de valorisation mais que les gentils ne peuvent pas faire de vœu de valorisation, on aurait pu penser que les gentils ne peuvent pas être valorisés ; par conséquent, le verset indique le terme supplémentaire : « Homme », pour enseigner que n'importe qui, même un bébé d'un mois, peut être évalué selon la valeur assignée indiquée dans la Torah. Selon cette opinion, l’âge du sujet du vœu n’a aucune importance et, par conséquent, le verset ne peut clairement pas inclure un gentil au seuil de l’âge adulte. Par conséquent, la question demeure : pourquoi ai-je besoin de l’expression « quand un homme doit clairement prononcer un vœu » ?
Rav Adda bar Ahava a dit : Le verset fait référence à tous les vœux et sert à inclure, c'est-à-dire à enseigner, la halakha d'un type de gentil adulte qui, bien qu'il soit adulte, ne sait pas comment prononcer clairement un vœu. . Le verset enseigne que ses vœux sont invalides, comme cela dérive de l’expression « quand un homme fera clairement un vœu ». Les vœux d'un gentil ne sont valables que s'il peut les exprimer clairement.
Après avoir clarifié le verset concernant les évaluations, la Guemara demande : Cependant, concernant le verset : « Lorsqu'un homme ou une femme prononcera clairement un vœu » (Nombres 6 : 2), que le Miséricordieux écrit à propos du naziréat, pourquoi ai-je besoin il? Après tout, la halakha du naziréat n’est-elle pas juxtaposée aux vœux ; pourquoi ai-je besoin du verset « quand un homme ou une femme parlera clairement » ?
La Guemara répond : Ce verset sert à inclure le cas de quelqu'un qui a fait un vœu au moyen d'indications ambiguës, c'est-à-dire qu'il n'a exprimé qu'une partie de la formule du vœu, de sorte que sa signification n'est pas claire. Comme il a été déclaré qu'Amora'im avait un différend à ce sujet : En ce qui concerne les allusions ambiguës, Abaye a déclaré qu'elles sont considérées comme des invitations à des vœux, et les vœux prennent effet, et Rava a déclaré qu'elles ne sont pas considérées comme des invitations à des vœux. , et les vœux ne prennent pas effet. Selon Abaye, cette réponse fonctionne bien, car l'expression « quand un homme doit exprimer clairement » sert à inclure toutes les déclarations indicatives de vœux, même les indications ambiguës. Cependant, selon l’opinion de Rava, que dire ?
La Guemara explique plutôt que l’expression « lorsqu’un homme ou une femme prononcera clairement » est nécessaire pour ce qui a été déclaré par Rabbi Tarfon, comme il est enseigné dans la Tosefta (3 : 19) que Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Tarfon : Si plusieurs personnes ont fait vœu de naziréat dans le cadre d'un pari concernant un événement incertain, aucun d'entre eux n'est naziréen, car le naziréat n'est imposé à quelqu'un que si son vœu est explicitement énoncé. Autrement dit, on n’est naziréen que s’il fait un vœu définitif, et non s’il y a une quelconque incertitude. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'opinion du rabbin Tarfon. Cependant, selon l’opinion des rabbins, qui ne sont pas d’accord avec sa décision, que dire ?
Au contraire, l'expression «quand un homme ou une femme prononcera clairement» est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le halakhot de dissolution des vœux, à savoir que l'on peut demander à une autorité halakhique de les dissoudre, voler dans les airs et n'ont rien sur quoi s'appuyer, c'est-à-dire que ces halakhot ne sont pas mentionnées explicitement dans la Torah.
Rabbi Eliezer dit : Les halakhot de dissolution des vœux ont une base sur laquelle s'appuyer, comme il est dit : « Lorsqu'un homme prononcera clairement un vœu » (Lévitique 27 :2) et : « Lorsqu'un homme ou une femme prononcera clairement un vœu » un vœu » (Nombres 6 : 2), deux fois. Une déclaration explicite est pour l'interdiction, c'est-à-dire que lorsque quelqu'un fait un vœu, il est tenu de le respecter, et une déclaration explicite est pour la dissolution, c'est-à-dire dans le cas où il fournit à une autorité halakhique une raison pour laquelle le vœu ne devrait plus être prononcé. s'applique, le vœu peut être dissous et il n'y sera plus lié. C'est une allusion dans la Torah à la dissolution des vœux.

Daf62b

MISHNA : La Mishna précédente enseignait que le naziréat des femmes inclut une rigueur qui ne s'applique pas aux esclaves. Cette Mishna ajoute : Il y a une plus grande rigueur dans le cas des esclaves que dans le cas des femmes, car un homme peut annuler les vœux de sa femme mais il ne peut pas annuler les vœux de son esclave, malgré le fait qu'il peut l'empêcher de les remplir dans la pratique. De même, s'il annule le naziréat de sa femme, celui-ci est définitivement annulé et il le reste même si elle est ensuite divorcée ou veuve. A l’inverse, s’il annule le naziréat de son esclave en le forçant à violer les termes de son vœu de naziréat, lorsque l’esclave est émancipé, il achève son naziréat.
GEMARA : Les Sages ont enseigné (Tosefta 6 :4) : Dans quel domaine son maître peut-il forcer un esclave ? En ce qui concerne le naziréat. Cependant, il ne peut pas contraindre son esclave dans le cas d'autres vœux et évaluations. Ce baraita dit apparemment qu'un maître ne peut pas empêcher son esclave d'accomplir les termes d'un vœu.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent par rapport à un naziréen qu'un maître puisse forcer son esclave à transgresser son naziréat, comme le dit le Miséricordieux : « Pour lier son âme par un lien » (Nombres 30 : 3), d'où il est il en déduit que la Torah se réfère uniquement à celui dont l'âme est en sa possession, c'est-à-dire qui n'appartient à aucun autre ; ceci exclut un esclave dont l'âme n'est pas en sa possession parce qu'il est sous le contrôle de son maître. Si tel est le cas, alors même en ce qui concerne les vœux, la même halakha devrait également s'appliquer, car ce verset est écrit dans le contexte des vœux en général, et non spécifiquement des vœux de naziréat. Pourquoi un maître est-il incapable de contraindre son esclave à rompre un vœu ?
Rav Sheshet a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où une grappe de raisin était placée devant l'esclave et il jurait de ne pas en tirer profit. En ce qui concerne les vœux, lorsqu'il lui est interdit de manger cette grappe, il ne lui est pas interdit d'en manger d'autres ; par conséquent, le maître ne peut pas l'obliger à en manger, car il n'a aucune raison d'insister pour que l'esclave consomme cette grappe de raisin en particulier.
En revanche, en ce qui concerne le naziréat, lorsqu'il lui est interdit de manger cette grappe, il lui est interdit de consommer toutes les autres ; le maître peut donc le forcer à manger. En effet, le manque de nourriture affaiblit l’esclave, qui est la propriété de son maître. La Guemara demande : Et en ce qui concerne les vœux, n'avons-nous pas même affaire à une situation où il n'a que cette grappe devant lui et il fait le vœu de ne pas la manger, auquel cas s'il ne la mange pas, il est affaibli ? Pourquoi le maître ne peut-il pas l'obliger à manger les raisins dans ce cas ?
Rava a plutôt déclaré que la différence entre les vœux de naziréat et les autres vœux concerne le cas où il y avait un pépin de raisin, qui ne fournit qu'une nourriture négligeable, qui était placé devant l'esclave, et il a juré de ne pas le manger. En ce qui concerne les vœux pour lesquels il est interdit de manger uniquement ce seul pépin, le maître ne peut pas l'obliger à le manger, car s'abstenir de manger un pépin de raisin ne l'affaiblirait pas. En ce qui concerne un nazirite, à qui il est interdit de consommer également d'autres produits à base de raisin, le maître peut l'y contraindre.
La Guemara demande encore : Et en ce qui concerne les vœux, n'avons-nous même pas affaire à une situation où il n'a que ce pépin de raisin devant lui, auquel cas s'il ne le mange pas, il serait affaibli ? Pourquoi, alors, le maître peut-il l’obliger à violer uniquement son vœu de naziréat, mais pas un vœu régulier ?
Au lieu de cela, Abaye a déclaré que la baraita n'énumère pas en fait les cas dans lesquels un maître peut contraindre son esclave à violer son vœu, mais signifie plutôt ce qui suit : Par rapport à quelle situation un maître qui veut nier le vœu de son esclave est-il tenu de forcer son esclave à violer son vœu ? son esclave à violer son vœu en déclarant explicitement qu'il ne veut pas qu'il l'accomplisse ? C'est le cas d'un vœu de naziréat. Mais il n'est pas obligé de le forcer dans le cas d'autres vœux, ni dans le cas d'un serment, car ceux-ci n'ont aucun effet.
Quelle est la raison pour ça? C'est comme le dit le verset à propos des serments : « Ou si quelqu'un jure clairement de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien » (Lévitique 5 : 4). Tout comme le « bien » mentionné dans ce verset fait référence à une action volontaire, le « mal » est également volontaire, par exemple s'il prête serment de ne pas tirer de bénéfice d'un objet. Ceci exclut un esclave dont le serment ou le vœu causerait du mal aux autres, car il n'est pas en son pouvoir d'affecter négativement son maître. Sa déclaration est donc invalide. Ici aussi, comme le propriétaire souffrira si le régime alimentaire de son esclave est restreint, un esclave ne peut accepter un vœu ou un serment sur lui-même.
MISHNA : Dans le cas où un esclave avait fait vœu de naziréat mais avait été empêché par son maître de remplir les termes de son vœu, les Sages se sont engagés dans un débat sur ce que serait la halakha s'il quittait définitivement la présence de son maître, c'est-à-dire s'il s'enfuyait. loin sans être émancipé. Rabbi Meir dit : Il ne peut pas boire de vin. Puisque l’esclave est libre en pratique, son vœu entre en vigueur. Et Rabbi Yosei dit : Il peut boire du vin, car il n'est pas émancipé.
GEMARA : La Guemara suggère : Devons-nous dire que Rabbi Meir et Rabbi Yosei ne sont pas d'accord concernant la déclaration suivante de Shmuel ? Comme le dit Shmuel : Celui qui renonce à la propriété de son esclave, l'esclave est émancipé et il n'a pas besoin d'une lettre d'affranchissement. Cette halakha indique que si un esclave est libre en pratique, il n'a plus besoin d'une lettre d'affranchissement mais est automatiquement considéré comme un homme libre.
La Guemara demande : Si tel est le cas, faut-il dire que Rabbi Meir est d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Shmuel, et que par conséquent l'esclave est obligé d'être naziréat dès qu'il s'enfuit, comme tout autre esclave affranchi, et le rabbin Yosei est d'avis que la décision n'est pas conforme à l'opinion de Shmuel ?
La Guemara rejette cette suggestion : Non, il est possible que tout le monde soit d'avis que la décision est conforme à l'opinion de Shmuel. La mishna fait plutôt référence à un cas où le maître a refusé de déclarer le fugitif sans propriétaire et avait l'intention de le récupérer. Par conséquent, l'esclave n'est pas du tout un homme libre, et les tanna'im ne sont pas d'accord sur ce qui suit : Rabbi Yosei, celui qui dit qu'il peut boire du vin, soutient que l'esclave finira par revenir et reviendra à son maître, et c'est pourquoi il est préférable qu'il boive du vin afin qu'il ne soit pas affaibli à son retour. Et selon Rabbi Meir, celui qui dit qu'il ne doit pas boire de vin, il soutient qu'il vaut mieux que l'esclave souffre en étant privé de vin, afin qu'il retourne vers son maître, comme le fera le désir de boire du vin. l'inciter à revenir.

Daf-63a

MISHNA : En ce qui concerne un naziréen qui s'est rasé pour la conclusion de son naziréat, et il a appris plus tard que pendant son naziréat, il était rituellement impur à cause d'un cadavre, s'il s'agissait d'une impureté connue, c'est-à-dire que les gens étaient conscients de l'impureté. lorsqu’il est devenu impur, il nie tout son naziréat. Et s’il s’agissait d’une impureté rituelle conférée par une tombe dans les profondeurs, inconnue à l’époque, il ne nie pas son naziréat. S’il découvre qu’il est impur avant de se raser, il nie son naziréat dans les deux cas.
La Mishna demande : Comment fait-on la différence entre une impureté connue et une impureté inconnue ? Si un nazirite est descendu pour s'immerger dans une grotte et qu'un cadavre a été trouvé flottant à l'entrée de la grotte, il est impur, car un cadavre ouvertement visible est une impureté connue. Qu’est-ce donc qu’une impureté des profondeurs ? Il s'agit d'un cas où le cadavre a été retrouvé enfoncé dans le sol de la grotte de telle manière qu'il était inconnu.
Cependant, même dans ce cas, les circonstances de l'affaire doivent être prises en compte. Si l’on descend non pas pour s’immerger dans l’eau, comme il était rituellement pur, mais pour se rafraîchir, on reste pur. S'il était impur et qu'il est entré dans l'eau pour se purifier des impuretés d'un cadavre, il est impur. La raison en est que quelque chose qui a le statut présumé d'impureté reste impur, et quelque chose qui a le statut présumé de pureté est pur, car il y a un fondement à cette affaire. Il est raisonnable que les objets ou les personnes conservent leur statut présumé.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces matières, qu'il y a une différence entre les impuretés connues et inconnues ? Le rabbin Eliezer a dit que le verset dit à propos d'un naziréen : « Et si quelqu'un meurt subitement à côté de lui » (Nombres 6 : 9). L’accent mis par le terme « à côté de lui » indique qu’il est clair pour lui qu’il est devenu impur. Cependant, on n’est pas impur si l’on ignore la présence du cadavre.
Reish Lakish a dit d'une source différente : Le verset déclare à propos de l'offrande pascale : « Tout homme d'entre vous qui sera rituellement impur à cause d'un cadavre ou sur un chemin éloigné » (Nombres 9 :10). Le mot « route » est juxtaposé dans le verset au terme « rituellement impur », indiquant que l’impureté est comme une route. Tout comme une route est à découvert, de même toute impureté est à découvert. Ce doit être une impureté connue.
La Guemara objecte : Mais considérez ce que nous avons appris dans la Tosefta (Zavim 2 :9) : Quelle est l'impureté rituelle conférée par une tombe dans les profondeurs ? C'est une impureté conférée par tout cadavre dont personne n'a conscience, même au bout du monde. Ce type d'impureté est autorisé aussi bien pour un naziréen que pour celui qui sacrifie l'offrande pascale. Cependant, si même une seule personne en a conscience, même au bout du monde, ce n’est pas une impureté conférée par une tombe dans les profondeurs.
La Guemara pose sa question : Certes, selon celui qui dit que cette halakha est dérivée du verset qui dit que l'impureté rituelle est comme une route, c'est bien, car un objet connu de quelqu'un dans le monde peut être comparé à un route. Cependant, selon celui qui dit que cette halakha dérive du terme « à côté de lui », c'est-à-dire qu'elle fait référence à une impureté qui lui est claire, si une personne à l'autre bout du monde est consciente de cette impureté , qu'en est-il ? Le naziréen lui-même ne le savait pas.
Et en outre, considérez ce qui est enseigné dans une autre baraita (Tosefta, Zavim 2 : 8) : Dans le cas de quelqu'un qui trouve un cadavre étendu sur la largeur d'une route, c'est-à-dire qu'il a été enterré là de telle manière qu'il était impossible pour le passant d'éviter de devenir impur en passant sur le cadavre, alors en ce qui concerne le teruma, le passant est impur. Par conséquent, s’il est prêtre, il ne peut pas manger de teruma. Cependant, en ce qui concerne à la fois le fait d'être naziréen et celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale, le passant est pur. Qu’est-ce qui est différent dans ces situations ? Il faut plutôt que la halakha de l'impureté conférée par une tombe dans les profondeurs soit apprise comme une tradition et non à partir des versets cités simplement à l'appui.
§ La Mishna enseigne que si un naziréen découvre qu'il est rituellement impur avant de se raser, il nie son naziréat même s'il est rendu impur par l'impureté des profondeurs. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette opinion ? Rabbi Yoḥanan dit : C'est Rabbi Eliezer qui dit que le rasage est indispensable à l'achèvement du naziréat. Par conséquent, s’il a découvert qu’il était impur avant de se raser, il est devenu impur pendant son naziréat et il nie la période qu’il a observée.
Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme : quelle est la halakha à l'égard de celui qui est devenu impur pendant toute la durée de son naziréat, mais dont l'impureté ne lui est devenue connue qu'après la fin de sa période mais avant de se raser ? Peut-être que nous suivons sa connaissance, et c'est un cas de connaissance après le terme complet, ou peut-être que la halakha n'est pas déterminée par le moment de sa conscience mais par le moment réel de l'impureté, qui s'est produite pendant son naziréat. La Guemara ajoute : Et à propos de quelle question ce dilemme a-t-il été soulevé ? Il s'agissait de sa négation possible de la période qu'il a observée en tant que naziréen : nie-t-il son naziréat, ou est-il considéré comme ayant contracté l'impureté après la fin de son mandat, auquel cas il n'a pas besoin de recommencer son naziréat ?

Daf63b

Rava a dit : Venez entendre la résolution de ce dilemme de la part de la mishna : s'il découvre qu'il était impur avant de se raser, il nie les jours de son naziréat dans les deux cas. La Guemara cherche à clarifier ceci : quelles sont les circonstances de cette affaire ? Quand exactement a-t-il découvert l’impureté ? S'il a appris pendant toute la durée de son naziréat, faut-il dire qu'il nie les jours précédents ? Après tout, il n’a pas encore accompli son vœu de naziréat. Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où l’impureté a été découverte après la fin de son naziréat ? Concluez de la mishna qu'il nie les jours de son naziréat même s'il a découvert l'impureté après la fin de son mandat.
La Guemara continue d'analyser le cas susmentionné. Et vous pouvez toujours soulever le dilemme : nie-t-il toute la période de son naziréat ou nie-t-il seulement sept jours ? La Guemara demande : Selon qui ce dilemme est-il soulevé ? Si nous disons que ce dilemme fait référence à l'opinion des rabbins (voir 16b), il est évident qu'il nie tout cela, car ils soutiennent que même un naziréen qui devient impur après la fin de son naziréat doit observer encore trente jours. Et s’il s’agit de l’opinion du rabbin Eliezer, sa décision concernant toute impureté après la fin de son mandat est que l’on n’annule que sept jours.
La Guemara répond : Celui qui a soulevé ce dilemme aurait pu vous dire : Cette déclaration du rabbin Eliezer selon laquelle un naziréen nie seulement sept jours ne s'applique que s'il est devenu impur après la fin de son naziréat, mais celui-ci est devenu impur avant le fin du terme complet, et donc il annule la période entière. Ou peut-être que c'est différent ici, car il s'agit d'un cas de connaissance qui a été révélé après la fin de son naziréat.
La Guemara répond : Et on peut résoudre le dilemme à partir de cette mishna elle-même. La Mishna enseigne que si le naziréen découvre qu'il est impur avant de se raser, il nie son naziréat dans les deux cas. Et il ne fait pas de distinction entre les cas où cela s'est produit avant ou après la fin du mandat. Cela indique que, de toute façon, il n’annule que sept jours.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta, Zavim 2:8) : Dans le cas de celui qui trouve un cadavre étendu sur la largeur d'une route, en ce qui concerne la teruma, le passant est impur. Mais tant pour le naziréen que pour celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale, le passant est pur, car il est considéré comme une impureté apportée par une tombe dans les profondeurs. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite selon laquelle on est impur en ce qui concerne la participation au teruma ? Cela est dit dans le cas où il n'a pas d'espace pour passer sur la route sans passer sur le cadavre.
Mais s’il a de l’espace pour passer, alors même en ce qui concerne le teruma, il est pur. En effet, il est possible que le passant ne soit pas devenu rituellement impur, et il existe un principe selon lequel si une incertitude surgit concernant la pureté rituelle d'une personne ou d'un objet dans le domaine public, la personne ou l'objet est considéré comme pur.
De même, dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit dans le cas où l'on retrouve le cadavre entier. Cependant, s’il est brisé ou démembré, il est pur, même s’il n’y a aucun espace par où passer. La raison en est que nous soupçonnons qu'il est peut-être passé entre les parties du cadavre et n'a touché ni passé sur aucune d'entre elles. Cela s'applique lorsqu'il trouve le cadavre à l'air libre. Mais s’il le trouve dans une tombe, même brisé ou démembré, il est impur. En effet, la tombe réunit les parties en une seule unité et le rend impur s'il passe sur une partie de la tombe, même s'il ne passe pas sur une partie du cadavre.
Le baraita ajoute : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite, c'est-à-dire que si le cadavre a été démembré, le passant est pur ? On le dit à propos d'un passant qui se déplace à pied. Mais s’il était chargé d’un lourd fardeau ou s’il montait un animal, il est impur. En effet, dans le cas de celui qui voyage à pied, il est possible qu'il ne touche pas le cadavre, ne le déplace pas et ne passe pas dessus, tandis que dans le cas de celui qui est chargé d'un lourd fardeau et donc ne marche pas en ligne droite, ou celui qui monte un animal, il est impossible qu'il ne touche pas le cadavre et ne le déplace pas et ne passe pas dessus.
Dans quel cas cette affirmation est-elle dite, selon laquelle un naziréen et celui qui apporte une offrande pascale sont considérés comme purs ? Cela est dit à propos de l'impureté conférée par une tombe dans les profondeurs. Cependant, si la source de l'impureté était connue des autres mais pas de l'individu devenu impur, tous les trois, c'est-à-dire le naziréen, celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale et celui qui souhaite participer à la teruma, sont tous les trois. impur.
La baraita continue : Et quel cadavre est considéré comme transmettant l'impureté des profondeurs ? Tout cadavre dont personne n’a connaissance, même au bout du monde. Mais si un seul individu en est conscient, même s'il se trouve au bout du monde, cela n'est pas considéré comme une impureté apportée par une tombe dans les profondeurs.
La baraïta poursuit : Pour déterminer si quelqu'un a jamais eu connaissance du cadavre, son état est pris en compte. Si le corps était caché dans du foin ou dans des cailloux, de sorte que la personne aurait pu mourir dans une avalanche, il est probable que le cadavre n'ait jamais été retrouvé ; c'est une impureté communiquée par une tombe dans les profondeurs. Cependant, si elle a été trouvée dans l'eau, ou dans un endroit sombre, ou dans les fentes des rochers, ce n'est pas une impureté venant d'une tombe dans les profondeurs. Bien qu’il s’agisse d’endroits où les gens ne vont pas souvent, avec le temps, le cadavre est susceptible d’être découvert, et il est fort possible que quelqu’un soit déjà passé par là et l’ait vu.
La baraïta conclut : Et les Sages ont dit que l'indulgence envers l'impureté conférée par une tombe dans les profondeurs s'applique uniquement à l'égard d'un cadavre, mais pas à l'égard d'autres sources d'impureté.
§ La Mishna enseigne : Comment fait-on la différence entre une impureté connue et une impureté inconnue ? Si un nazirite est descendu pour s’immerger dans une grotte et qu’un cadavre a été trouvé flottant à l’entrée de la grotte, il est impur. La Guemara commente : Une impureté flottante ne rend pas une personne ou un objet impur dans le cas d'une carcasse d'animal rampant. Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Teharot 5:6) : En ce qui concerne le cas d'impureté incertaine, où un objet aurait pu toucher quelque chose d'impur qui flottait, soit dans l'eau d'un récipient, soit dans l'eau du sol, par exemple, un puits, l'objet est pur. Rabbi Shimon dit : Si l'impureté flottait dans l'eau qui se trouvait dans un récipient, l'objet est impur ; si l'impureté était dans l'eau du sol, elle est pure.

Daf64a

Quelle est la raison du premier tanna pour déclarer que dans tous les cas incertains d'impureté flottante, la personne ou l'objet reste pur ? Rabbi Yitzhak bar Avudimi dit : Dans le passage traitant de l'impureté des animaux rampants et de l'interdiction de les manger, il est écrit : « Avec tout ce qui grouille » (Lévitique 11 : 43), indiquant qu'une carcasse d'animal rampant rend objets impurs dans n'importe quel endroit où il pullule. Et il est écrit : « Tous les êtres qui pullulent sur la terre » (Lévitique 11 :42), indiquant qu'il ne transmet l'impureté que s'il est sur la terre. Comment ça? Comment concilier ces deux versets ? Un contact définitif avec lui nous rend impur ; celui qui a un contact incertain avec elle, par exemple, l'impureté flotte, reste pur.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon, quelle est la raison de son opinion ? Ulla a dit que comme il est écrit : « Néanmoins, une fontaine ou une citerne dans laquelle il y a une réserve d'eau sera pure » (Lévitique 11 :36), cela indique qu'un animal rampant trouvé dans l'un de ces endroits ne transmet pas d'impureté. . Et il est écrit dans le même verset : « Celui qui touche leur cadavre sera impur jusqu'au soir », ce qui indique que cela rend effectivement impur. Comment ça? Si l'impureté flottait dans l'eau contenue dans des récipients, l'objet qu'elle a touché est rendu impur, mais si l'eau était dans le sol lui-même, par exemple dans une source ou une fosse, l'objet qu'elle a touché est pur.
Les Sages ont enseigné (Tosefta, Teharot 3:13) : Tous les objets qui transmettent des impuretés et qui sont portés par la main humaine ou traînés ne sont pas considérés comme des impuretés flottantes, même s'ils sont en mouvement. Au contraire, dans le cas où il existe une incertitude quant à savoir si un objet transporté ou traîné a affecté une personne, l'individu est rendu impur, car les objets sont considérés comme s'ils étaient au repos. Et dans le cas d'objets jetés par des personnes, dans les cas incertains qui les concernent, l'individu reste pur.
C'est la halakha, à l'exception d'un morceau d'olive provenant d'un cadavre, qui transmet l'impureté par contact incertain même s'il est jeté ; et ce qui recouvre l'impureté lorsqu'il est lancé, c'est-à-dire un objet qui aurait pu être placé sur un cadavre lorsqu'il a été lancé ; et tout ce qui rend impurs les objets au-dessus, comme cela rend impurs ceux qui sont en dessous. À quoi fait référence cette dernière clause ? Il s'agit d'inclure un zav et un zava, qui rendent impurs les objets placés au-dessus et en dessous d'eux même sans contact. Si quelque chose lancé ou flottant a pu entrer en contact avec un zav ou un zava, il est impur.
Concernant cette halakha d’une impureté flottante, Rami bar Ḥama soulève un dilemme : s’il y a un cadavre dans un vaisseau et que le vaisseau flotte sur l’eau, et qu’on ne l’a pas recouvert mais aurait pu le toucher, quelle est la halakha ? Allons-nous selon le vaisseau flottant ou allons-nous selon le cadavre, qui repose sur une surface solide ?
Si vous dites que nous allons selon le récipient et que l'on devient rituellement impur, la question suivante se pose : Si un cadavre est placé sur la carcasse d'un animal rampant qui flotte sur l'eau, quelle est la halakha ? Dions-nous que puisque cette impureté d'un animal rampant est une impureté pour une soirée, c'est-à-dire qu'elle dure un jour, et que cette impureté communiquée par un cadavre est une impureté pour sept jours, on considère comme si l'impureté communiquée par un cadavre a été placé dans un vase, et il est impur ? Ou peut-être que le fait qu'un cadavre et un animal rampant transmettent tous deux une impureté signifie qu'il s'agit d'une seule impureté solide, et que parce que l'animal rampant flotte, il est pur.
Et si vous dites qu'en raison de leurs différents niveaux d'impureté, on considère que l'impureté était placée dans un récipient et que par conséquent on est définitivement impur, on peut soulever un dilemme supplémentaire. Si un animal rampant se trouve au sommet d’une carcasse d’animal non abattu et que la carcasse de l’animal flotte, alors quelle est la halakha ? Doit-on dire que puisqu'ils sont tous deux des exemples d'impureté pour une soirée, celle-ci est considérée comme une seule impureté solide, ou peut-être qu'ici aussi elles sont différentes, car celle-ci, la carcasse, rend les objets impurs lorsqu'elle est de la quantité d'une olive. -en vrac, et celui-ci, l'animal rampant, le fait lorsqu'il s'agit de la quantité d'une lentille en vrac. Dans ce cas, la carcasse de l'animal et l'animal rampant doivent être considérés comme des éléments distincts, et c'est comme si l'impureté était placée dans un récipient et qu'il était impur.
Si dans ce cas ils sont considérés comme séparés, alors on peut également se demander : si un animal rampant est placé au sommet d'un autre animal rampant, quelle est la halakha ? Devons-nous dire que ceux-ci ont certainement la même mesure en ce qui concerne la transmission des impuretés, et qu'ils doivent par conséquent être considérés comme un seul élément flottant, ce qui signifie qu'il est pur ? Ou, peut-être, étant donné qu’ils sont séparés les uns des autres et ne constituent pas en fait un élément unique, ils ne sont pas considérés comme une seule unité.
Et si vous dites que dans le cas d'un animal rampant au sommet d'un autre animal rampant, puisqu'ils sont séparés l'un de l'autre, on considère que l'impureté était placée dans un récipient et ne flottait pas, on peut se poser un dilemme supplémentaire. Si un animal rampant a été placé sur une carcasse d’animal dissoute, quelle est la halakha ? Dirons-nous que, depuis qu'il s'est dissous, il est devenu comme un liquide, et que par conséquent c'est comme si l'animal rampant flottait sur un liquide ? Ou peut-être que cette carcasse est encore considérée comme de la nourriture plutôt que comme un liquide, et que l’animal rampant se trouve sur une surface solide.
Et si l’on dit qu’une carcasse d’animal dissoute est considérée comme de la nourriture, on peut se poser un dilemme supplémentaire. Si un animal rampant était placé sur du sperme, qui est certainement liquide, quelle est la halakha ? Cet animal rampant est-il considéré comme une impureté flottante ? Et si vous dites qu’une fois que le sperme est éjaculé du corps, il est considéré comme un aliment plutôt que comme une boisson, car il est visqueux, on peut soulever un dilemme supplémentaire. Si un animal rampant a été placé au-dessus des eaux de purification, c'est-à-dire l'eau dans laquelle les cendres de la génisse rousse sont mélangées, qui devient très visqueuse, et que les eaux de purification flottent sur l'eau, quelle est la halakha ? La Guemara répond : Nous ne connaissons la réponse à aucune de ces questions, et par conséquent les dilemmes resteront non résolus.

Daf64b

Rav Hamnuna dit : Dans le cas d'un nazirite et d'un accomplissant le rituel de l'offrande pascale qui marchaient près d'une tombe dans les profondeurs, c'est-à-dire une tombe inconnue, le septième jour de leur purification, c'est-à-dire sept jours après avoir été aspergé. avec les eaux de purification après avoir contracté l'impureté rituelle conférée par un cadavre, ils sont purs. Si le naziréen s'est rasé pour son impureté et a accompli son naziréat dans la pureté ou si celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale a sacrifié son offrande, alors lorsqu'il découvre finalement l'impureté, cela est considéré comme s'il était pur depuis le début. Quelle est la raison de cette décision clémente ? C'est parce que l'impureté rituelle conférée par une tombe dans les profondeurs n'est pas assez forte pour nier leurs actions, c'est-à-dire les offrandes nazirites ou l'offrande pascale.
Rava a soulevé une objection à cette décision à partir de la déclaration de la Mishna selon laquelle s'il y a quelqu'un dont l'impureté conférée par une tombe dans les profondeurs est incertaine et qu'il descend pour se purifier de l'impureté rituelle conférée par un cadavre, il est impur, comme un une personne ou un objet qui a le statut présumé d'impureté reste impur, et celui qui a le statut présumé de pureté reste pur. Ici aussi, le naziréen et celui qui accomplissait le rituel de l'offrande pascale n'avaient pas terminé leur purification à ce moment-là, puisque le septième jour suivant leur aspersion n'était pas terminé. Comme leur statut présumé est impur, ils sont rétroactivement rendus impurs, même par une impureté des profondeurs.
Rav Hamnuna dit à Rava : Je suis d'accord avec toi à propos d'un naziréen qui est descendu pour se purifier et à qui il manque l'acte de se raser. Il n'a pas encore rasé sa tête à cause de son impureté et n'est donc pas complètement pur. Par conséquent, il suit son statut présumé d’impureté antérieur.
Rava lui dit : Moi aussi, je suis d'accord avec toi concernant celui qui accomplit le rituel de l'offrande pascale, qu'il est pur, car il ne lui manque rien. Puisqu’il n’a aucune action à effectuer sur son corps avant de pouvoir apporter une offrande, on peut dire qu’il a déjà un statut présumé de pureté au septième jour. Abaye lui dit : Mais il lui manque encore le coucher du soleil, c'est-à-dire qu'il n'est pleinement pur que lorsque le soleil se couche le septième jour. Rava dit à Abaye : Le soleil se couche tout seul, et donc cela ne peut pas être considéré comme une déficience impliquant une action.
La Guemara commente : Et même Abaye a accepté la réponse de Rava et s'est rétracté, comme le montre ce qui est enseigné dans une baraita. Selon la loi de la Torah, une femme qui donne naissance à un garçon est rituellement impure pendant sept jours, et une femme qui donne naissance à une fille est impure pendant quatorze jours. À ce stade, la femme plonge dans un bain rituel et est purifiée. Tout sang qui sort de la femme pendant ses jours de pureté, c'est-à-dire pendant quarante jours après la naissance d'un mâle et quatre-vingts jours après la naissance d'une femelle, ne la rend pas impure. Elle ne peut apporter l'offrande apportée par une femme qui a accouché ou fait une fausse couche avant qu'elle ne soit immergée à la fin de ces jours (voir Lévitique, chapitre 12). La baraita parle d'un cas où une femme qui avait accouché est tombée enceinte et a fait une fausse couche avant d'avoir apporté son offrande pour la première naissance.
La baraita enseigne : Si une femme fait une fausse couche le jour de l'accomplissement de sa pureté, le quatre-vingt-unième jour après une femme, elle doit apporter une offrande séparée pour le fœtus avorté, car elle était obligée d'apporter une offrande avant sa fausse couche. . Si elle fait une fausse couche pendant l'accomplissement, c'est-à-dire avant la fin des quatre-vingts jours pour la naissance d'une fille, elle n'apporte pas deux offrandes mais une seule, tout comme c'est la halakha dans le cas de celle qui donne naissance à des jumeaux.
La baraita continue : On aurait pu penser qu'elle ne devrait pas apporter d'offrande pour son accouchement, c'est-à-dire une fausse couche, survenue avant l'accomplissement des jours de sa pureté, mais qu'elle devrait apporter pour son accouchement qui a eu lieu après son achèvement. En d'autres termes, si elle fait encore une fausse couche, après les jours de pureté de sa première naissance mais dans les quatre-vingts jours de pureté qui suivent sa première fausse couche, elle devra apporter une offrande supplémentaire et s'acquitter ainsi des deux obligations de sa naissance et de sa première fausse couche. fausse couche définitive.
Par conséquent, pour contrecarrer cette possibilité, le verset déclare : « Et quand les jours de sa pureté seront accomplis… elle apportera » (Lévitique 12 : 6). Cela enseigne que ce n'est que si elle a fait une fausse couche le jour même de l'accomplissement qu'elle doit apporter une offrande pour une fausse couche, mais si elle a fait une fausse couche avant l'accomplissement des jours de pureté de la fausse couche précédente, même si cela s'est produit plus de quatre-vingts jours après la première naissance, elle n'apporte pas d'autre offrande.
Rav Kahana a dit en explication : Ici, c'est différent. La raison pour laquelle elle n'apporte pas d'offrande pour une fausse couche pendant ses jours de pureté est qu'elle n'a pas la possibilité d'apporter son offrande. Ne pouvant apporter son offrande qu'à la fin de son terme de pureté, elle ne peut contracter une autre obligation pendant cette période, quel que soit le nombre de naissances survenant dans les quatre-vingts jours qui suivent la précédente. Cependant, cela amène Rav Kahana à demander : Là aussi, si elle fait une fausse couche le jour de la fin de son mandat, elle ne peut pas non plus apporter son offrande, car elle manque de coucher de soleil. Pourquoi alors doit-elle apporter une offrande supplémentaire ?
Abaye dit à Rav Kahana : Le soleil se couche tout seul et n'est pas considéré comme un défaut au regard de sa pureté. Cette discussion montre qu'Abaye a accepté le raisonnement de Rava, car il a lui-même présenté le même argument dans un contexte différent.
MISHNA : Celui qui trouve un cadavre pour la première fois, c'est-à-dire qu'il découvre un seul cadavre dans un endroit qui n'a pas été préalablement établi comme cimetière, si le cadavre repose selon la manière habituelle de l'enterrement juif, il l'enlève de là et aussi sa terre environnante. On suppose que ce cadavre y a été enterré seul. Il n'y a aucune inquiétude quant au fait que cette zone soit un cimetière et que le cadavre ne puisse donc pas être déplacé, ni ne tient compte de la possibilité qu'un autre cadavre puisse être enterré à proximité.
De même, s'il trouve deux cadavres, il les enlève ainsi que la terre qui les entoure. Dans le cas où il a trouvé trois cadavres, s'il y a un espace entre ce cadavre et ce cadavre de quatre à huit coudées, dans une conception standard, il s'agit d'un cimetière. On craint qu'il ne s'agisse d'un ancien cimetière.

Daf65a

Il faut donc examiner depuis cet endroit vers l'extérieur sur vingt coudées. Si l'on trouve un autre cadavre au bout de vingt coudées, il examine de cet endroit vers l'extérieur vingt coudées, car il y a une base pour anticiper la chose. Il est probable qu’il soit tombé sur une ancienne tombe. Il n'est pas autorisé à déplacer les cadavres, bien que s'il avait trouvé le cadavre seul au début, il aurait pu l'enlever ainsi que la terre environnante.
GEMARA : Rav Yehuda a tiré les déductions suivantes de la mishna : La phrase : Il a trouvé, exclut un cadavre qui avait déjà été retrouvé. Si l’on savait qu’il y avait un cadavre enterré à un certain endroit, la découverte de deux cadavres jusqu’alors inconnus ne fait pas craindre qu’il s’agisse peut-être d’un cimetière oublié. De même, le terme cadavre [rencontré] exclut une personne tuée [harug]. Même si trois cadavres avaient été découverts, s'il y avait des signes indiquant que ces personnes ont été tuées, la zone n'est pas considérée comme un cimetière, car elles pourraient avoir été enterrées là où elles ont été retrouvées mortes. De même, le terme couché exclut une personne assise, car les Juifs n'étaient généralement pas enterrés en position assise. La phrase : De la manière habituelle, exclut celui dont la tête a été placée entre ses cuisses, car ce n'est pas ainsi que les Juifs sont enterrés.
Ulla bar Ḥanina a enseigné une baraita (Tosefta, Oholot 16 : 2) : Un cadavre auquel il manque une partie de son corps indispensable à la vie n'a pas de halakha de la terre environnante, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire d'enlever la terre voisine avec le cadavre. . Il n'a pas non plus la halakha d'un cimetière, c'est-à-dire qu'il ne s'associe pas à deux autres cadavres pour établir ce site comme cimetière. La Guemara demande : Et en ce qui concerne tous ceux énumérés ci-dessus, c'est-à-dire un cadavre qui a été enterré en position assise ou avec la tête entre les cuisses, quelle est la raison pour laquelle ils ne sont pas considérés comme faisant partie d'un cimetière ? La Guemara répond : Nous disons que le défunt était peut-être un gentil, car les Juifs ne sont généralement pas enterrés de cette manière.
La baraïta déclare en outre : Si l'on trouve deux cadavres, avec la tête de celui-ci près des pieds de celui-là et la tête de celui-là près des pieds de celui-ci, ils n'ont pas le halak ha de la terre environnante, ni ayez la halakha d'un cimetière. Ce n’est pas ainsi que les Juifs sont enterrés, car les cadavres dans un cimetière juif sont toujours orientés dans la même direction. Si l'on trouve trois cadavres, dont l'un était connu auparavant, tandis que les deux autres ont été trouvés pour la première fois maintenant, ou si l'on en trouve deux pour la première fois et deux qui étaient connus, ils n'ont pas la halakha de la terre environnante, et ils n'ont pas non plus la halakha d'un cimetière. On ne considère pas ces cadavres comme connectés.
La baraita raconte : Un incident s'est produit impliquant le rabbin Yeshevav, qui a examiné et trouvé deux cadavres connus et un cadavre découvert pour la première fois, et il a souhaité considérer les trois cadavres comme un cimetière. Rabbi Akiva lui dit : Tous tes efforts sont vains. Ils ont dit qu'il s'agissait d'un cimetière seulement dans le cas de trois cadavres connus enterrés au même endroit ou de trois cadavres trouvés pour la première fois. Or, si certaines étaient connues et d’autres découvertes pour la première fois, on ne les cumule pas.
§ La Mishna a enseigné qu'il les supprime ainsi que la terre qui les entoure. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de la terre environnante ? Rav Yehuda a dit : Le verset déclare à propos de l'instruction de Jacob à Joseph de transférer sa dépouille en Eretz Yisrael : « Tu me feras sortir d'Egypte » (Genèse 47 :30), ce qui indique : Prends de la terre d'Egypte avec moi, c'est-à-dire, prenez la terre qui se trouve près du cadavre.
La Guemara demande en outre : Et quelle est la mesure de la terre environnante ? Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, expliqua : On prend la terre meuble à proximité du cadavre, car on suppose qu'elle a été détachée par le sang et l'humidité du cadavre, et on creuse une terre vierge, inculte, broyée jusqu'à une profondeur de trois doigts, au cas où cette terre aurait absorbé le sang.
La Guemara soulève une objection à cette décision de la part d'un autre baraita : Et quelle est la mesure de la terre environnante ? Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, explique : On prend des copeaux de bois trouvés à proximité, qui pourraient faire partie du cercueil, et des mottes de terre qui auraient pu absorber le sang et l'humidité d'un cadavre.
Et il rejette ce qui ne vient certainement pas du cadavre, par exemple les pierres. Et il met de côté les objets dont on ne sait pas s'ils ont un lien avec le cadavre. Et le reste, c'est-à-dire tout ce qui semble provenir du cadavre, se combine pour atteindre la quantité de la majorité de la structure d'un cadavre, ou d'un quart de kav d'os, ou d'une pleine louche de poussière d'un cadavre. Les restes d'un cadavre ne transmettent des impuretés rituelles dans une tente que s'ils répondent à l'une de ces trois qualifications. Tout ce qui constitue apparemment les restes du cadavre est considéré comme de la poussière de cadavre au regard de cette halakha. Quoi qu’il en soit, il est clair que cette baraita présente une définition différente de la terre environnante.
La Guemara répond : En ce qui concerne la première déclaration de Rabbi Elazar, c'est lui qui a dit conformément à l'opinion de ce tanna, ben Azzai, comme il est enseigné dans une baraita : Et quelle est la mesure de la terre environnante ? Rabbi Yohanan dit au nom de ben Azzai : On prend de la terre meuble et on creuse une terre vierge jusqu'à une profondeur de trois travers de doigt.
§ La Mishna enseigne qu'il faut examiner le sol jusqu'à vingt coudées à partir de l'endroit où un cadavre a été trouvé.

Daf65b

Rava a dit : Concernant celui qui a examiné, trouvé un cadavre et l'a retiré de sa place, et qui a de nouveau examiné à proximité, a trouvé un autre cadavre et l'a également retiré de sa place, s'il a examiné à nouveau et a découvert un troisième cadavre, il ne déplace pas ce troisième à côté de ces deux qu'il a déjà déplacés, car il sait désormais que c'était un cimetière et que les cadavres y ont été enterrés intentionnellement. Et il ne ramène pas non plus ces deux-là à côté de celui-ci, car il n’est pas obligé de restituer les cadavres à leur emplacement antérieur après leur ré-enterrement.
Certains disent que Rava a dit : Puisque l'autorisation a été accordée de déplacer le premier et le deuxième cadavre, on peut donc tous les déplacer, y compris le troisième. La Guemara demande : Et considérons-les comme faisant partie d'un cimetière. Puisque trois cadavres ont été retrouvés enterrés ensemble, il pourrait y en avoir d’autres à proximité. Reish Lakish a déclaré : Ils ont trouvé un prétexte et ont considéré Eretz Yisrael rituellement pur. Puisqu’à ce moment-là il n’y avait qu’un seul cadavre, les Sages étaient indulgents et ne se préoccupaient pas d’une éventuelle impureté supplémentaire. Les Sages souhaitaient éviter les impuretés incertaines parce que les gens prenaient soin d'observer la halakhot de pureté rituelle en Eretz Yisrael, et des cas supplémentaires d'impuretés incertaines seraient compliqués à observer.
La Guemara pose une autre question : si l'on examine à vingt coudées de l'emplacement de ces cadavres et qu'on ne trouve rien, quelle est la halakha ? Rav Menashya bar Yirmeya dit que Rav dit : Ceci est un cimetière. Ces trois cadavres composent le cimetière et il n'y a aucun souci pour les autres. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette décision ? Pourquoi ne craint-on pas qu’il y ait beaucoup plus de cadavres dans les environs ? Une fois de plus, Reish Lakish a déclaré : Ils ont trouvé un prétexte et ont considéré Eretz Yisrael rituellement pur. Eretz Israël est considéré comme pur en cas d'incertitude.
MISHNA : Tout cas d'incertitude concernant les plaies lépreuses est initialement considéré comme pur jusqu'à ce qu'il soit établi qu'il s'agit d'un cas d'impureté rituelle. Une fois qu’il a été déterminé qu’il s’agit d’un cas d’impureté, l’incertitude à son sujet est considérée comme impure.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces matières ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Le verset déclare : « Telle est la loi de la plaie de la lèpre… de la déclarer pure ou de la déclarer impure » (Lévitique 13 :59). Puisque le verset s'ouvre d'abord sur la pureté, cela enseigne que tout cas d'incertitude concernant les plaies de la lèpre est considéré comme pur. La Guemara demande : Si tel est le cas, si la halakha est basée sur ce verset, alors même une fois qu'il a été déterminé qu'il s'agit d'un cas d'impureté, l'incertitude à son sujet devrait également être considérée comme pure, car cette interprétation du verset devrait s'appliquer à tous. cas d’incertitude concernant la lèpre.
Au contraire, lorsque cette déclaration, selon laquelle Rav Yehuda a dit que Rav a dit, a été faite, elle a été déclarée à propos de la dispute suivante dans une mishna concernant une lèpre incertaine (Nega'im 4:11) : Si la lèpre blanche comme neige [baheret], qui est un signe de la lèpre, a précédé les cheveux blancs, qui est un autre signe, il est impur. Cette halakha est énoncée dans la Torah (voir Lévitique 13 : 3). Et si les cheveux blancs ont précédé le baheret, il est pur, car cela n'est pas considéré comme un signe d'impureté. S’il y a une incertitude quant à savoir lequel est venu en premier, il est impur. Et Rabbi Yehoshua dit : Keiha.
La Guemara demande : Quelle est la signification de keiha ? Rav Yehuda a dit : Rabbi Yehoshua a déclaré que le problème était insoluble et l'a jugé pur. La Guemara demande en outre : Et peut-être que cela signifie qu'il a déclaré l'affaire insoluble et l'a jugée impure ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Le verset déclare : « Le prononcer pur ou le prononcer impur » (Lévitique 13 :59) ; puisque le verset s'ouvre d'abord sur la pureté, tout cas d'incertitude concernant les plaies lépreuses est considéré comme pur.
MISHNA : Cette Mishna traite d'un autre cas qui inclut la déclaration : Il existe une base pour anticiper l'affaire. On examine un homme qui a eu un écoulement ressemblant à une gonorrhée [zav] de sept manières, tant qu'il n'a pas été confirmé qu'il avait un écoulement ressemblant à une gonorrhée [ziva]. En ce qui concerne la deuxième libération d'un individu, avant qu'il ne soit établi comme un plus grand zav, on examine s'il peut y avoir eu un déclencheur particulier de sa libération. On l'examine sous l'angle de la nourriture et de la boisson, au cas où l'écoulement aurait pu être le résultat d'une suralimentation ou d'une consommation excessive d'alcool ; en ce qui concerne un fardeau, car il aurait pu être causé par le poids d'un lourd fardeau ; et en ce qui concerne le saut, au cas où il aurait sauté et que cela aurait conduit à la décharge ; et en ce qui concerne la maladie; et en ce qui concerne un spectacle excitant ; et en ce qui concerne la pensée d'une femme.
Une fois qu'il a été confirmé qu'il a le ziva, après deux décharges définitives de ziva, on ne l'examine plus de cette manière, car toute décharge est considérée comme impure. Si quelqu'un expérimente trois décharges de ziva, il est obligé d'apporter une offrande après sa purification. En conséquence, son écoulement dû à des circonstances indépendantes de sa volonté, c'est-à-dire pour l'une des sept raisons énumérées ci-dessus, et son écoulement dont on ne sait pas s'il s'agit de Ziva, et même son sperme, qui n'est généralement pas considéré comme un écoulement de un zav, sont tous impurs. Pourquoi cela est-il ainsi? C'est parce qu'il existe une base pour anticiper. Une fois qu'il a le statut de zav, on peut supposer que les décharges ultérieures sont également de ziva.
Les Sages ont également enseigné : Concernant celui qui en frappe un autre avec des coups violents, les médecins ont estimé qu'il mourrait à cause des coups, mais sa santé s'est améliorée par rapport à ce qu'elle était, de sorte qu'ils ont alors déterminé qu'il ne mourrait pas des suites de ces coups. ses blessures, puis son état s'est aggravé et il est décédé, celui qui l'a frappé est passible de la peine capitale, car il est présumé que la mort de la victime a été causée par l'agression. Rabbi Neḥemya dit : Il est exempté, car il y a une base pour anticiper la chose. Puisque la victime a commencé à se rétablir au cours de sa maladie, il est raisonnable de présumer que son décès a été causé par un facteur autre que l'agression.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, qu'on examine un zav avant qu'il ait été confirmé comme ayant un ziva, mais pas après ? Le rabbin Natan dit que le verset déclare : « Et le zav qui a un problème [zav et zovo], que ce soit un homme ou une femme » (Lévitique 15 :33). Ceci enseigne qu'après deux décharges, correspondant aux mots zav et zovo, en ce qui concerne la troisième observation, alors qu'on est déjà zav, le verset juxtapose la halakha d'un mâle à celle d'une femelle : De même que cela ne fait aucune différence dans le cas d'une femme, si son écoulement de sang menstruel a été déclenché par un facteur externe, car elle est rituellement impure de toute façon, une fois qu'un zav masculin a le statut d'impureté, on ne l'examine plus pour voir si son écoulement a été déclenché par un facteur externe. facteur.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une mishna (Zavim 2 :2) que Rabbi Eliezer dit : Pour la troisième décharge, on l'examine encore ; pour la quatrième décharge, on ne l'examine pas. Où le verset fait-il allusion à la quatrième décharge ? La Guemara répond : Ils sont plutôt en désaccord en ce qui concerne les instances du mot « et », c'est-à-dire si le mot « et » enseigne ou non une halakha supplémentaire, ou s'il est écrit uniquement pour des raisons syntaxiques. Le rabbin Eliezer expose des exemples du mot « et », et c'est pourquoi il considère l'expression « zav et zovo » comme trois mots faisant référence à trois décharges. Et les rabbins n’exposent pas d’exemples du mot « et », ce qui signifie qu’à leur avis ce verset ne fait allusion qu’à deux décharges.
§ La Mishna a enseigné que son écoulement dû à des circonstances indépendantes de sa volonté, et son écoulement dont on ne sait pas s'il s'agit de ziva, sont considérés comme impurs.

Daf66a

Rava a dit : Ne dites pas qu'il est incertain s'il a vu une décharge et incertain s'il n'en a pas vu. L’incertitude ne concerne pas du tout s’il a subi une décharge. Au contraire, il a certainement vu un écoulement, mais il n'est pas certain que l'écoulement soit dû à, c'est-à-dire défini comme, une émission de sperme, et il n'est pas certain que l'écoulement soit dû à l'observation de Ziva. Dans ce cas, une fois qu'il a été confirmé comme étant rituellement impur en tant que zav, son cas incertain est également impur.
§ La Mishna a enseigné que son sperme est impur. La Guemara demande : En ce qui concerne quelle halakha est la mishna déclarant que le sperme d'un zav est impur ? Si nous disons que cela fait référence à l'impureté du contact, c'est-à-dire que ce sperme rend impur celui qui le touche, il n'est pas nécessaire d'enseigner cette halakha. Est-ce pire que le sperme d’un homme pur, qui transmet également des impuretés par contact ? La Mishna enseigne plutôt que le sperme d'un zav rend les gens impurs même en le portant, comme l'impureté du ziva.
La Guemara demande : Qui avez-vous entendu dire que le sperme d'un zav rend quelqu'un impur en le portant ? Si nous disons que c'est ce tanna, comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer dit : Le sperme d'un zav ne rend pas quelqu'un impur en le portant, et Rabbi Yehoshua dit : Il rend quelqu'un impur en le portant, car il est impossible pour que son sperme soit exempt de gouttelettes de ziva ; Pourtant, cette source ne constitue pas une preuve, car même Rabbi Yehoshua a déclaré que ce sperme confère des impuretés en le transportant uniquement à cause des gouttelettes de ziva qu'il contient. Cependant, il n’a pas dit que le sperme dans sa forme pure rend les gens impurs.
Au contraire, Rav Adda bar Ahava a dit : La mishna ne signifie pas que le sperme d'un zav lui-même rend quelqu'un impur en le portant. Cela revient plutôt à dire qu’on ne lui attribue pas le ziva. Même si l'homme a éprouvé un écoulement dans les vingt-quatre heures suivant son éjaculation de sperme, on ne dit pas que son écoulement ait été déclenché par un affaiblissement général consécutif à son émission séminale. Une fois que l’homme a expérimenté deux décharges de zav, il est un zav impur, et cette troisième décharge est également considérée comme ziva.
Lorsqu'il se trouvait devant Rava, Rav Pappa pensait donner l'explication suivante pour cette halakha : Puisqu'il voit ses décharges dues à la faiblesse provoquée par sa ziva précédente, on peut supposer que toute décharge ultérieure, même celle qui suit une émission séminale , c'est Ziva. Rava lui dit : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Zavim 2 :3) : Un converti qui vient de se convertir peut immédiatement devenir impur comme un zav. Même s'il a eu une émission séminale en tant que gentil, s'est converti par la suite, et a ensuite expérimenté la décharge d'un zav, on n'associe pas la décharge d'un zav à l'émission antérieure de sperme. Il est plutôt traité comme la première décharge d'un zav. Dans ce cas, il n'y a pas de faiblesse préalable d'un zav à proprement parler, et néanmoins le converti est impur en tant que zav. Rav Pappa dit à Rava : Il n'y a pas de plus grande maladie que celle-ci. L’acceptation même des mitsvot peut être considérée comme une maladie, car le fardeau des mitsvot est une affaire lourde. Pour cette raison, on n’attribue pas l’écoulement d’un zav à l’émission antérieure de sperme.
La Guemara commente : Au contraire, la possibilité rejetée plus tôt, selon laquelle la mishna signifie que le sperme d'un zav confère une impureté en le portant, est un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Le sperme d'un zav rend quelqu'un impur en le portant. transportant comme la décharge régulière d'un zav pendant une période de vingt-quatre heures. En d'autres termes, si un zav a éprouvé une émission séminale dans les vingt-quatre heures suivant une ziva, l'émission séminale ne transmet pas d'impureté uniquement par contact à la manière du sperme d'un individu pur, mais également par transport. Et Rabbi Yosei dit qu'il transmet l'impureté en le portant uniquement le jour même, c'est-à-dire si l'émission séminale a eu lieu avant le soir du jour de la ziva. Contrairement au rabbin Eliezer et au rabbin Yehoshua cités plus haut, ces tanna'im soutiennent tous deux que le sperme d'un zav confère des impuretés en le transportant comme le fait le ziva.
La Guemara demande : Sur quoi le premier tanna et le rabbin Yosei sont-ils en désaccord ? Quel est le fondement de leur différend ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur la question suivante discutée par Shmuel, car Shmuel soulève une contradiction : Il est écrit : « S'il y a parmi vous un homme qui n'est pas pur, à cause de ce qui lui arrive la nuit, alors s'il sort du camp, il n'entre pas dans le camp » (Deutéronome 23 : 11). Ce verset s'applique à un zav qui a éprouvé une émission séminale. Et il est écrit : « Le soir venu, il se baignera dans l'eau, et quand le soleil sera couché, il entrera dans le camp » (Deutéronome 23 : 12).
La Guemara explique le différend. Celui qui dit que le sperme d'un zav transmet des impuretés en le portant pendant une période de vingt-quatre heures après avoir expérimenté une ziva déduit de l'expression « quand le soir arrive » que la période peut impliquer deux soirs, car « arrive » en indique un autre. soirée. Si tel est le cas, le sperme transmet des impuretés en étant transporté pendant une période complète de vingt-quatre heures. Et l'autre Sage, Rabbi Yosei, déduit de l'expression « à cause de ce qui lui arrive la nuit » que l'émission séminale confère l'impureté en ne se prolongeant que jusqu'à cette nuit-là, c'est-à-dire jusqu'à la fin du jour où l'homme a éprouvé l'impureté. Ziva.
La Guemara demande : Mais selon celui qui dit que cette halakha dérive de « quand le soir arrive », n'est-il pas écrit : « À cause de ce qui lui arrive la nuit » ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que ce verset n'apporte aucune preuve, car il fait référence au cas habituel et c'est la manière dont une émission séminale se produit la nuit. Par conséquent, on ne peut pas tirer de halakha de cette expression.
MISHNA : Le traité se termine par une déclaration agaçante sur les nazirites. Samuel le prophète était naziréen, conformément à la déclaration de Rabbi Nehorai, car il a été déclaré que lorsque Hannah, sa mère, priait pour un fils, elle fit le vœu : « Et aucune mora ne lui viendra sur la tête » (I Samuel 1 : 11). Comment se fait-il que la mora soit une expression du naziréat ? Il est dit à propos de Samson : « Et aucun rasoir [mora] ne passera sur sa tête, car l'enfant sera naziréen pour Dieu » (Juges 13 : 5), et il est dit : « Et pas de mora », avec à propos de Samuel. Tout comme le terme « mora » employé à propos de Samson signifie qu’il était naziréen, de même le terme « mora » employé à propos de Samuel indique qu’il était naziréen.
Rabbi Yosei a dit : Mais le mot « mora » ne signifie-t-il rien d'autre que la peur de la chair et du sang ? Le mot doit être lu comme s’il était écrit avec un alef et non un heh, de sorte qu’il signifie peur. Rabbi Néhoraï lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Et Samuel dit : Comment puis-je y aller ? si Saül l’entend, il me tuera » (I Samuel 16 : 2). Ce verset indique que Samuel avait peur de la chair et du sang. Par conséquent, le terme mora doit être compris conformément à son sens ordinaire de rasoir. Si tel est le cas, Samuel était bien un naziréen.
GEMARA : Rav dit à son fils Hiyya :

Daf66b

Saisissez l'opportunité et récitez rapidement une bénédiction sur la coupe de bénédiction pour la grâce après les repas. Et de même, Rav Huna a dit à son fils Rabba : Saisissez l’opportunité et récitez une bénédiction.
La Guemara demande : Est-ce à dire que celui qui récite une bénédiction est préférable à celui qui répond amen ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Celui qui répond amen est plus grand que celui qui récite la bénédiction ? Et Rabbi Néhoraï lui dit : Par le Ciel, c'est ainsi. Sachez que cela est vrai, car les assistants militaires [gulyarim] descendent sur le champ de bataille et déclenchent la guerre et les puissants les suivent et l'emportent. L’amen qui suit une bénédiction est comparé aux puissants qui rejoignent la guerre après les assistants, illustrant que répondre à amen est plus significatif que réciter la bénédiction initiale.
La Guemara répond : Il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Celui qui récite une bénédiction et celui qui répond amen sont inclus parmi ceux qui « se lèvent et bénissent » (Néhémie 9 : 5). ), mais on s'empresse de récompenser d'abord celui qui récite la bénédiction. Cette baraita soutient apparemment que réciter la bénédiction est plus important que de répondre amen.
Rabbi Elazar a déclaré que Rabbi Ḥanina a dit : Les érudits de la Torah augmentent la paix dans le monde, comme il est dit : « Et tous vos enfants [banayikh] seront instruits par l'Éternel, et grande sera la paix de vos enfants » (Ésaïe 54 : 13). Les Sages ont interprété ce verset de manière homilétique : Ne le lisez pas comme : « Vos enfants [banayikh] », mais comme : Vos bâtisseurs [bonayikh]. Les érudits de la Torah sont ceux qui construisent la paix pour leur génération.
    