Daf2a

MISHNA : Lorsqu'un individu fait un vœu, il rend un objet interdit à lui-même ou aux autres comme s'il s'agissait d'une offrande sacrificielle ; cela est parallèle à l'acte de consacrer une offrande, qui rend également un objet interdit à l'usage personnel au moyen d'une déclaration verbale. L'expression la plus directe d'un vœu est lorsqu'un individu dit : Cet objet m'est interdit, ou à autrui, comme une offrande. De plus, la Mishna déclare que tous les substituts au langage des vœux sont comme des vœux. Par conséquent, si l'on déclare qu'un objet lui est interdit comme un konam au lieu de comme une offrande [korban], le vœu prend effet, car konam est un terme de substitution du mot korban (voir 10a).
De même, les substituts au langage des dédicaces sont comme les dédicaces, les substituts au langage des serments sont comme les serments, et les substituts au langage des vœux naziréens sont comme les vœux naziréens. Par conséquent, si quelqu’un déclare un ḥerekh au lieu d’une dédicace [ḥerem], une shevuta au lieu d’un serment [shevua], ou proclame qu’il devient nazik au lieu d’un nazirite [nazir], sa déclaration prend effet.
A l'égard de celui qui dit à un autre : Je suis avoué de toi, ou : Je suis séparé de toi, ou : Je suis éloigné de toi, et il dit alors : Ce que je mange de toi, ou : Ce que je goûte le vôtre, même s'il n'a pas explicitement déclaré qu'il faisait un vœu ni précisé la nature de ce vœu, l'objet de son vœu est néanmoins interdit. Son intention est comprise sur la base de sa déclaration incomplète, connue sous le nom d'annonce d'un vœu, et son vœu prend donc effet.
Cependant, s'il dit : Je suis exclu de vous, ce qui ne déclare clairement aucune chose comme interdite, Rabbi Akiva n'était pas sûr de cette halakha mais était enclin à statuer avec rigueur à ce sujet et à la considérer comme un vœu interdisant à l'orateur de tirer bénéfice de son camarade.

Daf2b

GEMARA : Il a été enseigné dans la Mishna que tous les substituts au langage des vœux sont comme des vœux, les substituts au langage des dédicaces sont comme des dédicaces, les substituts au langage des serments sont comme des serments et les substituts au langage des vœux nazirites sont comme vœux nazirites. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent par rapport à la première mishna du traité Nazir qu'elle ne les enseigne pas tous, c'est-à-dire tous les cas énumérés ci-dessus en dehors des vœux nazirites, et qu'est-ce qui est différent par rapport à la première mishna du traité Nedarim. qu'il les enseigne tous et pas seulement le cas des vœux, qui est le sujet directement pertinent pour ce traité ?
La Guemara répond qu'en raison du fait que les vœux et les serments sont écrits les uns à côté des autres dans la Torah dans le verset : « Lorsqu'un homme fait un vœu à l'Éternel ou prête serment » (Nombres 30 : 3), la mishna enseigne ces deux cas, c'est-à-dire remplace le langage des vœux et des serments. Et comme il enseignait deux des cas, il les enseignait tous.
La Guemara demande : Si tel est le cas, que la mishna enseigne la halakha en ce qui concerne les substituts à la langue des serments immédiatement après le cas des substituts à la langue des vœux. La Guemara répond : Puisqu'elle a enseigné le cas des vœux, par lesquels un objet devient interdit à quelqu'un, elle a également enseigné le cas des dédicaces, par lesquelles un objet devient interdit à quelqu'un. Ceci à l’exclusion du serment par lequel on s’interdit de faire usage d’un objet. Dans le cas d'un serment, contrairement à un vœu ou à une dédicace, on s'interdit d'accomplir une action particulière plutôt que de déclarer un objet interdit.
§ La Guemara pose une question concernant le style de la mishna : La mishna a commencé par le cas des substituts lorsqu'elle a déclaré : Tous les substituts au langage des vœux sont comme des vœux, et elle explique ensuite immédiatement la halakha en ce qui concerne les indications de vœux, car la ligne suivante traite du cas de quelqu'un qui dit à son prochain : Je suis avoué de toi. Et de plus, le tanna a-t-il oublié de mentionner les indications de vœux ? Pourquoi la mishna ne déclare-t-elle pas que les indications de vœux sont considérées comme des vœux avant de donner des exemples d'indications ?
La Guemara répond : La Mishna traite d'eux, c'est-à-dire des indications de vœux, et le texte de la Mishna est incomplet et enseigne ce qui suit : Tous les substituts au langage des vœux sont comme des vœux, et les indications de vœux sont comme des vœux. La mishna continue ensuite en donnant des exemples d'annonces de vœux.
La Guemara demande : Que la Mishna explique d'abord le cas des substituts à la langue des vœux, c'est-à-dire avant de donner des exemples d'indications, tout comme la halakha de base des substituts à la langue des vœux a été mentionnée en premier. En fait, ce n’est que plus tard (10a) que la mishna donne des exemples de substituts au langage des vœux.
La Guemara répond : Le style général de la Mishna est que le sujet par lequel elle se termine est celui qu'elle explique en premier, comme dans ce que nous avons appris dans une Mishna (Chabbat 20b) : Avec quoi peut-on allumer la lampe de Chabbat et avec que peut-on ne pas allumer ? On ne peut pas allumer avec du bois de cèdre, etc. La mishna fournit des exemples d'objets que l'on ne peut pas utiliser pour allumer la lampe de Shabbat, ce qui était la phrase finale de la question introductive de la mishna, plutôt que de commencer par des exemples de ce que l'on peut utiliser pour allumer la lampe. Lampe de Chabbat.
De même, une autre mishna (Chabbat 47b) déclare : Dans quoi peut-on isoler une marmite de nourriture cuite la veille de Chabbat, et dans quoi peut-on ne pas l'isoler ? On ne peut pas l'isoler, etc. Un troisième exemple de ce style se trouve dans la mishna suivante (Chabbat 57a) : Avec quels objets une femme peut-elle sortir dans le domaine public pendant Chabbat et avec quels objets ne peut-elle pas sortir ? Une femme ne peut pas sortir avec des cordons de laine et d'autres ornements qu'elle peut enlever et porter.
La Guemara conteste cette explication : Et est-il vrai que partout où elle commence, c'est-à-dire quel que soit le sujet mentionné en premier par la mishna, elle n'explique pas en premier ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Batra 108a) : Il y a des parents qui héritent et lèguent, par exemple un père et un fils, qui héritent l'un de l'autre, et il y a ceux qui héritent mais ne lèguent pas, par exemple, un fils et sa mère ; et ce sont ceux qui héritent et lèguent, etc. Cette mishna fournit des exemples de la ligne d'ouverture de la déclaration d'introduction avant de fournir des exemples de la ligne de conclusion de la déclaration d'introduction.
De même, une autre mishna (Yevamot 84a) déclare : Certaines femmes sont autorisées à rencontrer leur mari et interdites à leur yevamin, c'est-à-dire aux frères de leur mari si leur mari meurt sans enfant. Ces cas incluent celui où le yavam est le Grand Prêtre, à qui il est interdit d'épouser une veuve. Il y a d'autres femmes qui sont autorisées à entrer dans leur yevamin si leurs maris meurent sans enfants mais qui sont interdites à leurs maris, par exemple si un grand prêtre a fiancé une veuve et que son frère est un prêtre ordinaire. La Mishna fournit immédiatement les détails du premier principe : Et ce sont les femmes qui sont autorisées à leurs maris et interdites à leurs yevamin.
De même, une autre mishna (Menaḥot 59a) déclare à propos des offrandes de repas : Certaines offrandes de repas nécessitent de l'huile et de l'encens et d'autres nécessitent de l'huile mais pas de l'encens. La Mishna continue : Et ce sont ceux-là qui nécessitent de l'huile et de l'encens. Encore une autre mishna (Menaḥot 60a) déclare : Il existe des offrandes de repas qui nécessitent d'être rapprochées, un rituel où les prêtres devaient porter l'offrande dans leurs mains et l'amener près de l'autel, et ils n'ont pas besoin de l'agiter ; d'autres offrandes de repas nécessitent d'être agitées mais pas rapprochées. Et ce sont là les offrandes de repas qu’il faut apporter.
Une autre Mishna (Bekhorot 46a) déclare : Certains sont considérés comme les premiers-nés en ce qui concerne la réception d'une double part d'héritage, car ils sont les premiers-nés de leurs pères, et ils ne sont pas considérés comme les premiers-nés en ce qui concerne un prêtre, c'est-à-dire : en ce qui concerne la mitsva de rédemption du premier-né, qui s'applique uniquement au fils premier-né d'une femme. Il y en a d’autres qui sont considérés comme premier-né par rapport à un prêtre et ne sont pas considérés comme premier-né par rapport à l’héritage. Et qui est considéré comme premier-né en ce qui concerne l'héritage, qui ne l'est pas en ce qui concerne un prêtre ? Dans chacun de ces cinq cas, la mishna explique d'abord la partie d'ouverture de sa déclaration introductive et explique ensuite seulement la deuxième partie de sa déclaration introductive.
La Guemara explique : Dans ces cas, parce qu'il existe de nombreuses catégories [avshu], la mishna explique la déclaration par laquelle elle a commencé en premier. Cependant, lorsqu’il n’y a que deux catégories, la mishna fournit d’abord des détails sur la dernière partie de sa déclaration liminaire.
La Guemara demande : La Mishna (Chabbat 51b) ne dit-elle pas : Avec quoi un animal peut-il sortir dans le domaine public pendant Chabbat et avec quoi ne peut-il pas sortir ? Il s'agit d'un cas qui n'a pas beaucoup de catégories, et pourtant la mishna enseigne : Un chameau peut sortir le Shabbat avec un afsar, etc., ce qui clarifie la première partie de la déclaration introductive de la mishna.

Daf3a

Au contraire, la Mishna n’est pas particulière sur ce sujet et il n’y a pas de modèle cohérent. Parfois, il explique d'abord le sujet par lequel il a commencé, et parfois il explique d'abord le sujet par lequel se termine la ligne d'introduction de la mishna. Et si vous le souhaitez, dites ici une explication alternative de l'ordre de la mishna : En ce qui concerne les indications, puisqu'elles sont dérivées de l'exposition des versets et ne sont pas explicitement mentionnées dans la Torah, le tanna les chérit et les explique en premier.
La Guemara demande : Si c'est le cas, qu'il commence d'abord la mishna par cela, c'est-à-dire par des indications. La Guemara répond : Le tanna commence par des substituts au langage des vœux, qui sont écrits dans la Torah, dans la première clause, puis explique les indications, qui sont dérivées de l'exposition des versets.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que les substituts à la langue des vœux sont des termes pour les vœux dans une langue étrangère. Par conséquent, ils peuvent être considérés comme ayant été écrits dans la Torah, car les vœux sont certainement valables quelle que soit la langue dans laquelle ils sont exprimés. Cependant, selon celui qui dit que ces termes de substitution sont simplement un langage que les Sages ont inventé pour que l'on puisse l'utiliser lors de la formulation d'un vœu afin de minimiser l'utilisation du nom de Dieu dans l'expression d'un vœu, que peut-on dire ? Celles-ci incluent les nouveautés, tout comme les indications.
La Guemara répond : La mishna enseigne-t-elle explicitement la halakha des indications de vœux ? Ne le considérez-vous pas incomplet, manquant la phrase qui mentionne des indications ? Une fois que vous avez inséré cette phrase dans la mishna, vous pouvez également la faire précéder la clause sur les substituts au langage des vœux et enseigner la halakha des intimations au début, de sorte que la mishna se lise comme suit : Toutes les intimations de vœux sont comme des vœux. , et tous les substituts au langage des vœux sont comme des vœux. Et ce sont des indications : Celui qui dit à son prochain : Je suis avoué de toi, etc. Et ce sont des substituts au langage des vœux : Konam, konaḥ, konas.
§ A propos de la discussion sur les indications de vœux, la Guemara demande : Et où sont écrites les indications de vœux, c'est-à-dire, d'où dans la Torah dérive la halakha des indications de vœux ? La Guemara explique que cela vient du verset : « Lorsqu'un homme ou une femme prononcera clairement un vœu, le vœu d'un nazirite [nazir], de se consacrer [lehazir] au Seigneur » (Nombres 6 : 2). Et il a été enseigné dans une baraita que le terme doublé « nazir lehazir » sert à rendre des substituts au langage des vœux naziréens comme aux vœux naziréens, et aux indications des vœux naziréens comme aux vœux naziréens.
Je n'ai dérivé que des indications de vœux naziréens ; d'où puis-je tirer des indications de vœux généraux ? Le verset déclare : « Lorsqu’un homme ou une femme prononcera clairement un vœu, le vœu d’un naziréen, de se consacrer au Seigneur. » Ce verset juxtapose les vœux naziréens à d'autres vœux et d'autres vœux aux vœux naziréens : De même qu'en ce qui concerne les vœux naziréens, le verset rendait les indications des vœux naziréens comme les vœux naziréens, de même, en ce qui concerne les vœux, il rendait les indications des vœux comme les vœux.
Et tout comme en ce qui concerne les vœux, celui qui rompt son vœu transgresse l'interdit : il ne profanera pas (voir Nombres 30 :3), et s'il n'accomplit pas son vœu à temps, il transgresse l'interdit : Vous ne tarderez pas ( voir Deutéronome 23 :22), de même, en ce qui concerne les vœux nazirites, il transgresse l'interdiction : il ne profanera pas, et l'interdiction : tu ne tarderas pas. Et de même qu'en ce qui concerne les vœux, un père peut annuler les vœux de sa fille et un mari peut annuler les vœux de sa femme, comme il est écrit explicitement dans le passage concernant les vœux (Nombres, chapitre 30), de même en ce qui concerne les vœux. Aux vœux naziréens, un père peut annuler les vœux naziréens de sa fille et un mari peut annuler les vœux naziréens de sa femme.
La Guémara remet en question cette explication : Qu’est-ce qui est différent en ce qui concerne les vœux naziréens, à propos desquels il est écrit « nazir lehazir », en utilisant le terme doublé, alors qu’à propos de tous les vœux aussi il est écrit : « Faire un vœu [ Lindor neder] », utilisant également un terme doublé ? Pourquoi ai-je besoin de la juxtaposition de tous les autres vœux avec les vœux nazirites pour en déduire que les indications des vœux sont comme des vœux, alors que cela peut être dérivé du terme doublé en ce qui concerne les vœux généraux ?
La Guemara répond : Si la Torah avait écrit : Un vœu de prononcer [neder lindor], comme elle l'écrit à propos d'un naziréen : « Le vœu d'un naziréen, de se consacrer [nazir lehazir] », ce serait comme vous l'avez dit. , et la juxtaposition ne serait pas nécessaire. Maintenant qu'il est écrit : « Faire un vœu [lindor neder] », on peut dire que la Torah parlait dans le langage des hommes, et rien ne peut être dérivé de l'expression lindor neder, qui n'est qu'une manière courante de prononcer un vœu. discours.
La Guemara demande : Cela marche bien selon celui qui soutient que la Torah parlait dans le langage des hommes, mais selon celui qui ne soutient pas que la Torah parlait dans le langage des hommes, tout terme doublé vient enseigner quelque chose. . Que fait-il de cette phrase : « Faire un vœu [lindor neder] » ? La Guemara répond : Il l'explique pour rendre les indications de vœux comme les vœux eux-mêmes. Et le verset juxtapose les vœux naziréens à d’autres vœux pour enseigner que les indications des vœux sont comme des vœux en ce qui concerne les vœux naziréens, et pour enseigner les autres halakhot mentionnés ci-dessus. Concernant la phrase : « Le vœu du naziréen de se consacrer [nazir lehazir] », il explique : Cela enseigne

Daf 3b

qu'une durée de naziréat prend effet sur une durée de naziréat préalablement acceptée. Par conséquent, si quelqu'un devient naziréen et déclare ensuite à nouveau : Je suis par la présente naziréen, alors lorsque son mandat de naziréat est terminé, il doit observer un deuxième mandat de naziréat.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que la Torah parlait dans le langage des hommes et que par conséquent rien ne peut être dérivé de l'expression « prononcer un vœu [lindor neder] », et il expose l'expression « le vœu d'un naziréen de se consacrer [nazir lehazir] » pour rendre les indications de vœux naziréens comme des vœux naziréens, d'où tire-t-il qu'un terme de naziréat prend effet sur un terme de naziréat préalablement accepté ? Cela fonctionne bien s'il est d'accord avec celui qui dit qu'une durée de naziréat ne prend pas effet sur une durée de naziréat préalablement acceptée ; cependant, s'il partage l'opinion de celui qui dit qu'un terme de naziréat prend effet sur un terme de naziréat préalablement accepté, d'où tire-t-il cette halakha ?
La Guemara répond : Que le verset dise : Se consacrer [lizor]. Quelle est la raison pour laquelle le verset exprime cette même idée avec le mot lehazir ? Apprenez deux halakhot de ceci : que les indications de vœux naziréens sont considérées comme des vœux naziréens, et qu'une durée de naziréat prend effet sur une durée de naziréat préalablement acceptée.
La Guemara ajoute : En Occident, en Eretz Yisrael, on dit : Il y a un tanna qui tire des allusions aux vœux de l'expression « prononcer un vœu [lindor neder] », car il soutient que la Torah n'a pas été parlée dans la langue de Hommes. Et inversement, il y a un tanna qui soutient que la Torah a parlé dans le langage des hommes, et tire donc cette halakha d'indications du verset : « Il fera selon tout ce qui sort de sa bouche » (Nombres 30 : 3). . La formulation inclusive de ce verset en vient à inclure des indications de vœux.
§ Le Maître a dit dans la baraïta citée plus haut : Tout comme en ce qui concerne les vœux, celui qui rompt son vœu transgresse l'interdiction : il ne doit pas profaner, et celui qui n'accomplit pas son vœu à temps transgresse l'interdiction : tu ne tarderas pas, il en va de même pour les vœux naziréens. La Guemara demande : Certes, vous pouvez trouver un cas où l'on transgresse l'interdiction : il ne doit pas profaner, dans le cas des vœux. Par exemple, là où quelqu'un dit : Je vais manger ce pain, et qu'il ne le mange pas, il viole l'interdit : Il ne profanera pas sa parole.
Cependant, en ce qui concerne la transgression de l'interdiction : Il ne doit pas profaner, dans le cas des vœux naziréens, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Un jour, il a dit : Je suis naziréen, il est naziréen à partir de ce moment-là. S'il a ensuite mangé du raisin, il est responsable de la violation de l'interdiction : il ne doit pas manger (voir Nombres 6 : 4), et s'il a bu du vin, il est responsable de la violation de l'interdiction : il ne doit pas boire (voir Nombres 6 : 3). ). Quand serait-il un jour responsable de la violation de l’interdiction de la profanation ? Rava a dit : L'interdiction de la profanation sert à le rendre responsable de la violation de deux interdictions. Par conséquent, s'il mange du raisin ou boit du vin, il transgresse l'interdiction correspondante en plus de l'interdiction de profanation.
La Guemara demande en outre : En ce qui concerne la violation de l'interdiction : vous ne tarderez pas, dans le cas des vœux naziréens, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Un jour, il a dit : Je suis naziréen, il est naziréen à partir de ce moment-là. S'il a ensuite mangé du raisin, il est passible d'une violation de l'interdiction : il n'en mangera pas. Quand serait-il un jour responsable de la violation de l’interdiction de retarder l’exécution ? La Guemara répond : C'est lorsqu'il dit spécifiquement : Je deviendrai naziréen quand je le souhaiterai, auquel cas il ne deviendra pas naziréen immédiatement. La Guemara demande : Mais s'il dit : Quand je le souhaite, il n'y a aucune interdiction de : Vous ne devez pas tarder, car il n'y a pas de délai particulier pour qu'il devienne naziréen.
Rava a dit : C'est par exemple lorsqu'il a dit : Je ne quitterai pas le monde avant de devenir naziréen, car il est naziréen à partir de ce moment-là parce qu'il ne sait pas quand il quittera ce monde. Il en est ainsi d'un homme qui dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce qui prendra effet une heure avant ma mort. S'il est prêtre et qu'elle est la fille d'un non-prêtre, il lui est interdit de prendre immédiatement le teruma. Apparemment, on se dit à chaque instant qu'il est peut-être maintenant mort et qu'elle est donc déjà divorcée. Ici aussi, en ce qui concerne le naziréat, il est immédiatement naziréen, car on dit qu'il est peut-être sur le point de mourir.

Daf4a

Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : L'interdiction de retarder s'applique à un naziréen dans le cas où l'on a juré de devenir naziréen alors qu'il se trouvait dans un cimetière. Puisqu'il est interdit à un naziréen de se trouver dans un cimetière, sa durée de naziréat n'entre en vigueur que lorsqu'il quitte le cimetière et se purifie rituellement. S'il retarde ce processus, il empêche le vœu de prendre effet et transgresse ainsi l'interdiction de retarder.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que si quelqu'un fait vœu de naziréat alors qu'il se trouve dans un cimetière, le naziréat ne s'applique pas immédiatement à lui. Cependant, selon celui qui dit que le naziréat s'applique immédiatement à lui, y a-t-il violation de l'interdit : Tu ne tarderas pas ? Et en outre, Mar bar Rav Ashi n'a-t-il pas dit que tous étaient d'accord sur le fait que le naziréat s'appliquait à lui immédiatement et qu'il n'avait pas besoin de répéter son vœu de naziréat lorsqu'il partait, et lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est uniquement en ce qui concerne la question de la flagellation, et c'est seulement sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord, à savoir si le naziréen est fouetté s'il boit du vin ou s'il viole d'une autre manière les interdictions d'un naziréen.
La Guemara répond : Il est néanmoins responsable de la violation de l'interdit : Vous ne tarderez pas, car en restant au cimetière, il retarde un naziréat de pureté rituelle. Bien que les halakhot du naziréat prennent effet immédiatement sur lui, il est toujours tenu d'accomplir un terme du naziréat dans un état de pureté rituelle, et s'il tarde à le faire, il viole l'interdiction de retarder. Rav Ashi a dit : Puisque tel est le cas, un naziréat qui se rend intentionnellement impur rituellement viole l'interdiction : Vous ne devez pas tarder, en ce qui concerne un naziréat de pureté rituelle, car il s'empêche ainsi d'achever son naziréat dans un état de pureté rituelle. à temps.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, a donné une autre explication de la façon dont l'interdiction de retarder s'applique en ce qui concerne le naziréat : Il est ordonné au naziréen de se raser les cheveux à la fin de son mandat, et s'il fait retarder ce rasage, il viole l'interdiction : Vous ne tarderez pas, en ce qui concerne son rasage.
La Guemara ajoute : Et cette explication n'est pas nécessaire à dire, c'est-à-dire qu'elle est évidente, selon celui qui dit que le rasage est indispensable au nazirite et qu'il est soumis à tous les interdits du nazirite jusqu'à ce qu'il se rase, mais même selon à celui qui dit que le rasage n'est pas indispensable et que les halakhot du naziréat prennent fin pour lui immédiatement après qu'il a apporté ses offrandes, au moins on peut dire qu'il n'accomplit la mitsva de se raser que lorsqu'il se rase réellement, et donc s'il retarde, il viole l’interdiction de retarder.
Mar Zutra, fils du Rav Mari, a donné une autre explication de la façon dont l'interdiction de retarder s'applique à un vœu naziréen : Il transgresse l'interdiction : Vous ne tarderez pas, en ce qui concerne ses offrandes. Lorsqu'il termine son mandat de naziréen, il est obligé d'apporter certaines offrandes, et s'il tarde à les apporter, il viole cette interdiction.
La Guemara demande : Est-ce halakha que l'interdiction de retarder s'applique à un vœu naziréen, dérivé d'ici, c'est-à-dire la juxtaposition des vœux et du naziréat ? Il en découle une exposition différente basée sur le verset : « Quand vous ferez un vœu… vous ne tarderez pas à le payer ; car l’Éternel, votre Dieu, vous l’exigera certainement » (Deutéronome 23 : 22). Les objets inclus dans l’expression « en auront sûrement besoin » sont des offrandes pour le péché et des offrandes de culpabilité, y compris l’offrande pour le péché et l’offrande de culpabilité d’un naziréen.
La Guemara explique : La dérivation basée sur la juxtaposition des vœux et du naziréat est toujours nécessaire de peur que vous ne disiez que ces offrandes sont une nouveauté que la Torah a innovée par rapport à un naziréat et donc leur halakhot ne peut pas être dérivée des halakhot d'autres offrandes.
La Guemara demande : Quelle est la nouveauté que la Torah a introduite à l'égard du nazirite ? Si nous disons cela, c'est qu'il ne peut pas accepter sur lui le sacrifice pour le péché d'un naziréen par un vœu, c'est-à-dire si quelqu'un qui n'est pas naziréen dit : Je fais par la présente le vœu d'apporter le sacrifice pour le péché d'un naziréen, son vœu n'a aucune valeur. validité, il ne s’agit pas d’une halakha unique en ce qui concerne les offrandes pour le péché d’un naziréen. Il y a aussi le cas du sacrifice pour le péché de graisse interdite, c'est-à-dire un sacrifice pour le péché typique que l'on apporte lorsqu'on viole par inadvertance certains interdits, dont l'un est de manger de la graisse interdite, que l'on ne peut pas accepter par un vœu, car seul un celui qui a violé l'interdiction peut l'apporter ; et pourtant on transgresse encore l'interdit : Tu ne tarderas pas, s'il tarde à apporter l'offrande.
Quelle est plutôt sa nouveauté qui rend nécessaire la juxtaposition entre vœux et naziréat ? Cela vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque s'il disait : Je suis par la présente naziréen, même s'il n'acceptait sur lui qu'une des interdictions d'un naziréen, par exemple l'obligation de s'abstenir de pépins de raisin, il est néanmoins un naziréen avec en ce qui concerne tous les aspects du naziréat, dites donc qu'il ne transgresse pas l'interdit : Vous ne tarderez pas. Puisque cette halakha est une nouveauté, peut-être que les principes des vœux ne s’appliquent pas. Le verset nous enseigne donc, par la juxtaposition des vœux et du naziréat, que l’interdiction de retarder s’applique même dans ce cas.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que lorsqu'on fait le vœu d'être nazirite à partir de pépins de raisin, on est nazirite à tous égards. Cependant, selon l’opinion de Rabbi Shimon, qui a déclaré qu’il n’est pas naziréen à moins qu’il ne veuille explicitement l’être à tous égards, que dire ? Et de plus, cette nouveauté est stricte dans la mesure où elle fait de l’individu un naziréat même s’il n’a pas explicitement accepté toutes les halakhot du naziréat. Comment cette nouveauté pourrait-elle indiquer que l’interdiction de retarder ne s’applique pas dans ce cas, ce qui est une clémence, de sorte que la juxtaposition serait nécessaire ?
Quelle est plutôt sa nouveauté qui rend nécessaire la juxtaposition entre vœux et naziréat ? Cela vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque

Daf4b

s'il se rase en apportant l'une des trois offrandes qu'un naziréen doit apporter à l'issue de son mandat de naziréen, c'est-à-dire un holocauste, un sacrifice pour le péché et un sacrifice de paix, il a rempli son obligation de se raser et le les restrictions d'un naziréen sont levées, il ne viole donc pas l'interdiction : Vous ne tarderez pas, pour avoir retardé les autres offrandes. Par conséquent, il nous enseigne que l’interdiction de retarder s’applique à ces offrandes.
Et si vous le souhaitez, dites : Quelle est la nouveauté du nazirite ? La halakha du naziréat est considérée comme une nouveauté car les offrandes d'un naziréen ne peuvent être acceptées par le biais d'un vœu. Et ce qui vous pose une difficulté du fait qu'on ne peut pas non plus accepter sur soi une offrande pour le péché de graisse interdite par un vœu, et pourtant l'interdiction de retarder s'applique, peut être résolu. Une offrande pour le péché de graisse interdite a pour but l'expiation, et donc si quelqu'un tarde à l'apporter, il viole l'interdiction de retarder. Mais à quoi sert le sacrifice pour le péché d’un naziréen ? Puisqu’il ne s’agit pas d’expier un péché, on aurait pu penser que l’interdiction de retarder ne s’applique pas.
La Guemara demande : Mais il existe un précédent de l'offrande pour le péché d'une femme qui a accouché, qui ne vient pas non plus dans un but d'expiation, et pourtant si elle n'apporte pas l'offrande à temps, elle transgresse quand même en raison de l'interdiction. : Vous ne tarderez pas. La Guemara répond : Le sacrifice pour le péché d'une femme qui a accouché permet à la femme de manger de la nourriture consacrée. Même si cela n’effectue pas l’expiation, cela permet néanmoins une chose. En revanche, le sacrifice pour le péché d'un naziréen ne permet rien, et donc le fait que l'on ne puisse pas accepter l'obligation d'apporter cette offrande est une nouveauté. Il était donc nécessaire qu'il y ait une source distincte pour indiquer que l'on est responsable de la violation de l'interdiction de retarder dans le cas de cette offre.
§ Le Maître a dit dans la baraita citée ci-dessus : De même qu'en ce qui concerne les vœux, un père peut annuler les vœux de sa fille et un mari peut annuler les vœux de sa femme, de même, en ce qui concerne les vœux nazirites, un père peut annuler les vœux naziréens de sa fille et de son mari peuvent annuler les vœux naziréens de sa femme. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la juxtaposition dans le verset pour nous enseigner cette halakha ? Que cette halakha s'exprime par la méthode d'analogie connue sous le nom de : Que trouvons-nous de la halakha en ce qui concerne les vœux ? En d’autres termes, la halakha dans le cas des vœux réguliers devrait servir de précédent juridique pouvant être appliqué aux vœux naziréens même sans juxtaposition biblique.
La Guemara répond : Sans la juxtaposition, on aurait pu dire que c'est peut-être seulement en ce qui concerne les vœux qu'il peut annuler ses déclarations car il n'y a pas de limite de temps en ce qui concerne les vœux, mais en ce qui concerne le naziréat, qui a un temps. limite, comme le naziréat non précisé est de trente jours, on pourrait dire non, il ne peut pas annuler ses vœux. Par conséquent, cela nous enseigne par juxtaposition qu’il peut néanmoins annuler ses vœux.
§ Il est enseigné dans la Mishna à propos de celui qui dit à son prochain : Je suis déclaré par vous, ou une autre indication d'un vœu, que le vœu prend effet. Shmuel a dit : Dans tous ces cas, le vœu n'entre en vigueur que lorsqu'il dit : Je suis avoué de toi en ce qui concerne ce que je mange de toi, ou : Ce que je goûte de toi. Sans cet ajout, la déclaration : Je suis avoué de votre part, n'est même pas considérée comme une indication d'un vœu.
La Guemara soulève une objection basée sur la baraita suivante : Si quelqu'un dit : Je suis avoué de vous, ou : Je suis séparé de vous, ou : Je suis éloigné de vous, il lui est interdit de bénéficier de cet individu. S'il dit : Ce que je mange de chez vous, ou : Ce que je goûte de chez vous, il lui est interdit de manger ou de goûter la nourriture de cet individu. Cela indique que les phrases mentionnées dans la première clause du baraita prennent effet comme des vœux même s'il n'ajoute pas les phrases mentionnées dans la dernière clause. La Guemara répond : Voici ce qu'enseigne la baraita : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite, c'est-à-dire si l'on dit : Je suis avoué de toi, ou similaire, le vœu prend effet ? C'est le cas de quelqu'un qui dit : Ce que je mange de chez vous, ou : Ce que je goûte de chez vous.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita dans l'ordre inverse ? Si quelqu'un dit : Ce que je mange de chez vous, ou : Ce que je goûte de chez vous, il lui est interdit de manger ou de goûter la nourriture de cet individu, c'est-à-dire que le vœu prend effet. S'il dit : Je suis avoué de vous, ou : Je suis séparé de vous, ou : Je suis éloigné de vous, il lui est également interdit. Dans ce cas, la baraïta ne peut pas être interprétée comme expliqué ci-dessus, et il apparaît que si l'on dit : Je suis avoué de ta part, le vœu prend effet même s'il n'a pas dit : Je suis avoué de ta part à l'égard de ce que je goûte. du vôtre. La Guemara répond : Enseignez au baraita ce qui suit : Le vœu prend effet dans les cas mentionnés dans la première clause lorsqu'il a déjà dit : Je suis avoué.
La Guemara demande : Si c'est le cas, c'est la même chose que la première baraita citée ci-dessus. Et de plus, si le vœu ne prend effet que s'il combine les déclarations mentionnées dans la première et la dernière clause de la baraita, pourquoi le baraita enseigne-t-il qu'il est interdit dans la première clause de la baraita et répète-t-il ensuite qu'il est interdit dans le deuxième clause de la baraita ? La répétition de cette décision indique qu’il s’agit de deux cas distincts.
Au contraire, Shmuel a dit en réalité ce qui suit : La raison est qu'il a dit : Je suis avoué de vous en ce qui concerne ce que je mange de chez vous, ou en ce qui concerne ce que je goûte de chez vous ; c'est pour cette raison qu'il lui est interdit de bénéficier de son prochain, et que son prochain est autorisé à bénéficier de lui, puisque cette formulation indique qu'il n'applique son vœu qu'à lui-même.

Daf 5a

Cependant, s'il dit seulement : Je suis avoué de vous, il leur est interdit tous deux de tirer profit l'un de l'autre. Cela ressemble à ce que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Si quelqu'un dit : Je suis avoué de vous, ils sont tous deux interdits.
La Guemara demande : Nous avons appris dans une mishna (47b) que si l'un dit à l'autre : Je suis par la présente pour vous comme un objet dédié au Temple, il est interdit à celui à qui le vœu a été prononcé de tirer profit de celui qui l'a fait. le vœu, mais il n'est pas interdit à celui qui a fait le vœu de tirer profit de celui à l'égard duquel le vœu a été prononcé. Cependant, selon Shmuel, les deux devraient être interdits. La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où il a précisé cela en disant : Et tu n'es pas pour moi comme un objet dédié au Temple.
La Guemara demande : Cette Mishna a également enseigné que si l'on dit : Tu es pour moi comme un objet dédié au Temple, il est interdit à celui qui fait le vœu de tirer profit de l'autre, mais celui à qui le vœu a été prononcé est il n'est pas interdit de tirer profit de celui qui fait le vœu. Cependant, selon Shmuel, les deux devraient être interdits. La Guemara répond : Ici aussi, elle fait référence à un cas où il a précisé cela en disant : Et je ne suis pas comme un objet dédié au Temple pour vous.
La Guemara demande : Mais s'il a prononcé son vœu d'une manière non précisée, quoi, est-il interdit à tous deux de tirer profit l'un de l'autre ? Du fait qu'il enseigne dans cette dernière clause que si l'un dit à l'autre : Je suis ici pour vous, et vous êtes pour moi, comme un objet dédié au Temple, il leur est interdit tous deux de tirer profit l'un de l'autre, cela peut On peut en déduire que c'est dans ce cas que les deux sont interdits, mais si l'un a prononcé son vœu d'une manière indéterminée, il lui est interdit de tirer profit de l'autre individu et l'autre est autorisé à tirer profit de lui. Ceci n’est pas conforme à l’opinion de Shmuel.
C'est plutôt ainsi que l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a été exprimée : Si l'un dit à l'autre : Je vous l'ai avoué, il leur est interdit à tous deux de tirer profit l'un de l'autre. Cependant, s'il dit : Je suis avoué de toi, il lui est interdit de tirer un bénéfice de l'autre personne et il est permis à l'autre de tirer un bénéfice de lui.
La Guemara demande : Mais la mishna n'a-t-elle pas enseigné le cas de quelqu'un qui a déclaré : Je suis avoué de vous, et pourtant nous avons établi la mishna, selon Shmuel, comme enseignant que dans tous ces cas, ce n'est que s'il dit : Cela que je goûte de toi, ou : Ce que je mange de toi, qu'il lui est interdit de tirer profit de l'autre personne, et que l'autre est permis ? Cependant, s'il dit simplement : Je suis avoué de vous, l'un et l'autre sont interdits. Par conséquent, Shmuel ne fait pas de distinction entre les expressions : Je suis avoué de toi, et : Je te suis avoué.
C'est plutôt ainsi que l'opinion de Shmuel a été formulée à l'origine : La raison en est qu'il a dit : Ce que je mange de chez vous, ou : Ce que je goûte de chez vous. C'est pour cette raison qu'il lui est interdit uniquement de manger ce qui appartient à l'autre personne. Cependant, s'il dit : Je suis avoué de vous, sans autre précision, il lui est interdit même de tirer une quelconque forme de bénéfice de l'autre.
La Guemara demande : Si oui, que Shmuel dise ce qui suit : Et s'il dit seulement : Ce que je mange de chez vous, ou : Ce que je goûte de chez vous, il lui est interdit uniquement de manger un article appartenant à son prochain, mais il est autorisé à en tirer profit.
C'est plutôt ainsi que l'opinion de Shmuel a été exprimée : La raison est qu'il a dit : Ce que je mange de chez vous, ou : Ce que je goûte de chez vous ; c'est dans ces cas qu'il lui est interdit de manger tout objet appartenant à son semblable. Cependant, s'il dit simplement : Je suis avoué de votre part, cette déclaration n'indique pas qu'il a dit qu'il lui était interdit de manger un article appartenant à son prochain. Quelle est la raison pour ça? La déclaration : Je suis avoué de vous, indique : Je ne parle pas avec vous. De même, la déclaration : je suis séparé de vous, indique : je ne fais pas d'affaires avec vous. La déclaration : Je suis éloigné de toi, indique que je ne me tiendrai pas à moins de quatre coudées de toi.

Daf 5b

La Guemara demande : Si tel est le cas, dirons-nous que Shmuel soutient que les indications ambiguës ne sont pas des indications, c'est-à-dire que si l'on emploie une expression incomplète pour déclarer un vœu et que l'expression n'indique pas clairement quelle est son intention, elle ne produit pas de vœu. ? La Guemara répond : Oui, Shmouel établit la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit : Des indications ambiguës ne sont pas des indications.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 85a-b) : L'essence d'un acte de divorce est la phrase : Vous êtes par la présente autorisé à épouser n'importe quel homme. Rabbi Yehuda dit qu'il y a une déclaration supplémentaire qui est une partie essentielle de l'acte de divorce : Et ceci vous sera de ma part un acte de divorce [teirukhin] et une lettre de licenciement. Cela démontre que, selon le rabbin Yehuda, le libellé même de l’acte de divorce doit préciser que le mari divorce de sa femme par le biais de l’acte de divorce.
La Guemara demande : Pourquoi Shmouel s'efforce-t-il d'établir que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui est une opinion minoritaire ? Qu'il établisse cela comme étant conforme à l'opinion des rabbins selon laquelle même s'il n'y a aucune indication évidente dans les déclarations d'une personne, elles sont toujours considérées comme des vœux. Par conséquent, si l'on dit : Je vous l'ai avoué, même s'il n'ajoute pas : À l'égard de ce que je mange, le vœu prend effet.
Rava a dit : La mishna était difficile pour lui. Pourquoi enseigne-t-il les cas où on ajoute : Ce que je mange de chez toi, et : Ce que je goûte de chez toi ? Qu'il enseigne : Ce que je mange et : Ce que je goûte, sans la phrase supplémentaire : Du vôtre. Puisque celui qui fait le vœu s’adresse à un autre individu, il est clair à qui il fait référence, même sans cette phrase. Concluez de ceci que nous avons besoin d'indications évidentes, c'est-à-dire que l'intention de l'individu qui prononce le vœu doit être indiquée par sa déclaration verbale et non simplement par le contexte de sa déclaration.
§ La Guemara aborde plus en détail la question mentionnée au passage dans la discussion précédente. Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord en ce qui concerne les indications ambiguës. Abaye a dit : Ce sont des indications valables, et Rava a dit : Ce ne sont pas des indications valables. Rava a dit : Rabbi Idi m'a expliqué la source de cette décision. Le verset déclare : « Le vœu du naziréen, de se consacrer [nazir lehazir] au Seigneur » (Nombres 6 : 2). Le verset juxtapose les allusions au naziréat, dérivées plus tôt (3a) du terme doublé « nazir lehazir », au naziréat. Cela indique que, tout comme l’acceptation du naziréat doit être exprimée avec une articulation distincte, les allusions au naziréat doivent également être exprimées avec une articulation distincte par opposition aux indications ambiguës.
La Guemara propose : Disons que ces amora'im sont en désaccord concernant le différend tannaïtique entre Rabbi Yehuda et les Rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 85a-b) : L'essence d'un acte de divorce est la phrase : Vous êtes par la présente autorisé à épouser n'importe quel homme. Rabbi Yehuda dit qu'il y a une déclaration supplémentaire qui est une partie essentielle de l'acte de divorce : Et ceci sera pour vous un acte de divorce, une lettre de libération et une lettre de licenciement. On pourrait suggérer qu'Abaye, qui soutient que les indications ambiguës sont des indications valables, a déclaré sa déclaration conformément à l'opinion des rabbins, et Rava, qui soutient que les indications ambiguës ne sont pas des indications valides, a déclaré sa déclaration conformément à l'opinion du rabbin. Yehuda.
La Guemara répond : Abaye aurait pu vous dire : je dis ma déclaration même en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda. Le rabbin Yehuda dit que nous n'exigeons des indications évidentes qu'en ce qui concerne un acte de divorce, car nous exigeons une rupture complète de la relation, et il n'y a pas de rupture totale à moins que l'acte de divorce n'indique clairement que le mari divorce de sa femme par le biais de ce document. Cependant, l’avez-vous entendu déclarer de manière générale que les indications ambiguës ne sont pas des indications valables ?
Et Rava aurait pu dire : je dis ma déclaration même en accord avec l'opinion des rabbins. Les rabbins disent que nous n'exigeons pas d'indications évidentes uniquement en ce qui concerne un acte de divorce,

Daf6a

de même qu'un homme ne divorce pas de la femme de son prochain, il est évident qu'il rédige l'acte de divorce à sa femme. Cependant, les avez-vous entendus affirmer de manière générale que les indications ambiguës sont des indications valables ?
La Guemara soulève une objection basée sur la baraïta suivante : Si quelqu'un dit à propos d'un objet posé devant lui : C'est sur moi, ou : Ceci est par la présente sur moi, c'est interdit, car c'est une indication qu'il rend le objet qui s'interdit comme une offrande. Ce baraita indique que la raison pour laquelle c'est interdit est qu'il a spécifiquement dit : Sur moi. Cependant, s'il ne dit pas : À moi, non, ce n'est pas interdit, car cette expression est une indication ambiguë. Il s’agit là d’une réfutation concluante de l’opinion d’Abaye, qui soutient que même les indications ambiguës sont des indications valables.
La Guemara répond : Abaye aurait pu vous dire que la raison pour laquelle c'est interdit est qu'il a spécifiquement dit : Sur moi. Cependant, s'il dit : C'est par la présente, et ne dit pas : Sur moi, sa déclaration n'est pas du tout considérée comme une indication d'un vœu, comme il aurait pu dire : C'est par la présente une propriété sans propriétaire, ou : C'est par la présente une charité. . La Guemara demande : Mais la baraita enseigne que l'objet est interdit parce que sa déclaration est une indication qu'il se rend l'objet interdit comme une offrande. En ce qui concerne la consécration d'une offrande, même la déclaration : Ceci est, sans la phrase supplémentaire : Sur moi, est considérée comme une indication. Néanmoins, la baraita indique que si l'on ne dit pas : Sur moi, le vœu ne prend pas effet. Cela doit être dû au fait qu’une indication ambiguë n’est pas un vœu.
Dites plutôt ce qui suit : La raison est qu’il a spécifiquement dit : Sur moi ; par conséquent, il lui est interdit de bénéficier de l'objet, mais une autre personne est autorisée à en bénéficier. Cependant, s'il dit : C'est par la présente, et n'ajoute pas l'expression : Il m'est interdit à tous deux d'en bénéficier, car peut-être il dit : C'est une propriété consacrée par la présente. En d’autres termes, on craint qu’il ait effectivement consacré l’objet plutôt que de faire le vœu selon lequel il lui était interdit comme s’il était consacré.
La Guemara soulève une objection à cela sur la base de la baraita suivante : Si quelqu'un dit : Ceci est par la présente un sacrifice pour le péché, ou : Ceci est par la présente un sacrifice pour le péché, alors même s'il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ou offrande de culpabilité, il n'a rien dit, car c'est une indication ambiguë. Cependant, s'il dit : Ceci est par la présente mon sacrifice pour le péché, ou : Ceci est par la présente mon sacrifice de culpabilité, alors s'il était susceptible d'apporter cette offrande, sa déclaration prend effet, car c'est une indication évidente. C'est une réfutation concluante de l'opinion d'Abaye.
La Guemara répond : Abaye aurait pu vous dire : D'après l'avis de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui soutient que les indications ambiguës ne sont pas des indications. La Guemara demande : N'est-ce pas Abaye qui a dit : Je dis que les indications ambiguës sont des indications valables même selon l'opinion du rabbin Yehuda ? La Guemara répond : Il a rétracté cette déclaration et a admis que le rabbin Yehuda soutient que les indications ambiguës ne sont pas des indications valables.
La Guemara demande : Mais dirons-nous que, tout comme Abaye a rétracté sa déclaration selon laquelle son opinion peut être exprimée même selon le rabbin Yehuda, Rava, qui a déclaré que les indications ambiguës ne sont pas des indications valables, a également rétracté sa déclaration initiale et a admis que son opinion est uniquement conforme à l’opinion du rabbin Yehuda et n’est-il pas conforme à l’opinion des rabbins ?
La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire : je dis ma déclaration même selon l'opinion des rabbins. Les rabbins disent que nous n'exigeons pas d'indications évidentes uniquement en ce qui concerne un acte de divorce, car un homme ne divorce pas de la femme de son prochain, il est donc évident qu'il rédige l'acte de divorce à sa femme. Cependant, nous avons généralement besoin d’indications évidentes.

Daf6b

§ Rav Pappa a soulevé un dilemme : y a-t-il ou non une invitation aux fiançailles ? Les fiançailles prennent-elles effet via une déclaration incomplète ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’un tel cas ? Si nous disons que c'est le cas où l'on dit à une femme : Vous m'êtes ici fiancée, et il dit à une autre femme : Et vous aussi, n'est-il pas évident que ce sont des fiançailles en soi et qu'elles prennent effet ? Il s'agit plutôt d'un cas où l'on dit à une femme : Tu es ici fiancée à moi, et il dit à une autre femme : Et toi. Dirons-nous qu'il a dit à l'autre femme : Et toi aussi tu es fiancée, et les fiançailles prennent effet à l'égard de l'autre femme, ou peut-être qu'il a dit à l'autre femme : Et tu vois que je suis fiancé à cette femme, et les fiançailles ne font pas effet. prendre effet à l'égard de l'autre femme ?
La Guemara demande : Rav Pappa a-t-il soulevé cela comme un dilemme ? Mais du fait que Rav Pappa a dit à Abaye dans un cas concernant les fiançailles (voir Kiddushin 5b) : Est-ce que Shmuel soutient que les indications ambiguës sont des indications valables, on peut prouver par déduction que Rav Pappa soutient qu'il y a des indications pour les fiançailles. La Guemara répond : Rav Pappa a parlé à Abaye de l'une des opinions de Shmuel. Shmuel avait statué que même une indication ambiguë était suffisante en cas de fiançailles, et Rav Pappa a remis en question cette décision sans exprimer sa propre opinion selon laquelle même des indications évidentes ne sont pas valables en ce qui concerne les fiançailles.
§ Rav Pappa a soulevé un autre dilemme : y a-t-il une indication pour le pois, le produit dans le coin d'un champ qui doit être laissé aux pauvres, ou n'y a-t-il aucune indication pour le pois ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que c'est un cas où l'on a dit : Ce sillon [ugeya] sera pe'a et celui-ci aussi, c'est une déclaration à part entière de pe'a. La Guemara explique : Il soulève le dilemme à propos d'un cas où il a dit : Et ceci, et il n'a pas dit : Et celui-là aussi, et donc sa déclaration peut être interprétée comme signifiant que cet autre sillon doit rester le sien et ne pas être inclus dans le pe'a (Tosafot). Quelle est la halakha dans ce cas ?
La Guemara interrompt ce fil de pensée et se demande : cela prouve-t-il par déduction que dans le cas où l'on dirait : Le champ entier sera pe'a, tout serait rendu pe'a ? Il doit s'agir d'un cas où le premier sillon était suffisamment grand pour servir de pois pour tout le champ, car si tel n'était pas le cas, il serait clair qu'il voulait dire que le deuxième sillon devait également être du pois. Par conséquent, il ressort clairement de la question du Rav Pappa qu'on peut désigner comme pe'a une plus grande partie du champ que celle qu'on est absolument tenu de désigner.
La Guemara répond : Oui, et cela est enseigné dans la baraita suivante : D'où vient-il que si l'on veut rendre tout son champ pe'a, il peut le faire ? Le verset déclare : « Vous ne moissonnerez pas entièrement le coin de votre champ » (Lévitique 19 : 9). Cela signifie que l’intégralité de « votre champ » peut être désignée comme le « coin » laissé aux pauvres.
La Guemara revient sur sa discussion du dilemme du Rav Pappa. Dirons-nous que puisque pe'a est juxtaposé aux offrandes, tout comme les offrandes ont une indication, pe'a a aussi une indication ? Ou peut-être que lorsque pe'a est juxtaposé aux offrandes, il est juxtaposé pour indiquer seulement qu'il est soumis à l'interdiction : Vous ne tarderez pas ? La Guemara précise : Et où est-elle juxtaposée ? Comme il est enseigné dans une baraita :

Daf7a

Le verset déclare à propos des offrandes : « Lorsque vous ferez un vœu à l'Éternel, votre Dieu, vous ne tarderez pas à l'acquitter ; car l’Éternel, votre Dieu, vous l’exigera certainement » (Deutéronome 23 : 22). En ce qui concerne le terme « de vous », la baraita déclare : Il s'agit d'une référence aux glanages, aux gerbes oubliées et au pe'a.
§ La Guemara demande : Y a-t-il une invitation à la charité ou n'y a-t-il aucune suggestion à la charité ? La Guemara clarifie la question : quelles sont les circonstances d’un tel cas ? Si nous disons que c'est un cas où l'on a dit : Ce dinar est pour la charité et cela aussi, c'est en soi une déclaration explicite de don à la charité. Il s’agit plutôt d’un cas où il a dit : Ceci, et n’a pas dit : Aussi. Quelle est son intention ? Est-il entendu qu'il dit : Ceci est aussi la charité, ou peut-être que signifie : Et ceci ? Il dit que cette pièce est simplement destinée à un usage général et il n'a pas complété sa déclaration.
La Guemara explique les deux faces de ce dilemme : Dit-on cela puisque la charité se juxtapose aux offrandes, comme il est écrit dans un verset qui suit l'interdiction de retarder une offrande : « Que tu as parlé de ta bouche » (Deutéronome 23 :24). ) et les Sages ont expliqué qu'il s'agit d'une référence à la charité, donc, de même qu'il y a une indication, c'est-à-dire qu'elle est efficace, en ce qui concerne les offrandes, de même, il y a une indication en ce qui concerne la charité ? Ou peut-être est-ce seulement par rapport à l'interdiction : Tu ne tarderas pas, qu'elle se juxtapose, mais pas par rapport aux autres halakhot ?
La Guemara demande en outre : existe-t-il une indication pour rendre sa propriété sans propriétaire, ou peut-être qu'il n'y a aucune indication pour rendre sa propriété sans propriétaire. Une expression incomplète employée par un propriétaire pour renoncer à un bien prend-elle effet ou non ? La Guemara note : C'est la même question que la question précédente concernant la charité, qui est comparable au fait de rendre sa propriété sans propriétaire au profit des pauvres.
La Guemara répond : Cette question est posée dans le style de : Si vous dites comme suit : Si vous dites qu'il y a une incitation à la charité, puisqu'il n'y a pas d'analogie partielle basée sur la juxtaposition, disons-nous que rendre sa propriété sans propriétaire est la même chose ? comme charité; ou peut-être que la charité est différente, car la charité ne convient qu'aux pauvres, mais la propriété sans propriétaire convient aussi bien aux pauvres qu'aux riches, et par conséquent elle ne peut pas être dérivée de la halakha en ce qui concerne la charité.
Ravina a soulevé un autre dilemme : existe-t-il une indication pour désigner un emplacement comme salle de bains ou non ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que c'est un cas où l'on a dit : Que cette structure soit une salle de bain et celle-ci aussi, cette deuxième structure est certainement aussi une salle de bain. Il s’agit plutôt d’un cas où il a dit : Et ceci, et il n’a pas dit : Aussi. Quelle est son intention ? L'expression : Et ceci, ce qu'il a dit, est-elle comprise comme signifiant : Et ceci sera aussi une salle de bains ? Ou peut-être que signifie : Et ça ? Il dit qu'elle est destinée à un usage général plutôt qu'à une salle de bain.
La Guemara commente : Peut-on déduire par déduction qu'il est évident pour Ravina qu'il existe une désignation pour une salle de bain, c'est-à-dire que si l'on désigne explicitement un endroit comme salle de bain, il atteint ce statut avant même d'être utilisé à cette fin, pour qu'on ne puisse pas apporter d'objets sacrés à cet endroit ? Ravina n'a-t-il pas évoqué ce dilemme ? Il a demandé : Si l’on désigne un endroit particulier comme salle de bains, quelle est la halakha ? Si l’on le désigne comme bain public, quelle est la halakha ? En d’autres termes, la désignation est-elle efficace pour accorder au lieu un statut particulier, ou la désignation n’est-elle pas efficace ?
La Guemara répond : Ravina a soulevé un dilemme dans un autre dilemme : la désignation est-elle efficace ou la désignation n'est-elle pas efficace ? Et si vous dites qu'il y a désignation, c'est-à-dire que la désignation est effective, y a-t-il une indication ou n'y a-t-il pas une indication, c'est-à-dire, la désignation via l'indication est-elle efficace ? La Guemara conclut : Le dilemme reste entier.
§ Il était enseigné dans la Mishna que si l'on disait : Je suis exclu de vous, Rabbi Akiva n'était pas sûr de la halakha mais était enclin à statuer de manière stricte à ce sujet. Abaye a dit : Rabbi Akiva concède en ce qui concerne la flagellation qu'on n'est pas fouetté s'il viole un vœu exprimé de cette manière. De même, si tel est le cas, si Rabbi Akiva estime que l'on peut être fouetté, que la mishna enseigne : Rabbi Akiva est strict. Le fait qu'il déclare : Rabbi Akiva était incertain mais était enclin à statuer avec rigueur, indique que bien que Rabbi Akiva estime qu'on ne peut pas violer ce vœu, il admet que l'on ne risque pas d'être fouetté s'il viole ce vœu.
Rav Pappa a dit : À propos d'un vœu que l'on a exprimé par la phrase : Je suis éloigné [nadeina] de vous, tout le monde convient qu'il lui est interdit de tirer profit de l'autre individu, car il s'agit d'une indication d'un vœu. S'il emploie l'expression : Je suis excommunié [meshamattena] de vous, tout le monde convient qu'il lui est permis de tirer profit de l'autre, même s'il a voulu se distancer de l'autre, car ce n'est pas la terminologie d'un vœu. Sur quoi sont-ils en désaccord ?

Daf7b

Ils ne sont pas d'accord sur le cas où le langage que l'on utilise est : Je suis exclu de vous, car Rabbi Akiva considère que c'est un langage de distanciation et exprime donc un vœu, et les rabbins soutiennent que c'est un langage d'excommunication, et pas la terminologie avec laquelle les gens expriment leurs vœux.
La Guemara commente : Et Rav Pappa n'est pas d'accord avec l'opinion de Rav Hisda, comme le démontre l'incident suivant : Il y avait un certain homme qui a dit : Je suis excommunié des biens du fils du Rav Yirmeya bar Abba. Il se présenta devant Rav Hisda pour lui demander si cette déclaration était efficace pour générer une interdiction ou non. Rav Hisda lui dit : Personne ne se soucie en pratique de cette opinion de Rabbi Akiva. Apparemment, Rav Hisda soutient qu'ils ne sont pas non plus d'accord sur la phrase : Je suis excommunié de vous. Cela indique que le différend entre les tanna'im ne porte pas sur des termes spécifiques mais sur la question plus générale de savoir si les termes d'ostracisme ou d'excommunication sont des termes qui peuvent également exprimer des vœux.
§ Rabbi Ila a dit que Rav a dit : Si quelqu'un a ostracisé un autre individu en sa présence, on ne peut le dissoudre pour lui qu'en sa présence. Si on ne l'a pas ostracisé en sa présence, on peut le dissoudre pour lui en sa présence ou non en sa présence.
Rav Hanin a dit que Rav a dit : Celui qui entend en vain la mention du nom de Dieu par un autre individu doit l'ostraciser pour cela. Et s'il ne l'a pas ostracisé, lui-même, l'auditeur, sera ostracisé, car partout où la mention du nom de Dieu en vain est courante, la pauvreté y est également courante.
Et la pauvreté est si dure qu’elle est considérée comme la mort, comme il est dit : « Car tous ceux qui en voulaient à ta vie sont morts » (Exode 4 : 19). Les Sages avaient une tradition selon laquelle Dathan et Abiram avaient cherché à faire tuer Moïse en Egypte et qu'ils étaient les hommes mentionnés dans le verset cité (voir 64b). Ils étaient encore en vie à cette époque mais étaient devenus pauvres. Et en plus, il est enseigné dans une baraita : Partout où il est dit que les Sages posaient les yeux sur un individu particulier, le résultat était soit la mort, soit la pauvreté. Cela indique également que la mort et la pauvreté sont équivalentes.
Rabbi Abba a dit : Je me tenais devant Rav Huna et il a entendu une certaine femme prononcer en vain le nom de Dieu. Il l'excommunia et dissout immédiatement l'excommunication en sa présence. La Guemara commente : Apprenez trois choses de cela. Apprenez-en que celui qui entend en vain la mention du nom de Dieu par un autre individu doit l'ostraciser ; et apprenez de là que si quelqu'un a ostracisé un autre en sa présence, on ne peut le dissoudre pour lui qu'en sa présence ; et apprenez-en qu'il n'y a rien, c'est-à-dire aucun temps minimum qui doit s'écouler, entre l'ostracisme et l'annulation de l'ostracisme.
Rav Giddel a dit que Rav a dit : Un érudit de la Torah peut s'exclure lui-même, et il peut annuler l'ostracisme pour lui-même. La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il peut annuler l'ostracisme pour lui-même, tout comme il peut le faire pour les autres ? La Guemara répond : Elle déclare ceci, de peur que vous ne disiez, selon la maxime populaire : Un prisonnier ne peut pas se libérer de la prison, et puisqu'il est ostracisé, il ne peut pas dissoudre l'ostracisme pour lui-même ; c'est pourquoi cela nous enseigne qu'il peut le faire.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles un érudit de la Torah pourrait s’exclure ? C’est comme cette affaire impliquant Mar Zutra Ḥasida. Lorsqu’un étudiant de l’académie était susceptible d’être excommunié, Mar Zutra Ḥasida s’excommuniait d’abord lui-même, puis il excommuniait l’étudiant de la Torah. Et lorsqu'il entrait dans sa maison, il dissolvait l'excommunication pour lui-même, puis dissolvait l'excommunication pour l'étudiant.
Et Rav Giddel a dit que Rav a dit :

Daf 8a

D’où vient-il qu’on puisse prêter serment d’accomplir une mitsva ? C'est comme il est dit : « J'ai juré et je l'ai confirmé d'observer tes justes ordonnances » (Psaume 119 : 106).
La Guemara demande : N'est-il pas déjà sous serment depuis que chaque Juif a prêté serment au Mont Sinaï d'accomplir toutes les mitsvot ? Un serment ne peut prendre effet si l’on est déjà lié par un autre serment. Au contraire, cela nous enseigne ceci : il est permis à un homme de se motiver à accomplir les mitsvot de cette manière, bien que le serment ne soit pas techniquement valable.
Et Rav Giddel a dit que Rav a dit : Celui qui dit : Je me lèverai tôt et étudierai ce chapitre, ou : J'étudierai ce traité, a fait un grand vœu envers le Dieu d'Israël. Cela indique clairement que le vœu prend effet. La Guemara demande : N'est-il pas déjà sous serment en raison de l'obligation générale d'étudier la Torah ? Et un serment ne prend pas effet sur un serment préexistant. Que nous enseigne-t-il ? Si l’on prétend que Rav Giddel enseigne qu’un tel vœu peut être fait même simplement pour se motiver à étudier, cela correspond à la première déclaration de Rav Giddel.
La Guemara répond : Elle nous enseigne ceci : Puisque s'il le désire, il peut se dispenser de l'obligation d'étudier la Torah avec la récitation du Shema le matin et le soir, pour cette raison le serment prend effet sur lui et il est obligé d'étudier. le chapitre ou le traité qu'il a spécifié.
Rav Giddel a dit que Rav a dit : À propos de celui qui dit à un autre : Levons-nous tôt et étudions ce chapitre, et ils sont d'accord pour le faire, il lui incombe de se lever tôt et d'être le premier à arriver, car c'était son initiative. Il y a une allusion à cela dans un verset, comme il est dit : « Et il me dit : Lève-toi, sors dans la plaine, et là je te parlerai. Alors je me levai et sortis dans la plaine ; et voici, la gloire de l’Éternel était là » (Ézéchiel 3 : 22-23). Dieu a invité Ézéchiel à cet endroit, et sa gloire est arrivée avant Ézéchiel.
§ Rav Yosef a dit : Celui qui a été ostracisé dans un rêve a besoin de dix personnes pour dissoudre l'ostracisme pour lui. Et l'ostracisme ne peut être dissous que par ceux qui ont étudié la halakha, c'est-à-dire par les érudits de la Torah. Cependant, s’ils ont récité la Mishna et n’ont pas étudié la halakha, non, ils ne sont pas aptes à dissoudre l’ostracisme. Et s’il n’y a pas dix personnes qui ont étudié la halakha, alors même ceux qui ont récité la Mishna et n’ont pas étudié la halakha sont aptes à dissoudre l’ostracisme.
Et s'il n'y a même pas dix personnes qui ont étudié la Mishna, qu'il aille s'asseoir au carrefour et étende un salut de shalom, signifiant paix, à dix personnes, qui répondront par un salut similaire, jusqu'à dix individus qui ont étudié la halakha. il lui arrive de venir à lui.
Ravina dit à Rav Ashi : S'il sait qui l'a excommunié dans son rêve, quelle est la halakha ? Cet individu peut-il dissoudre l’excommunication à sa place ? Rav Ashi lui dit : Il est possible qu'il ait été nommé par le Ciel comme agent pour l'excommunier, mais il n'a pas été nommé comme agent pour dissoudre l'excommunication pour lui. Par conséquent, l'excommunication ne peut être dissoute que par dix personnes.
Rav Aḥa dit à Rav Ashi : S'il a été excommunié et que l'excommunication a été dissoute pour lui dans son rêve, quelle est la halakha ? Rav Ashi lui dit : Tout comme il est impossible que le grain pousse sans paille,

Daf 8b

de même, il est impossible de rêver sans matière vaine. Il est possible que l'excommunication soit réelle et la dissolution non réelle, et il doit faire dissoudre l'ostracisme par dix personnes.
La Guemara raconte que l'épouse de Ravina avait fait un vœu qu'il n'avait pas immédiatement annulé comme un mari a le droit de le faire, et qu'elle souhaitait le faire dissoudre. Ravina s'est présentée devant Rav Ashi et lui a dit : Quelle est la halakha quant à savoir si un mari peut devenir un agent pour exprimer les regrets de sa femme auprès d'un tribunal afin qu'il puisse rompre son vœu ? Rav Ashi lui dit : Si trois personnes capables de dissoudre le vœu étaient déjà rassemblées, oui ; s'ils ne sont pas déjà réunis, non, un mari ne peut pas servir d'agent pour exprimer les regrets de sa femme au tribunal.
La Guemara commente : Apprenez de cet incident trois halakhot : Apprenez de cela qu'un mari peut devenir un agent pour exprimer les regrets de sa femme. Et apprenez de cela qu'un sage n'est pas autorisé à dissoudre un vœu là où se trouve son professeur, c'est pourquoi Ravina, un sage distingué, n'a pas dissous le vœu sans consulter Rav Ashi. Et apprenez de ceci que lorsque trois personnes étaient déjà réunies, il semble bien qu'un mari serve d'agent pour exprimer les regrets de sa femme, mais si les trois personnes n'étaient pas encore réunies, il ne peut pas servir d'agent pour sa femme.
La Guemara ajoute : Et on peut dissoudre l'excommunication même là où se trouve son maître. Et un Sage individuel qui est un expert peut dissoudre l'excommunication même sans deux autres juges.
§ Rabbi Shimon bar Zevid a dit que Rabbi Yitzḥak bar Tavla a dit que Rabbi Ḥiyya Arikha, le grand, de l'école de Rabbi Aḥa a dit que Rabbi Zeira a dit que Rabbi Elazar a dit que Rabbi Ḥanina a dit que Rabbi Meyasha a dit au nom de Rabbi Yehuda bar Elaï : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Mais pour vous qui craignez mon nom, le soleil de justice se lèvera avec la guérison dans ses ailes ; et vous sortirez et sauterez comme les veaux de l'étable » (Malachie 3 :20) ? « Vous qui craignez mon nom » ; ce sont des gens qui ont peur de prononcer en vain le nom du Ciel. Le verset déclare qu’un soleil de justice et de guérison se lèvera pour les guérir. Abaye a dit : Apprenez de ce verset que la poussière [ḥirga] qui est éclairée par les rayons du soleil pendant la journée guérit, comme il est dit : « Avec la guérison dans ses ailes ».
La Guemara commente : Abaye n'est pas d'accord avec l'opinion du rabbin Shimon ben Lakish, qui a dit : Il n'y a pas de Géhenne dans le monde à venir. Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, retirera le soleil de son enveloppe [minartika], et les justes seront guéris par lui et les méchants seront punis par lui. Les justes en seront guéris, comme il est dit : « Mais pour vous qui craignez mon nom, le soleil de justice se lèvera avec la guérison dans ses ailes » ; et de plus, non seulement ils en seront guéris, mais ils en seront même rajeunis, comme il est dit : « Et vous sortirez et sauterez comme les veaux de l'étable ».
Et les méchants seront punis par le même soleil, comme il est dit : « Car voici, le jour vient, il brûle comme une fournaise ; et tous les orgueilleux et tous ceux qui commettent le mal seront du chaume ; et le jour qui vient les embrasera » (Malachie 3 : 19). Par conséquent, Rabbi Shimon ben Lakish soutient que le soleil ne guérit que dans le monde à venir, alors qu'Abaye interprète le verset comme faisant référence à ce monde.

Daf9a

MISHNA : La Mishna continue d'expliquer les règles d'annonce des vœux. Si un individu déclare qu'il accepte une obligation sur lui-même, comme les vœux des méchants, il a fait le vœu de devenir naziréen, d'apporter une offrande ou de prêter serment. Ceci est considéré comme une véritable formulation d’un vœu, tout comme les méchants font habituellement des vœux. S'il dit : Comme les vœux des vertueux, il n'a rien dit, car les gens vertueux ne font généralement pas de vœux. S'il dit : Comme leurs offrandes, il a fait le vœu de devenir naziréen ou d'apporter une offrande.
GEMARA : La Guemara pose une question concernant la première clause de la mishna. Et c’est peut-être ce qu’il dit : je ne fais pas un vœu comme les vœux des méchants, auquel cas il n’a pas l’intention de faire un vœu. Shmuel a dit : Cela fait référence à celui qui a dit : Je suis par la présente semblable aux vœux des méchants, ou : J'accepte sur moi-même, ou : De cela. S'il dit : Je suis par la présente, il fait référence à son acceptation du naziréat. S'il dit : j'accepte sur moi-même, il fait référence à une offrande. S'il dit : D'après cela, il entend se restreindre à une activité particulière par un serment.
La Guemara conteste cette explication : S'il dit : Je suis par la présente, a-t-il nécessairement l'intention d'accepter le naziréat ? Peut-être dit-il : par la présente, j'accepte de jeûner. Shmuel a dit : Ce n'est pas un cas où il a simplement dit : Je suis par la présente semblable aux vœux des méchants ; il s'agit plutôt d'un cas où un naziréen passait devant lui, et le sens de sa déclaration est compris en fonction de ce contexte.
Shmouel avait également déclaré que s'il dit : J'accepte sur moi-même, il fait référence à une offrande, et s'il dit : De cela, il entend se restreindre au moyen d'un serment. La Guemara demande : S'il dit : D'après cela, entend-il nécessairement se restreindre par un serment ? Peut-être dit-il : je mangerai de ce pain, plutôt que : je n'en mangerai pas. Rava a dit : C'est le cas où il a dit : je n'en mangerai pas.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il a explicitement clarifié son intention, alors quel est le but de déclarer que cette déclaration constitue un serment ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que puisqu'il n'a pas prononcé le terme serment de sa bouche, le serment ne prend pas effet, cela nous enseigne que cela est néanmoins considéré comme une indication valable d'un serment.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si quelqu'un déclare qu'il accepte une obligation sur lui-même comme les vœux du vertueux, il n'a rien dit. Cependant, s'il dit : Comme leurs offrandes, il a fait le vœu de devenir naziréen et d'apporter une offrande. La Guemara demande : Qui est le tanna selon qui il y a une différence entre un vœu et une offrande ? Devons-nous dire que ce n’est pas l’opinion du rabbin Meir, ni celle du rabbin Yehuda non plus ?
C'est ce qui est enseigné dans une baraita à propos du verset « Mieux vaut ne pas faire de vœu que de faire un vœu et de ne pas payer » (Ecclésiaste 5 : 4), qu'il vaut mieux que ceci et cela soit celui qui ne fait pas faire un vœu du tout. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Mieux que ceci et cela est celui qui fait un vœu et paie. Par conséquent, le rabbin Meir préconise de s’abstenir de tous vœux et le rabbin Yehuda préconise de faire des vœux et de les accomplir, mais aucun d’eux ne fait de distinction entre les vœux et les offrandes de cadeaux. La Mishna, cependant, indique que les personnes vertueuses ne font pas de vœux mais apportent des offrandes de cadeaux.
La Guemara répond : On peut même dire que c'est conforme à l'avis de Rabbi Meir.

Daf9b

Lorsque Rabbi Meir disait qu’il fallait s’abstenir de faire des vœux, il faisait uniquement référence à un vœu ; il ne l'a pas dit à propos d'une offrande de cadeau. La Guemara demande : Mais il est enseigné dans la Mishna que si quelqu'un dit : Comme les offrandes des vertueux, il a fait le vœu de devenir naziréen ou d'apporter une offrande ; cela indique le vœu vertueux de devenir naziréen et d'apporter des offrandes. La Guemara répond : Enseignez la Mishna dans la formulation modifiée suivante : Il s'est porté volontaire pour devenir naziréen ou apporter une offrande.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent chez celui qui fait un vœu, c'est-à-dire celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande, ce qui n'est pas approprié de le faire en raison de la crainte qu'il ne rencontre une pierre d'achoppement et ne l'apporte pas. rapidement, violant ainsi l'interdiction de retarder ? Il ne faut pas non plus désigner un animal en particulier comme cadeau, de peur de rencontrer une pierre d'achoppement avec lui. Une fois l'animal consacré, quiconque en profite involontairement, par exemple en le tondant ou en travaillant avec lui, transgresse l'interdiction d'abuser des biens consacrés.
La Guemara répond : Dans le cas d'une offrande de cadeau, il peut agir comme Hillel l'Ancien. Comme il est enseigné dans une baraita : Ils ont dit à propos de Hillel l'Ancien que personne n'a abusé de son holocauste au cours de sa vie. Comment s’en est-il assuré ? Il se gardait bien de consacrer l'animal à l'avance ; au contraire, il l'amenait lorsqu'il n'était pas consacré dans la cour du Temple et là il le consacrait, puis immédiatement il posait sa main sur sa tête et l'égorgeait. Il n’y avait donc aucune possibilité d’en abuser.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne les dons volontaires dans le contexte des offrandes, mais en ce qui concerne l'acceptation volontaire du naziréat, que dire ? On peut encore craindre qu'il ne remplisse pas les obligations qui lui incombent en tant que naziréen. La Guemara répond : Rabbi Meir soutient l'opinion de Shimon HaTzaddik.
Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon HaTzaddik a dit : Durant tous mes jours en tant que prêtre, je n'ai jamais mangé l'offrande de culpabilité d'un nazirite rituellement impur, sauf en une seule occasion. Un jour, un homme naziréen est venu du Sud et j'ai vu qu'il avait de beaux yeux et qu'il était beau, et les franges de ses cheveux étaient disposées en boucles. Je lui ai dit : Mon fils, qu'as-tu vu qui t'a décidé à détruire tes beaux cheveux en devenant naziréen ? Un naziréen doit se raser les cheveux à la fin de son mandat. S'il devient impur avant la fin de son mandat, il se rase les cheveux et recommence son mandat de naziréat.
Il m'a dit : J'étais berger pour mon père dans ma ville, et je suis allé puiser de l'eau à la source, et j'ai regardé mon reflet [babavua] dans l'eau et mon mauvais penchant m'a rapidement vaincu et a cherché à m'expulser. du monde. Je me suis dit : Méchant ! Pourquoi êtes-vous fier d’un monde qui n’est pas le vôtre ? Pourquoi êtes-vous fier de quelqu'un qui finira par servir de nourriture dans la tombe aux vers et aux asticots, c'est-à-dire votre corps ? Je jure par le service du Temple que je vous raserai pour l'amour du Ciel.
Shimon HaTzaddik continue le récit : Je me suis immédiatement levé et je l'ai embrassé sur la tête. Je lui ai dit : Mon fils, qu'il y en ait davantage parmi le peuple juif qui fassent vœu de naziréat comme toi. À propos de vous, le verset déclare : « Quand un homme ou une femme prononcera clairement un vœu, le vœu d'un naziréen, de se consacrer à l'Éternel » (Nombres 6 : 2). Ceci est un exemple d'acceptation volontaire du naziréat, c'est-à-dire devenir un naziréen avec des intentions entièrement pures plutôt que comme une déclaration irréfléchie, par exemple, dans un accès de colère.
Le rabbin Mani s’oppose fermement à la déclaration de Shimon HaTzaddik. Qu’y a-t-il de différent dans l’offrande de culpabilité d’un naziréat rituellement impur que Shimon HaTzaddik n’a pas mangé, parce qu’elle est le résultat d’un péché lorsque l’individu a violé les termes de son naziréat en devenant impur ? Qu'il ne mange pas non plus toutes les autres offrandes de culpabilité, car elles aussi proviennent du péché.
Rabbi Yona lui dit : Voici la raison : lorsqu'ils regrettent leurs méfaits, ils deviennent naziréens, et lorsqu'ils deviennent rituellement impurs et que les jours de leur naziréat augmentent, car ils doivent devenir purs puis recommencer leur mandat de naziréat, ils regrette d'être devenu naziréen. Il s’avérera alors qu’ils amènent des animaux non sacrés dans la cour du Temple. Puisqu’ils ne souhaitent pas apporter les offrandes d’un naziréen, leurs offrandes ne sont pas souhaitables, et c’est comme si les animaux n’étaient pas sacrés.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors Shimon HaTzaddik aurait dû s'abstenir de manger même les offrandes d'un nazirite rituellement pur pour la même raison ; peut-être regrettait-il lui aussi sa décision de devenir naziréen. La Guemara répond : Dans le cas d'un naziréen pur, il n'y a pas d'inquiétude car il s'est évalué lui-même et s'est rendu compte qu'il était capable de faire un vœu et de garder son vœu pendant la durée de son naziréat. Cependant, dans le cas d'un naziréen rituellement impur, dont le naziréat a été prolongé plus longtemps qu'il ne l'avait estimé en raison de son impureté contractée, on craint qu'il regrette d'être devenu naziréen.
La Guemara suggère une réponse différente à la question de l’identité du tanna dont l’opinion est exprimée dans la mishna. Et si vous le souhaitez, dites :

Daf10a

Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, on peut affirmer que lorsque Rabbi Yehuda a dit qu'il est bon de faire un vœu et de l'accomplir, il l'a dit à propos d'une offrande de cadeau, mais il il ne l'a pas dit à propos des vœux.
La Guemara demande : Mais l'enseignement de la Mishna n'est-il pas selon Rabbi Yehuda, meilleur que ceci et cela est celui qui fait des vœux [noder] et paie, ce qui indique qu'il dit cela même à propos des vœux ? La Guemara répond : Enseignez l'opinion de Rabbi Yehuda avec la formulation modifiée suivante : Mieux que ceci et cela est celui qui offre [nodev] un cadeau et le paie.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent chez celui qui fait un vœu, c'est-à-dire celui qui dit : Il m'incombe d'apporter une offrande, ce qui n'est pas approprié de le faire en raison de la crainte qu'il ne rencontre une pierre d'achoppement et ne l'apporte pas. rapidement, violant ainsi l'interdiction de retarder ? Il ne faut pas non plus désigner un animal en particulier comme cadeau, de peur de rencontrer peut-être une pierre d'achoppement avec lui.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement standard, comme il le dit explicitement dans une baraïta : Une personne amène son agneau dans la cour du Temple et l'y consacre, puis s'appuie immédiatement dessus et l'abat. Par conséquent, il n’y a aucune crainte qu’il rencontre une pierre d’achoppement.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne les dons volontaires dans le cadre des offrandes, mais en ce qui concerne l'acceptation volontaire du naziréat, que dire ? Il y a encore lieu de craindre que l'on ne remplisse pas les obligations qui lui incombent en tant que naziréen.
La Guemara répond : Ici aussi, Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement standard, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : Les premières générations d'hommes pieux désiraient apporter une offrande pour le péché mais n'en avaient pas l'occasion. de le faire parce que le Saint, Béni soit-Il, ne crée pas en eux une pierre d'achoppement et qu'ils ne pécheraient pas même involontairement. Que feraient-ils ? Ils se lèveraient et offriraient le naziréat à l'Omniprésent afin d'être susceptibles d'apporter une offrande pour le péché d'un naziréen à l'Omniprésent.
Rabbi Shimon dit : Ils n’ont pas fait vœu de naziréat. Au contraire, celui qui voudrait apporter une offrande brûlée se porterait volontaire et l'apporterait ; celui qui voudrait apporter une offrande de paix se porterait volontaire et l'apporterait ; et celui qui voudrait apporter une offrande de remerciement et ses quatre types de pains se porterait volontaire et les apporterait. Cependant, ils ne se sont pas portés volontaires pour devenir nazirites afin de ne pas être traités de pécheurs. Selon Rabbi Shimon, le naziréat implique un certain élément de péché, comme il est déclaré : « Et il fera l'expiation pour lui, car il a péché contre l'âme » (Nombres 6 : 11).
§ Abaye a dit : Shimon HaTzaddik, Rabbi Shimon et Rabbi Elazar HaKappar sont tous du même avis, qu'un naziréen est un pécheur. Les déclarations de Shimon HaTzaddik et de Rabbi Shimon à cet égard sont celles que nous avons déjà dites.
Et Rabbi Elazar HaKappar le Distingué est d'accord, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar HaKappar le Distingué dit : Il est écrit à propos du prêtre qui a sacrifié l'offrande d'un nazirite : « Et il fera l'expiation pour lui, pour cela. il a péché contre l’âme. Contre quelle âme le naziréen a-t-il péché ? Son péché est plutôt de s’être fait souffrir en s’abstenant de boire du vin. Ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori : de même que ce naziréen, qui se fait souffrir uniquement en s'abstenant de vin, est appelé pécheur, celui qui se fait souffrir en s'abstenant de tout, est à plus forte raison considéré comme un pécheur. De là, on peut déduire que quiconque jeûne inutilement est appelé pécheur.
La Guemara soulève une question concernant l'opinion du rabbin Elazar HaKappar. Ce verset n'est-il pas écrit à propos d'un nazirite rituellement impur ? Par conséquent, seul un naziréen devenu impur sera considéré comme un pécheur. La Guemara répond : Rabbi Elazar HaKappar soutient que le verset utilise cette terminologie en ce qui concerne un nazirite rituellement impur parce qu'il a répété son péché. Cependant, devenir naziréen est en soi considéré comme un péché.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre qu'un certain objet est konam, konaḥ ou konas, ces expressions remplacent le terme offrande [korban], et le vœu prend effet. Ḥerek, ḥerekh et ḥeref ; ce sont des substituts au terme indiquant une dédicace [ḥerem] au trésor du Temple. Nazik, naziḥ et paziaḥ ; ce sont des substituts au terme naziréat [nazir]. Shevuta, shekuka, ou celui qui fait vœu avec le terme mohi, sont des substituts au terme serment [shevua].
GEMARA : Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur les substituts à la langue des vœux. Rabbi Yoḥanan a dit : Ce sont des termes issus d’une langue d’autres nations qui signifient offrande, dédicace, naziréat ou serment. Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Ces termes emploient un langage que les Sages ont conçu [badu] avec lequel on peut faire un vœu. Afin d'expliquer le mot badu, il ajoute : Et ainsi il est dit à propos de Jéroboam : « Au mois qu'il avait conçu [bada] dans son propre cœur » (1 Rois 12 :33).
Et selon l’opinion de Rabbi Shimon ben Lakish, quelle est la raison pour laquelle les Sages ont établi des substituts au langage des vœux ? La Guemara répond : C'est pour qu'on ne prononce pas explicitement le terme offrande. La Guemara demande : Et qu'il prononce le terme offrande ; Quel est le problème avec ça? La Guemara répond : Peut-être dira-t-il : Une offrande au Seigneur. La Guemara demande : Et qu'il dise : Une offrande au Seigneur. La Guemara répond : Peut-être dira-t-il : Au Seigneur, et il changera alors d'avis et ne dira pas : Une offrande, et il exprimera ainsi le nom du Ciel en vain.
Et de même, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit :

Daf10b

D'où vient qu'il ne faut pas dire : Au Seigneur un holocauste, ou : Au Seigneur un gâteau, ou : Au Seigneur un sacrifice de remerciement, ou : Au Seigneur un sacrifice de prospérités, mais devrait-il d'abord mentionner l'offrande, puis déclarer qu'elle est pour le Seigneur ? Le verset déclare : « Une offrande au Seigneur » (Lévitique 1 : 2). La raison en est que si l'on dit d'abord : Au Seigneur, peut-être qu'il changera d'avis et ne terminera pas la phrase pour éviter de consacrer l'offrande, et il aura prononcé le nom de Dieu en vain.
Et c'est une inférence a fortiori : tout comme à propos de cet individu évoqué dans la baraita, qui entendait mentionner le nom du Ciel uniquement sur une offrande, la Torah dit qu'il devait dire : Une offrande au Seigneur, afin de évitez éventuellement de mentionner le nom de Dieu en vain, à l'égard de celui qui mentionne effectivement le Nom Divin en vain, d'autant plus qu'il est clair qu'il a commis une grave transgression.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute entre Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme il a été enseigné dans une baraita que Beit Shammai dit : Si l'on exprime un vœu avec des substituts au substitut termes mentionnés dans la mishna, le vœu prend effet et les objets sont interdits. Et Beit Hillel dit : Si l'on exprime un vœu en remplaçant les termes de substitution mentionnés dans la mishna, le vœu ne prend pas effet et les éléments sont autorisés.
Quoi, n'est-il pas exact que celui qui dit qu'un vœu exprimé avec des substituts aux termes de substitution mentionnés dans la mishna prend effet et que l'article est par conséquent interdit soutient également que les substituts à la langue des vœux sont des termes de la langue d'autres nations, et donc les substituts à ces termes, qui proviennent également de langues étrangères, devraient être également acceptables ? Et de même, selon celui qui dit que le vœu ne prend pas effet et que l'objet est permis, il faut qu'il considère que ces termes sont un langage inventé par les Sages. Par conséquent, les substituts à ces termes, que les Sages n'ont pas déclarés acceptables pour exprimer un vœu, ne font pas prendre effet au vœu.
La Guemara répond : Non, il est possible que tout le monde considère que les substituts à la langue des vœux sont des termes issus de la langue d'autres nations, et Beit Shammai soutient que les nations parlent également en utilisant ces substituts aux termes mentionnés dans la mishna, et Beit Hillel soutient que les nations ne parlent pas en utilisant ces termes.
Et si vous le souhaitez, dites une réponse alternative : les termes de substitution eux-mêmes sont des termes provenant d'une langue étrangère. Beit Shammai soutient que nous émettons un décret concernant les substituts aux termes de substitution mentionnés dans la mishna, malgré le fait que ces termes eux-mêmes ne sont pas des termes valables même dans une langue étrangère, car s'ils ne sont pas considérés comme exprimant un vœu, on en viendra à agir avec indulgence à l'égard d'un vœu exprimé avec les termes de substitution mentionnés dans la mishna. Et Beit Hillel soutient : Nous ne publions pas de décret concernant les substituts aux termes de substitution mentionnés dans la mishna par crainte que l'on vienne à agir avec indulgence à l'égard d'un vœu exprimé avec les termes de substitution eux-mêmes.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles les termes de substitution des vœux sont remplacés ? Rav Yosef enseigne qu'ils incluent les termes suivants : Mekanamna, mekanaḥna et mekanasna. Ce sont des formes verbales des termes konam, konaḥ et konas respectivement, mentionnés dans la mishna. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles les termes de substitution pour la dédicace [ḥerem] sont remplacés ? Le Sage Mafsha'a enseigne : Ḥarakim, ḥarakhim et ḥarafim. La Guemara poursuit : Quels sont les substituts aux termes de substitution pour le naziréat [nezirut] ? Rav Yosef enseigne : Meḥazakna, menazaḥna et mafiḥna.
Un dilemme s’est posé devant les Sages : si l’on utilise le terme mifḥazna, qu’est-ce que la halakha ? Si l’on utilise le terme mitḥazna, qu’est-ce que la halakha ? Si l’on utilise le terme mitazna, qu’est-ce que la halakha ? Ravina dit à Rav Ashi : Si l'on utilise le terme kinma, quelle est la halakha ? Est-ce qu'il dit que l'objet devrait être comme un konam, auquel cas le vœu prend effet, ou peut-être dit-il de la cannelle douce [kineman besem] (voir Exode 30 :23) et n'a pas l'intention d'exprimer un vœu avec le mot konam ?
Rav Aḥa, fils du Rav Ḥiyya, dit à Rav Ashi : Si l'on utilise le terme kina, qu'est-ce que la halakha ? Prononce-t-il ce terme en référence à un poulailler, également appelé kina, ou peut-être s'agit-il d'un terme désignant konam et exprimant un vœu ? Concernant ces cas, la Guemara dit : Le dilemme reste entier.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles les termes de serment [shevua] sont remplacés ? La Guemara répond que cette catégorie comprend les termes shevuel, shevutiel et shekukael. La Guemara demande : Pourquoi le terme shevuel est-il inclus ? Ce mot indique Shevuel, fils de Guershom, le nom propre d'un individu (voir I Chroniques 26 :24), et il ne doit donc pas être considéré comme un terme de substitution pour un serment. La liste des termes comprend plutôt shevuvael, shevutiel et shekukael. Qu’est-ce que la halakha ? Shmuel a dit : S'il a dit ashivta, il n'a rien dit, malgré le fait qu'il y a une certaine similitude entre ce terme et le mot serment [shevua]. De même, s’il a dit ashkika, il n’a rien dit. S'il a dit karinsha, il n'a rien dit, même si cela ressemble un peu à konam.
§ Il est enseigné dans la mishna : Si l'on utilise les termes shevuta ou shekuka, ou si l'on fait un vœu avec le terme mohi, ce sont des termes de substitution pour un serment. Il est enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui dit qu'il prête serment par mohi n'a rien dit. Cependant, s'il dit : Par un serment [bemomata] que Mohi a dit, ce sont des termes de substitution valables pour un serment.
MISHNA : Si l'un dit à un autre : Ce que je mange de chez vous sera considéré comme laḥullin, cela est interprété comme s'il disait : La ḥullin, n'est pas non sacré, et la nourriture lui est donc interdite. De même, s'il dit que la nourriture doit être considérée comme non valide ou non dekhi, c'est-à-dire non rituellement pure, ou s'il dit que la nourriture doit être considérée comme une offrande devenue rituellement impure, un reste [notar], ou piggul, c'est-à-dire, une offrande qui a été sacrifiée dans l’intention de la consommer après l’heure fixée est interdite.
Si l'on dit que la nourriture sera considérée comme l'agneau de l'offrande quotidienne, comme les animaux désignés comme offrandes et gardés dans des enclos spéciaux, comme le bois de l'autel, comme les feux de l'autel, comme l'autel, comme le sanctuaire, ou comme Jérusalem, ou s'il a fait un vœu avec l'un des accessoires de l'autel, bien qu'il n'ait pas explicitement mentionné que la nourriture devait être comme une offrande, cela est considéré comme un vœu qui associe un objet différent à une offrande. Rabbi Yehuda dit : Celui qui dit qu'un objet doit être considéré comme Jérusalem, au lieu de dire qu'il doit être considéré comme Jérusalem, n'a rien dit.

Daf11a

GEMARA : Ils ont supposé : quelle est la signification du terme laḥullin ? L'individu dit : Cela ne doit pas [la] être non sacré [ḥullin] mais cela devrait plutôt avoir le statut d'offrande.
La Guemara dit : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Si vous dites que c'est celle du Rabbin Meir, il ne considère pas qu'à partir d'une déclaration négative, vous puissiez déduire une déclaration positive. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Meir dit que toute condition qui n'est pas comme la condition des fils de la tribu de Gad et des fils de la tribu de Ruben, lorsque Moïse leur donna des terres sur la rive orientale du Jourdain ( voir Nombres 32 : 29-30), n’est pas une condition valide. Moïse a formulé l'accord comme une double condition, déclarant que s'ils rejoignaient les autres tribus dans la bataille, ils recevraient leur héritage sur la rive orientale du Jourdain, et sinon, ils ne recevraient pas ce territoire. Parce que le rabbin Meir soutient que seule une condition exprimée de cette manière est valide, il est clair qu'il soutient qu'on ne peut pas déduire une déclaration négative d'une déclaration positive ou vice versa.
La mishna est plutôt conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. La Guemara conteste cette affirmation : Dites la dernière clause de la mishna : Rabbi Yehuda dit : Celui qui dit qu'un objet doit être considéré comme Jérusalem n'a rien dit. Du fait que cette dernière clause est énoncée par Rabbi Yehuda, il est clair que la première clause n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara répond : La Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et voici ce qu'elle enseigne : Bien que celui qui déclare qu'un objet ressemble à Jérusalem ait fait un vœu le rendant interdit, celui qui dit qu'un objet doit être être considéré que Jérusalem n’a pas fait de vœu. C'est comme le dit Rabbi Yehuda, que celui qui dit qu'un objet doit être considéré comme Jérusalem n'a rien dit, puisque cette expression n'a aucun sens.
La Guemara demande : Quand on dit qu'un objet doit être comme Jérusalem, est-ce interdit selon Rabbi Yehuda ? N'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Celui qui dit qu'un objet sera considéré comme Jérusalem n'a rien dit à moins qu'il ne fasse un vœu au moyen d'un objet sacrifié à Jérusalem. Par conséquent, la première clause de la Mishna, qui déclare que l’on a fait un vœu s’il déclare qu’un objet ressemble à Jérusalem, ne peut pas être conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara répond : La Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et la Mishna et la Baraita expriment les opinions de deux tanna'im conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda.

Daf11b

Il est enseigné dans une baraita : Si l'on déclare un aliment : Non sacré, ou : Le non sacré, ou : Comme le non sacré, alors s'il combine cette expression avec la phrase : Ce que je mange de toi, ou : Ce que je ne mange pas de votre part, il n'a pas exprimé de vœu et la nourriture reste autorisée. Cependant, s'il dit : Ce que je mange de chez vous sera considéré comme laḥullin, c'est-à-dire non pas non sacré, mais plutôt consacré, la nourriture est interdite. S'il dit : Ce que je ne mange pas de chez vous sera considéré comme laḥullin, la nourriture de l'autre lui reste permise.
La Guemara analyse cette baraïta : Qui est l'auteur de la première clause de la baraïta ? C'est le rabbin Meir, qui ne considère pas qu'à partir d'une déclaration négative, on puisse déduire une déclaration positive. Par conséquent, même si l’on dit : Ce que je ne mange pas de chez vous sera considéré comme non sacré, cela n’implique pas que ce qu’il mange sera considéré comme consacré.
Cependant, dites la dernière clause de cette baraita : Si l'un dit : Ce que je ne mangerai pas de chez vous sera considéré comme laḥullin, la nourriture de l'autre individu lui reste autorisée. Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (13a) que si l'un dit : Ce que je ne mangerai pas de toi sera considéré comme du lakorban, Rabbi Meir lui interdit de manger de la nourriture appartenant à l'autre individu ? Lakorban signifie apparemment la korban, ce n'est pas une offrande. La raison de cette opinion est que sa déclaration indique que ce qu'il ne mange pas n'est pas une offrande, mais que ce qu'il mange doit être considéré comme une offrande. Cela nous pose une difficulté car le rabbin Meir ne considère pas qu’à partir d’une déclaration négative, on puisse déduire une déclaration positive.
Et pour répondre à cette difficulté, Rabbi Abba dit : C'est comme s'il disait : Ce sera pour une offrande [lekorban], et donc je ne mangerai pas ce qui est à toi. Ici aussi, quand il dit : Ce que je ne mangerai pas de toi sera considéré comme laḥullin, voici ce qu'il lui dit : Cela ne sera pas non-sacré, et donc je ne mangerai pas ce qui est à toi. Par conséquent, le vœu devrait prendre effet même selon le rabbin Meir ; pourquoi la baraita décide-t-elle que le vœu ne prend pas effet et que la nourriture reste autorisée ?
La Guemara répond : Ce tanna de la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Meir dans un cas et en désaccord avec son opinion dans un autre. Il soutient son opinion dans un cas, en ce sens qu'il ne considère pas qu'à partir d'une déclaration négative, on puisse déduire une déclaration positive. Et il n'est pas d'accord avec son opinion dans un autre cas, c'est-à-dire dans le cas d'une offrande. Ce tanna soutient que si l'on dit : Ce que je ne mangerai pas de toi sera considéré comme du lakorban, il ne veut pas dire : Cela doit être considéré comme une offrande et donc je ne mangerai pas de ce qui est à toi. De même, dans le cas de la baraita, le tanna ne soutient pas que l'individu veut dire : cela ne sera pas non-sacré et donc je ne mangerai pas ce qui est à toi. Pour réaliser un vœu, il faut l’exprimer clairement.
Rav Ashi a dit : L'apparente contradiction entre la baraita et la mishna peut être résolue d'une manière différente. Ce cas dans la baraita est celui où il a dit : Ce que je ne mangerai pas de vous sera considéré comme non sacré, et ce cas où cela est interdit, conformément à la décision du rabbin Meir dans la mishna, est celui où il a dit : Ce que je ne mangerai pas de votre part ne doit pas être considéré comme non sacré, ce qui signifie : Cela ne sera pas considéré comme non sacré mais plutôt comme une offrande, et donc je ne le mangerai pas.
§ Il est dit dans la Mishna que si quelqu'un dit qu'un aliment ne doit pas être considéré comme rituellement pur, ou s'il dit que la nourriture doit être considérée comme une offrande devenue rituellement impure, un reste [notar], ou piggul, c'est-à-dire, une offrande qui a été sacrifiée dans l’intention de la consommer après l’heure fixée est interdite. Rami bar Ḥama soulève un dilemme : Si l'on dit à propos d'un article particulier : Ceci m'est interdit comme la viande des offrandes de paix après l'aspersion de leur sang, quelle est la halakha ? Est-ce un vœu effectif, qui interdit l'objet ?
La Guemara répond : S'il l'a dit avec cette formulation, il associe l'objet de son vœu à un article autorisé, car il est permis de manger la viande des offrandes de paix après que le sang ait été aspergé sur l'autel. Par conséquent, la déclaration n’exprime pas de vœu. Il s'agit plutôt d'un cas où il place la viande du sacrifice de paix après l'aspersion du sang en un seul endroit, et il place un objet autorisé à côté. Et il dit : C'est comme ça. Dans ce cas, qu’est-ce que la halakha ? Associe-t-il l'objet de son vœu au statut initialement interdit de l'offrande de paix avant que le sang ne soit aspergé, ou associe-t-il l'objet de son vœu au statut actuellement autorisé de l'offrande de paix ?
Pour résoudre cette question, Rava a dit : Venez entendre une preuve de la mishna : S'il a dit que la nourriture doit être considérée comme une offrande devenue notar ou piggul, c'est-à-dire une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure fixée. , c'est interdit.

Daf12a

Mais notar et piggul sont des conditions qui s'appliquent après l'aspersion du sang, lorsque l'interdiction d'abuser des biens consacrés, que l'individu tente d'étendre à un objet autorisé, ne s'applique plus. Puisque le vœu prend effet, cela prouve que l'individu associe l'objet de son vœu au statut originel interdit de l'offrande.
Rav Huna, fils de Rav Natan, lui dit : On peut dire qu'il s'agit ici de notaire d'holocauste. Puisqu’on ne peut pas manger une offrande brûlée même après que son sang ait été aspergé, l’interdiction originelle contre l’abus des biens consacrés continue de s’appliquer à la viande de cette offrande. Rava dit à Rav Huna, fils de Rav Natan : Si c'est le cas, qu'il enseigne explicitement que l'individu faisait référence à la viande d'un holocauste.
La Guemara répond : Le tanna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire de préciser que si l'on associe l'objet de son vœu à la viande d'un holocauste, cela est interdit, car il étend le statut d'offrande à l'autre objet. Cependant, si l'on étend le statut de notaire et de piggul d'un holocauste, il faut dire que l'autre objet est interdit.
Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que l'individu avait l'intention de déclarer l'objet interdit comme l'interdiction de notaire ou comme l'interdiction de piggul, et ce serait comme celui qui associe l'objet de son vœu à un objet interdit par la Torah. plutôt qu'un objet interdit au moyen d'un vœu. Par conséquent, l'objet n'est pas interdit, car on ne peut faire un vœu en associant l'objet de son vœu à un objet interdit que si cet objet est lui-même interdit en raison d'un vœu. La Mishna nous enseigne donc que son intention est de transférer l'interdiction de l'offrande, et le vœu prend effet.
La Guemara soulève une objection basée sur la baraita suivante : Quel est le vœu d'interdiction [issar] mentionné dans la Torah ? C'est un cas où quelqu'un a dit : Je déclare par la présente que je ne mangerai pas de viande et je ne boirai pas de vin aujourd'hui comme le jour de la mort de son père, en faisant référence au père de l'individu qui fait le vœu, car il existe une coutume de jeûner. l'anniversaire de la mort d'un parent, ou : Comme le jour de la mort de son maître, comme on pleure son maître principal comme un père, ou : Comme le jour où Guedalia, fils d'Ahikam, fut tué (voir Jérémie, chapitre 41), c'est à dire, le Jeûne de Guedalia, ou : Comme le jour où j'ai vu Jérusalem en état de destruction. Et Shmuel dit : Et ceci s'il était obligé par un vœu antérieur de s'abstenir de viande et de vin ce jour-là auquel il fait référence dans sa déclaration.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? N'est-ce pas le cas où, par exemple, c'était un dimanche, le même jour de la semaine où son père est décédé ? Et bien qu'entre-temps de nombreux dimanches aient été autorisés, lorsqu'il a déclaré qu'il ne mangerait pas de viande ni ne boirait de vin comme le jour de la semaine où son père est décédé, son intention était de se référer au dimanche particulier de la mort de son père, où il avait juré de s'abstenir de viande et de vin, et c'est pourquoi le tanna enseigne que c'est interdit. Apprenez-en qu'il associe l'objet de son vœu au statut halakhique originel du dimanche où son père est décédé, et non au statut des dimanches intermédiaires. De même, dans le cas des offrandes de paix consécutives à l’aspersion du sang, il fait référence au statut originel de la viande avant l’aspersion du sang.
La Guemara répond que voici comment le commentaire de Shmuel a été déclaré : Shmuel a dit : Et ceci s'il était continuellement obligé par un vœu à partir de ce jour de s'abstenir de viande et de vin le jour anniversaire de la mort de son père. Par conséquent, lorsqu'il associe un autre jour au jour de la mort de son père, il exprime un vœu basé sur l'état actuel du jour, et il n'y a aucune preuve en ce qui concerne le cas de la viande du sacrifice de prospérités.
La Guemara cite une autre tentative de preuve. Ravina dit : Venez entendre ce qui a été enseigné dans la mishna (13b) : Si l'on déclare qu'un article est comme la ḥalla d'Aaron, c'est-à-dire la part de pâte donnée aux prêtres, ou comme sa teruma, la part de terres agricoles produits donnés aux prêtres, l'article reste autorisé. Bien que ces objets soient interdits aux non-prêtres dès leur désignation, ils sont considérés comme interdits par la Torah plutôt que par un vœu. La Guemara en déduit : Mais si l'on déclare qu'un objet est comme le teruma des pains d'offrande de remerciement, c'est-à-dire les quatre pains d'offrande de remerciement qui ont été mangés par les prêtres, l'objet est interdit.

Daf12b

Ayant fait cette déduction, Ravina commente : Mais la teruma des pains d'offrande de remerciement n'est désignée qu'après l'aspersion du sang. Il faut donc que l'individu ait fait son vœu après l'aspersion du sang, lorsque ces pains sont permis aux prêtres. Si le vœu prend néanmoins effet, c'est sûrement parce que l'individu fait référence au statut originel interdit des pains avant l'aspersion du sang. Cela indique que l'on a à l'esprit le statut d'origine de l'élément plutôt que son statut actuel.
La Guemara réfute cela : Dire que lorsque la Mishna précise que si l'on dit que la nourriture doit être comme la teruma d'Aaron, elle reste autorisée, cela indique par là que s'il dit que cela devrait être comme la collection de la chambre du trésor du Temple, qui est également appelée un teruma et est toujours interdit, la nourriture devient interdite. Cependant, on ne peut pas déduire de la mishna que si l'on déclare que la nourriture est comme le teruma des pains d'offrande de remerciement, la nourriture devient interdite.
La Guemara demande : Mais selon cela, si l'on dit que la nourriture doit être comme la teruma des pains d'offrande de remerciement, quoi, la nourriture reste-t-elle autorisée ? Si tel est le cas, qu'il enseigne dans la Mishna que si l'on dit que la nourriture doit être comme la teruma des pains de l'offrande de remerciement, elle reste autorisée même si l'offrande de remerciement est interdite au moyen d'un vœu, et on saura sur le sien que s'il dit que la nourriture doit être comme le teruma d'Aaron, à plus forte raison la nourriture reste autorisée. La Guemara répond : Elle nous enseigne ceci : Teruma des pains d'offrande de remerciement est également appelé son teruma et est donc inclus dans la mishna.
La Guemara offre une réponse alternative à la tentative de preuve de Ravina à partir du cas du teruma des pains d'offrande de remerciement, selon laquelle on a à l'esprit le statut originel d'un objet lorsqu'on exprime un vœu. Et si vous le souhaitez, dites que le teruma des pains de remerciement peut également être désigné avant l'aspersion du sang, par exemple, lorsqu'il séparait le teruma pendant le pétrissage de la pâte. Par conséquent, il peut arriver que l'on fasse le vœu avant l'aspersion du sang, alors que les pains sont interdits à tous, et c'est la raison pour laquelle le vœu prend effet.
Et cela est conforme à ce que Rav Tovi bar Kisna a dit et que Shmuel a dit : Si quelqu'un a cuit les pains de remerciement comme quatre pains au lieu des quarante pains qui devraient idéalement être cuits, il a rempli son obligation. La Guemara demande : N'est-il pas écrit qu'il faut apporter quarante pains avec l'offrande de remerciement, dix pains de chacune des quatre sortes différentes ? La Guemara répond : Il faut cuire quarante pains pour accomplir la mitsva de la manière optimale, mais il a néanmoins rempli son obligation avec quatre pains, un de chaque type.
La Guemara demande : Mais il est tenu de prendre du teruma, c'est-à-dire de désigner un pain de chaque type à donner aux prêtres. Et si vous diriez qu'il prend une miche de pain des quatre comme teruma pour toutes les autres, mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Menaḥot 77b) à propos du verset « Et il en présentera une chaque offrande pour un don au Seigneur ; cela appartiendra au prêtre » (Lévitique 7 : 14), ce qui indique qu'il ne doit pas prendre une offrande, c'est-à-dire un type de pain, pour un autre ? Et si vous disiez qu'il prend une tranche de chacun des quatre pains et les donne au prêtre, mais n'avons-nous pas appris dans cette mishna que le mot un dans le verset indique qu'il ne peut pas prendre une tranche mais plutôt un pain complet ?
Il faut plutôt qu'il ait séparé le teruma pendant le temps de pétrissage. Il prit un morceau de pâte du pain au levain, un des pains, un des galettes et un de la farine mélangée à de l'eau et de l'huile. Après avoir séparé un dixième de chaque type de pâte pour le prêtre, il faisait ensuite cuire le reste en quatre pains. Puisqu'il est possible de séparer le teruma au moment du pétrissage, avant l'aspersion du sang de l'offrande, il est possible qu'il s'agisse d'un cas où il a exprimé le vœu à ce moment-là. Par conséquent, rien ne prouve qu’on ait à l’esprit le statut originel d’une offrande plutôt que son statut actuel lorsqu’on exprime un vœu après l’aspersion du sang.
La Guemara suggère : Disons que cette question, de savoir si l'on a l'intention d'étendre le statut original ou actuel d'une offrande, est parallèle à un différend entre tanna'im. Si l'on dit : Cette viande m'est interdite comme la viande d'un premier-né, Rabbi Ya'akov rend la viande interdite et Rabbi Yehuda la rend autorisée.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si l’on dit qu’il associe l’objet de son vœu au statut d’animal premier-né avant l’aspersion du sang, alors qu’il est interdit comme objet consacré, quelle est la logique de celui qui le rend permis ? Et s’il associe l’objet de son vœu au statut d’animal premier-né après l’aspersion du sang, alors qu’il appartient au prêtre et qu’il est permis d’en manger, quelle est la raison de celui qui l’interdit ? N'est-ce pas plutôt

Daf13a

qu'il place la viande d'un animal premier-né à un endroit et qu'il place un autre morceau de viande à côté, et il dit : Ce deuxième morceau de viande est par la présente comme la viande du premier-né animal, et c'est un différend entre tanna' Je me demande s'il fait référence au statut interdit d'origine du premier-né ou à son statut autorisé actuel ?
La Guemara répond : Non, tout le monde est d'accord qu'il fait référence au statut de l'animal avant l'aspersion du sang, et quelle est la raison de celui qui le rend permis ? Le verset déclare : « Lorsqu'un homme fait un vœu » (Nombres 30 : 3), ce qui indique qu'il ne l'a pas fait jusqu'à ce qu'il fasse un vœu avec un objet interdit au moyen d'un vœu, c'est-à-dire en étendant le statut d'un homme. article qui lui-même était interdit par le biais d'un vœu. Cela revient à exclure le premier-né, qui est un élément interdit par la Torah plutôt que par le biais d'un vœu ; un animal premier-né est sacré simplement parce qu’il est né le premier.
Et celui qui l'interdit soutient que c'est parce que le verset dit : « Au Seigneur » (Nombres 30 : 3), ce qui inclut celui qui fait un vœu en associant un objet à un élément interdit par la Torah. .
La Guemara demande : Et celui qui le rend permis en partant du principe qu'on ne peut pas faire de vœu en associant l'objet à un objet interdit par la Torah, que fait-il de l'expression « au Seigneur » ? La Guemara répond : Il exige que cette expression inclue le cas de celui qui associe l'objet de son vœu à un sacrifice pour le péché et à un sacrifice de culpabilité. Bien que ces offrandes soient obligatoires plutôt que volontaires, et en ce sens différentes des objets interdits par vœu, on peut rendre un autre objet interdit en l'associant à ces offrandes.
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu qui vous a amené à inclure un sacrifice pour le péché et un sacrifice de culpabilité et à exclure le premier-né ? La Guemara répond : J'inclus le sacrifice pour le péché et le sacrifice de culpabilité du fait qu'il associe l'objet de son vœu à un animal interdit au moyen d'un vœu, car c'est l'individu qui désigne un animal particulier pour l'un d'eux. offrandes. Et j'enlève le premier-né, car il est sacré dès le ventre de sa mère.
Et celui qui l'interdit estime que celui qui dit qu'un morceau de viande doit être considéré pour lui comme la viande d'un premier-né associe également l'objet de son vœu à un article interdit par un vœu, comme il est enseigné. dans une baraita : Ils ont dit au nom de Rabbi Yehuda HaNasi : D'où vient-il que si quelqu'un a un premier-né animal né chez lui, c'est toujours une mitsva de le consacrer ? Comme il est dit : « Vous consacrerez les mâles » (Deutéronome 15 : 19). Bien qu'un animal premier-né soit considéré comme consacré dès sa naissance, il est néanmoins ordonné à son propriétaire de le déclarer consacré, et il est donc considéré comme un objet interdit par le biais d'un vœu.
Et celui qui la rend permise dans ce cas soutient que, bien que le propriétaire soit tenu de la déclarer consacrée, s'il ne la consacre pas, n'est-elle pas consacrée ? Puisqu’il est consacré de toute façon, on considère qu’il a été interdit par la Torah plutôt que par un vœu.
§ Il est enseigné dans la Mishna que si l'on dit que la nourriture doit être considérée comme l'agneau [imra] de l'offrande quotidienne, ou comme les animaux désignés comme offrandes et conservés dans des enclos spéciaux, le vœu prend effet.
Il a été enseigné dans une baraita : Si l'on dit que la nourriture doit être considérée comme un agneau, pour un agneau, comme un agneau ; enceintes, pour enceintes, comme enceintes ; du bois, pour du bois, comme du bois ; des feux, pour des feux, comme des feux ; l'autel, pour l'autel, comme l'autel ; le Sanctuaire, pour le Sanctuaire, comme le Sanctuaire ; Jérusalem, pour Jérusalem, comme Jérusalem ; à l'égard de tous, s'il ajoute : Ce que je mangerai de toi, c'est interdit. En effet, son intention est que tout ce qu'il mange qui appartient à l'autre individu lui soit interdit comme l'un de ces objets consacrés. Cependant, s'il ajoute : Ce que je ne mangerai pas de chez vous, la nourriture est autorisée, puisque la seule implication de sa déclaration est que tout ce qu'il ne mangera pas sera interdit.
La Guemara demande : Quel est le Sage dont nous avons entendu parler, pour qui il n'y a aucune différence si l'on dit un agneau, pour un agneau, ou comme un agneau, que je mange du tien ? C'est le rabbin Meir. A l’inverse, Rabbi Yehuda soutient que le vœu ne prend effet que si l’on dit : Comme un agneau.
Cependant, dites la dernière clause de la baraita : Concernant tous, s'il ajoute : Ce que je ne mangerai pas de chez vous, la nourriture reste autorisée. Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna suivante que si l'un dit : Ce que je ne mangerai pas de toi sera une offrande [lekorban], Rabbi Meir lui interdit de manger de la nourriture appartenant à l'autre individu ? Et Rabbi Abba a expliqué pour expliquer cette décision que c'est comme s'il disait : Ce sera pour une offrande [lekorban], et donc je ne mangerai pas ce qui est à vous. Apparemment, selon Rabbi Meir, la nourriture est interdite même s'il dit : Ce que je ne mangerai pas de chez vous.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Cette baraita fait référence à un cas où l'on a dit : Ce que je ne mange pas de toi ne sera pas [la] pour un agneau [le'imra]. Bien que cette déclaration implique que ce qu'il mange doit être considéré comme l'agneau de l'offrande quotidienne, Rabbi Meir soutient qu'on ne peut pas déduire une déclaration positive d'une déclaration négative. À l'inverse, cette mishna fait référence à un cas où il a dit : Pour un agneau [le'imra]. Dans ce cas, sa déclaration est interprétée comme s'il disait : Il sera considéré comme l'agneau utilisé pour l'offrande quotidienne, et donc je ne le mangerai pas.
MISHNA : À l'égard de celui qui dit : Une offrande, un holocauste, une offrande de repas, un sacrifice pour le péché, une offrande de remerciement ou une offrande de paix, et ajoute : Ce que je mange de toi, le vœu prend effet et la nourriture est interdite. Rabbi Yehuda rend la nourriture autorisée dans tous ces cas. Si l'on dit : L'offrande, comme une offrande, ou une offrande, et ajoute : Ce que je mangerai de toi, la nourriture est interdite. S'il dit : Ce que je ne mangerai pas de chez vous sera une offrande, Rabbi Meir rend la nourriture interdite.
GEMARA : Il enseigne dans la mishna que si l'on dit : Une offrande, l'offrande, ou comme une offrande, puis ajoute : Ce que je mangerai de toi, c'est interdit. Cela indique que cette opinion non attribuée dans la mishna a été enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Meir, pour qui il n'y a aucune différence si l'on dit un agneau [imra] ou comme un agneau [le'imra].
La Guemara demande : Cependant, si elle est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, ce qu'elle enseigne est difficile. Il enseigne que si l'on dit : L'offrande [hakorban], et ajoute : Ce que je mangerai de toi, la nourriture est interdite. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que les rabbins concèdent à Rabbi Yehuda cela à propos de celui qui dit : Cette offrande [ha korban], ou cet holocauste [ha ola], ou cette offrande de repas [ha minḥa] , ou cette offrande pour le péché [ha ḥatat], puis ajoute : Que je mangerai de toi, le vœu ne prend pas effet et la nourriture est permise ? La raison en est que l’individu n’a pas fait le vœu que l’objet soit associé à une offrande ; il a plutôt fait un vœu par la vie de l'offrande, ce qui n'est pas une expression valide d'un vœu.

Daf13b

La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Dans ce cas, où le vœu ne prend pas effet, c'est là qu'on dit : Cette offrande [ha korban], et dans ce cas, où le vœu prend effet, c'est là qu'on dit : L'offrande [hakorban]. Quelle est la raison pour laquelle le vœu ne prend pas effet lorsqu'il prononce cette offrande [ha korban] ? C'est parce qu'il dit qu'il fait un vœu par la vie de cette offrande, ce qui n'est pas une manière valable d'exprimer un vœu.
La Mishna enseigne que si l'on dit : Ce que je ne mangerai pas de toi est du lakorban, ce qui indique la korban, ce n'est pas une offrande, Rabbi Meir lui interdit de manger de la nourriture appartenant à l'autre individu. En effet, sa déclaration indique que ce qu'il mange sera considéré comme une offrande. La Guemara demande : N'est-il pas vrai que le rabbin Meir ne considère pas qu'à partir d'une déclaration négative, on peut déduire une déclaration positive ? La Guemara répond que Rabbi Abba a dit : C'est comme s'il disait : Ce sera pour une offrande [lekorban], et donc je ne mangerai pas ce qui est à toi.
MISHNA : Celui qui dit à un autre : C'est un konam pour moi que ma bouche parle avec toi, ou : C'est un konam pour moi que ma main travaille avec toi, ou : C'est un konam pour moi que mon pied marche avec toi. , il lui est interdit de parler, de travailler ou de marcher avec l'autre individu.
GEMARA : La Guemara soulève une contradiction à partir de la baraita suivante : Il y a une restriction qui s'applique aux serments au-delà des restrictions qui s'appliquent aux vœux, et il y a une restriction qui s'applique aux vœux au-delà des restrictions qui s'appliquent aux serments. La restriction qui s'applique aux vœux est que les vœux prennent effet à l'égard d'une mitsva comme ils le font à l'égard des activités facultatives, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne les serments, car on ne peut pas prêter serment pour négliger une mitsva. Et la restriction qui s'applique aux serments est que les serments prennent effet sur une question qui a de la substance et sur une question qui n'a pas de substance, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne les vœux, qui ne prennent effet que sur une question qui a de la substance. Cela contredit la mishna, qui déclare qu'un vœu peut s'appliquer à des paroles ou à des actions, qui ne sont pas des éléments physiques ayant une substance concrète.
Rav Yehuda a dit : La mishna fait référence à celui qui dit : Il sera interdit à ma bouche de parler, ou : Il sera interdit à mes mains de faire leur travail, ou : Il sera interdit à mes pieds de marcher. Dans ces cas-là, le vœu s'applique à un membre, qui est un élément concret, et il prend donc effet. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis selon cette interprétation, car il enseigne : Pour que ma bouche parle avec toi, et il n'enseigne pas : Ce dont je te parle. Cela indique qu'il imposait le vœu sur sa bouche et non sur l'acte de parler.

MISHNA : Et ce sont les vœux dans lesquels celui qui prononce le vœu tente de créer une interdiction sur un objet en l'associant à un objet d'une manière inefficace, rendant le vœu nul et laissant l'objet autorisé : Si l'on dit : Ce qui Je mangerai de toi ne sera pas sacré [ḥullin] ; ou : Ce que je mangerai de toi sera comme de la viande de porc ; ou : Comme un objet d'adoration d'idoles ; ou : Comme les peaux d'offrandes d'animaux dont les cœurs ont été enlevés comme forme d'adoration des idoles, et il est donc interdit de tirer profit de ces animaux ; ou : Comme les carcasses d'animaux et les animaux avec une blessure qui les fera mourir dans les douze mois [tereifot] ; ou : Comme des créatures répugnantes non casher et des animaux rampants non casher ; ou : Comme la ḥalla d'Aaron, le premier prêtre, ou comme son teruma ; dans tous ces cas, la nourriture est autorisée. Bien qu’aucun de ces aliments ne puisse être consommé, ils sont interdits par la loi de la Torah et non par un vœu. Il est donc impossible d’étendre leur interdiction à d’autres objets au moyen d’un vœu qui les associe à ces objets.
A l'égard d'un homme qui dit à sa femme : Tu es pour moi comme ma mère, c'est-à-dire qu'il devrait m'être interdit de tirer profit de toi comme d'avoir des relations sexuelles avec ma mère, la dissolution est abordée avec lui en lui proposant une autre atténuation. , c'est-à-dire qu'une autorité halakhique suggère d'autres circonstances atténuantes qui permettent la dissolution du vœu. Bien que ce vœu ne prenne pas non plus effet, car avoir des relations sexuelles avec sa mère est interdit par la loi de la Torah, selon la loi rabbinique, cela est traité comme un véritable vœu et nécessite sa dissolution par une autorité halakhique, afin que l'on ne prenne pas à la légère les véritables vœux. .
GEMARA : On peut déduire du premier cas de la mishna que la raison pour laquelle le vœu ne prend pas effet est qu'il a dit : Ce que je mangerai de toi sera ḥullin ; mais s'il dit : Ce que je mangerai de toi sera laḥullin, cela indique qu'il dit : Ce ne sera pas [la] non-sacré [ḥullin], mais plutôt comme une offrande, qui est un vœu qui prend effet. .
Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Si c'est l'opinion du Rabbin Meir, n'est-il pas d'avis qu'on ne dit pas : De

Daf14a

une déclaration négative, vous pouvez en déduire une déclaration positive ? Comment peut-on alors en déduire que cela devrait être comme une offrande ? Et si c’est plutôt l’opinion de Rabbi Yehuda, qui n’est pas d’accord avec Rabbi Meir sur cette question, la décision de la Mishna est superflue, car elle est identique à la décision de la Mishna dans la première clause. La mishna ci-dessus (10b) a déjà établi qu’un vœu utilisant le terme laḥullin prend effet.
La Guemara répond : La décision est superflue. Cependant, puisque la Mishna enseigne que le vœu ne prend pas effet lorsqu'il dit que la nourriture sera comme de la viande de porc ou comme un objet d'adoration d'idoles, elle enseigne donc incidemment que cette règle s'applique également lorsqu'il dit qu'elle ne sera pas sacré.
Ravina a dit que c'est ce que la mishna enseigne : Et ce sont les vœux qui ne prennent aucun effet et donc l'élément mentionné dans le vœu reste autorisé : Celui qui a dit qu'un certain article sera comme de la nourriture non sacrée, ou comme de la viande de porc ou comme un objet d'adoration d'idoles. Et s’il n’enseignait pas le cas de la nourriture non sacrée, je dirais que même si le vœu ne produit pas d’effet, il nécessite néanmoins, selon la loi rabbinique, une demande auprès d’une autorité halakhique pour sa dissolution.
La Guemara demande : Mais y a-t-il une raison de considérer cette interprétation ? Mais du fait que cette dernière clause enseigne à propos d'un homme qui dit à sa femme : Tu es par là pour moi comme ma mère, que la dissolution est abordée avec lui en suggérant une atténuation différente, on peut déduire que le vœu dans le la première clause ne nécessite pas de demande auprès d’une autorité halakhique. L’interprétation de Ravina doit plutôt être rejetée, et il est clair que le cas de la nourriture non sacrée a été cité tangentiellement aux autres cas de la mishna.
§ En ce qui concerne le principe selon lequel une interdiction ne peut pas être créée en associant un article autorisé à un article interdit par la loi de la Torah, la Guemara demande : D'où vient cette question ? La Guemara répond que le verset dit : « Lorsqu'un homme fait un vœu au Seigneur » (Nombres 30 : 3), ce qui indique qu'un vœu ne prend effet que lorsque l'on fait un vœu en associant le statut d'un objet interdit. au moyen d'un vœu avec un autre élément. Si l’objet utilisé pour créer l’interdiction est interdit par la loi de la Torah, le vœu ne prend pas effet.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors même si l'élément du vœu est associé à un élément interdit par la loi de la Torah, le vœu devrait également prendre effet, comme suit cette phrase dans le verset où il est écrit : « Pour lier son âme avec un lien [issar] », ce qui indique que l’association peut être avec un objet interdit [asur] par la loi de la Torah. La Guemara répond : La phrase « lier son âme avec un lien » est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraïta (12a) : Quel est le lien mentionné dans la Torah. La baraita dérive de cette phrase qu'un vœu qui associe l'élément concerné à un élément dont l'interdiction a été créée par un vœu préexistant prend effet, mais celui dont l'interdiction est par la loi de la Torah ne prend pas effet.
§ Il est dit dans la Mishna qu'à propos d'un homme qui dit à sa femme : Tu es pour moi comme ma mère, la dissolution est abordée avec lui suggérant une atténuation différente, c'est-à-dire que par la loi rabbinique, elle est traitée comme un véritable vœu. et cela nécessite une dissolution par une autorité halakhique. La Guemara soulève une contradiction avec une baraïta qui déclare que si un homme dit à sa femme : Tu es pour moi comme la chair de ma mère, ou comme la chair de ma sœur, ou comme le fruit d'un arbre pendant les trois premiers des années après sa plantation [orla], ou comme des mélanges interdits de diverses espèces plantés dans une vigne, tous les éléments interdits, il n'a rien dit. Cela indique qu’il n’a même pas besoin de faire une demande auprès d’une autorité halakhique.
Abaye a dit : Il n'a rien dit selon la loi de la Torah, car le vœu n'entre pas en vigueur. Il doit cependant en faire la demande auprès d’une autorité halakhique selon la loi rabbinique. Rava a dit : Cette baraita fait référence aux érudits de la Torah, qui sont conscients que ce vœu ne prend pas effet. Cette mishna, en revanche, fait référence à un ignorant, à l'égard duquel une ordonnance rabbinique est nécessaire, de peur qu'il ne prononce ses vœux à la légère.
La Guemara commente : Et il est enseigné dans une baraïta : Celui qui fait un vœu en associant un élément à un rouleau de la Torah n'a rien dit, c'est-à-dire que le vœu ne prend pas effet. Et Rabbi Yoḥanan dit : Mais il doit néanmoins adresser une demande à une autorité halakhique pour la dissolution du vœu. Et Rav Naḥman dit : Et s’il est un érudit de la Torah, il n’a pas besoin de faire de demande. On peut voir d'ici la postulation de Rava, selon laquelle pour certains vœux qui ne prennent pas effet, il est nécessaire d'en faire la demande à une autorité halakhique seulement s'ils sont prononcés par un ignorant.

Daf14b

§ Il est enseigné dans une baraïta : Celui qui fait un vœu en associant un objet à un rouleau de la Torah n'a rien dit et le vœu ne prend pas effet. Cependant, s’il associe l’élément à ce qui est écrit dans le rouleau de la Torah, sa déclaration est confirmée. Puisque le nom de Dieu est écrit dans la Torah, il a invoqué le nom de Dieu dans son vœu. S'il associe l'objet à celui-ci et à ce qui y est écrit, sa déclaration est retenue.
La Guemara demande : Il est enseigné que s'il associe l'élément à ce qui est écrit dans le rouleau de la Torah, sa déclaration est confirmée. Faut-il préciser que la halakha est la même s’il associe l’élément à elle et à ce qui y est écrit ? C'est évident.
Rav Naḥman a dit : Ce n'est pas difficile. Ce cas, dans lequel l'élément est associé à celui-ci et à ce qui y est écrit, fait référence à l'endroit où le rouleau de la Torah est placé sur le sol, tandis que celui dans lequel l'élément est associé à ce qui y est écrit, est faisant référence à l'endroit où il le tient dans ses mains. S'il est posé sur le sol, que l'on mentionne le rouleau de la Torah ou ce qui y est écrit, ses pensées concernent le parchemin, c'est-à-dire le rouleau physique, car il suppose naturellement que puisque le rouleau est posé sur le sol, le parchemin doit être vide. Par conséquent, le vœu ne prend effet que s’il le mentionne et ce qui y est écrit, indiquant qu’il est conscient qu’il s’agit d’un rouleau de la Torah. Cependant, lorsqu'il le tient dans ses mains et associe l'objet à ce qui y est écrit, ses pensées concernent les mentions [azkarot] du nom de Dieu qui s'y trouvent, et le vœu prend effet.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la baraïta entière fait référence à un cas où elle est posée sur le sol, et cette clause médiane de : Avec ce qui est écrit dans le rouleau de la Torah, nous enseigne que même si elle est posée sur le sol , puisqu'il dit : Avec ce qui y est écrit, c'est un vœu effectif, car il faisait clairement référence aux noms de Dieu. Et le tanna de la baraita enseigne en employant le style : Ceci, et il est inutile de dire cela. Le baraita enseigne la halakha où il dit : Ce qui y est écrit, qui a un élément nouveau, puis énonce une décision plus évidente, c'est-à-dire qu'il va sans dire que s'il associe l'élément à cela et à ce qui y est écrit , le vœu prend effet.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que toute la proposition du milieu, c'est-à-dire la dernière proposition, où il associe l'élément à celui-ci et à ce qui y est écrit, fait référence à un cas où il tient le rouleau de la Torah dans ses mains. Et la baraïta nous enseigne ceci : Puisqu'il le tient dans ses mains, même s'il a seulement dit : Avec le rouleau de la Torah, et n'a pas déclaré explicitement : Avec ce qui y est écrit, il est considéré comme celui qui a dit : Avec ce qui est écrit dedans. L’article est donc interdit.
MISHNA : À l'égard de celui qui dit : Il m'est interdit de dormir comme s'il s'agissait d'une offrande [konam], s'interdisant ainsi de dormir ; ou : Parler est konam pour moi ; ou : Marcher est un konam pour moi ; ou celui qui dit à sa femme : Avoir des relations sexuelles avec vous est un konam pour moi, s'il viole le vœu, il viole l'interdiction « Il ne profanera pas sa parole » (Nombres 30 : 3).
GEMARA : Il a été dit qu'à propos de celui qui dit : Dormir est un konam pour mes yeux aujourd'hui si je dors demain, Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il ne peut pas dormir aujourd'hui, de peur qu'il ne dorme demain et provoque ainsi le vœu d'avoir été violé aujourd'hui, de manière rétroactive. Et Rav Naḥman a dit : Il peut dormir aujourd'hui, car il n'y a actuellement aucune interdiction, et nous ne nous inquiétons pas qu'il dorme peut-être demain, car il fera attention à ne pas dormir. Et Rav Yehuda concède que dans le cas où il dit : Dormir est un problème pour mes yeux demain, si je dors aujourd'hui, il peut dormir aujourd'hui.

Daf15a

Dormir aujourd'hui ne lui est pas interdit. Au contraire, cela lui fait interdire de dormir demain, car quand on n'y prend pas garde, c'est seulement à propos d'une condition. Dans le premier cas, dormir le deuxième jour ne fait que remplir la condition sur laquelle était fondée l’interdiction, en lui donnant effet rétroactif. Par conséquent, on craint qu’il ne fasse pas preuve de prudence et ne provoque rétroactivement une violation. On reste toutefois prudent face à une interdiction. Dans ce dernier cas, dormir le deuxième jour est directement interdit. Il n’y a donc aucune crainte qu’il viole l’interdiction.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'opinion de Rav Yehuda : Nous avons appris dans la mishna que celui qui dit : Dormir est un konam pour moi, ou : Marcher est un konam pour moi, ou : Parler est un konam pour moi, ne peut pas violer son vœu. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que la formulation du vœu est précisément telle que la mishna l'enseigne, le vœu : Dormir est konam pour moi, est-il un vœu valide ? Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : Il y a des règles strictes en ce qui concerne les serments vis-à-vis des vœux, dans la mesure où les serments s'appliquent à quelque chose qui a une substance réelle et à quelque chose qui n'a pas de substance réelle, ce qui n'est pas le cas avec en ce qui concerne les vœux. Et le sommeil est quelque chose qui n’a pas de substance réelle, alors comment un vœu peut-il s’appliquer au sommeil ? La mishna doit plutôt faire référence à un cas où il a dit : Dormir est un konam pour mes yeux.
La Guemara remet en question cette interprétation : Et s'il n'a pas donné une mesure à l'interdiction créée par le vœu, mais s'est plutôt interdit de dormir pour une durée illimitée, le laissons-nous tranquille jusqu'à ce qu'il transgresse inévitablement l'interdiction : Il ne doit pas profane, en s'endormant ? Mais Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit que si quelqu'un dit : « Je fais serment de ne pas dormir pendant trois jours », le tribunal le fouettera pour avoir prêté serment en vain et il pourra dormir immédiatement, car il est incapable d'accomplir son serment. serment? Ici aussi, si l’interdiction n’a pas de durée, le vœu ne devrait pas prendre effet.
La mishna doit plutôt faire référence à un cas où l'on a dit : Dormir est un konam à mes yeux demain si je dors aujourd'hui. La Mishna décide qu'il ne peut pas dormir aujourd'hui, de peur qu'il ne transgresse l'interdiction de : Il ne profanera pas en dormant demain. Cependant, n'avez-vous pas dit qu'en ce qui concerne ce vœu, il est convenu qu'il puisse dormir aujourd'hui, car on est prudent à l'égard de toute interdiction directe et on ne violera pas le vœu demain ? Si oui, pourquoi lui est-il interdit de dormir aujourd’hui ?
Il est plutôt évident que la mishna fait référence à un cas où l'on a dit : Dormir est un konam à mes yeux aujourd'hui si je dors demain. La Guemara demande : Et s'il ne dort pas aujourd'hui, quand il dort demain, quelle transgression de : Il ne profanera pas sa parole, n'est-ce pas ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où il a dormi le premier jour, et par conséquent la mishna l'avertit de ne pas dormir le deuxième jour de peur qu'il ne transgresse rétroactivement l'interdiction ? Apparemment, il existe une situation dans laquelle il dort le premier jour. Et ceci est une réfutation de l'opinion du Rav Yehuda selon laquelle il ne peut pas dormir aujourd'hui, de peur de dormir aussi demain, violant ainsi l'interdiction.
La Guemara répond : Quand la Mishna enseigne qu'il ne peut pas dormir demain, cela ne signifie pas qu'aujourd'hui il peut dormir ab initio. Cela signifie plutôt que s’il a dormi aujourd’hui, il doit faire attention à ne pas dormir demain.
Ravina a donné une réponse différente : En fait, la mishna peut être interprétée comme elle enseigne, c'est-à-dire que dormir est un konam pour moi. Le vœu n’a aucun effet, car le sommeil n’a pas de substance réelle. Et si oui, pour quelle raison la Mishna déclare-t-elle que s'il dort, il viole l'interdiction : il ne doit pas profaner ? Il transgresse l'interdiction de la loi rabbinique. Bien que ce vœu ne prenne pas effet selon la loi de la Torah, les Sages lui ont interdit de rompre sa parole.
La Guemara demande : Mais y a-t-il une interdiction de : Il ne doit pas profaner, par la loi rabbinique ? La Guemara répond : Oui, et cela est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne les choses qui sont autorisées, mais que d'autres ont l'habitude d'observer une interdiction à leur égard, vous ne pouvez pas permettre ces choses devant ces gens, comme il est dit : « Il ne profanera pas sa parole » (Nombres 30 : 3). S'ils contreviennent à leur coutume, ils violent l'interdiction : il ne doit pas profaner sa parole, selon la loi rabbinique, car cela équivaut à violer un vœu.
La Guemara tente à nouveau de soulever une difficulté concernant l'opinion du Rav Yehuda. Nous avons appris dans une Mishna (57a) que si un homme dit à sa femme : Tirer profit de moi jusqu'à la Pâque est un konam pour toi si tu vas chez ton père jusqu'à la fête suivante de Souccot, alors, si elle va chez son père avant la Pâque, il lui est interdit d'en tirer bénéfice jusqu'à la Pâque, car elle a violé la condition, permettant ainsi au vœu de prendre effet.
La Guemara en déduit : Ce n'est que si elle y est allée avant la Pâque qu'il lui est interdit d'en tirer profit. Toutefois, si elle n'y est pas allée, il ne lui est pas interdit d'en tirer profit. Apparemment, même si elle peut transgresser la condition rétroactivement jusqu'à Souccot en se rendant chez son père, il n'y a aucune inquiétude qu'elle le fasse. C'est difficile selon Rav Yehuda, qui interdit la transgression d'un vœu conditionnel pouvant prendre effet rétroactivement.
Rabbi Abba a dit que la baraita peut être interprétée comme suit : si elle y va avant la Pâque, il lui est interdit d'en tirer profit, et si elle le fait, elle est fouettée. Si elle n'est pas allée avant Pâque, il lui est simplement interdit d'en tirer profit, de peur qu'elle ne viole la condition et que le vœu prenne effet rétroactivement. Cependant, elle ne risque pas d'être fouettée pour cela, car le vœu n'a pas encore pris effet.
La Guemara répond : Dites la dernière clause de cette mishna, qui stipule que si elle se rend dans la maison de son père après la Pâque, elle viole : Il ne profanera pas sa parole. Et si la mishna fait référence à un cas où elle n’a pas tiré de bénéfice de lui avant la Pâque, y a-t-il une transgression de : Il ne doit pas profaner ? Il est clair que le vœu n’a pas été violé. Il est plutôt évident qu'elle en a tiré un bénéfice avant Pâque, et donc si elle se rend chez son père entre Pâque et Souccot, elle viole le vœu rétroactivement. Apparemment, elle peut en tirer profit, même si elle peut ensuite violer le vœu en transgressant la condition.

Daf15b

Et c’est une réfutation concluante de l’opinion du Rav Yehuda.
La Guemara répond : Lorsque la Mishna enseigne cela, cela ne signifie pas qu'avant son départ, elle était autorisée à en tirer un bénéfice ab initio. Cela signifie plutôt que si elle a tiré un bénéfice de lui après coup, elle est en violation de : Il ne doit pas profaner sa parole.
Nous apprenons plus loin (57b) que si le mari dit à sa femme : Tirer profit de moi jusqu'à la fête de Souccot est un konam pour toi si tu vas à la maison de ton père jusqu'à Pâque, alors, si elle y est allée avant Pâque, il lui est interdit de tirer profit de lui jusqu'à la fête de Souccot, lorsque le vœu a pris effet, et elle est autorisée à se rendre dans la maison de son père après la Pâque.
La Guemara en déduit : Ce n'est que si elle y est allée avant la Pâque qu'il lui est interdit d'en tirer profit. Toutefois, si elle n’y est pas allée, il ne lui est pas interdit de le faire. Elle peut en tirer profit et il n'y a aucune crainte qu'elle se rende par la suite chez son père, transgressant l'interdit. Ceci est difficile selon l'opinion de Rav Yehuda selon laquelle on ne peut pas accomplir une action qui sera transformée rétroactivement en violation d'un vœu si la condition est remplie.
Rava a dit : Il en va de même : même si elle n'y est pas allée, il lui est interdit d' en tirer profit. La différence est que si elle y va, il lui est non seulement interdit d'en tirer profit, mais si elle le fait, elle est fouettée ; tandis que si elle n'y est pas allée, il lui est simplement interdit d'en tirer profit, de peur qu'elle ne viole le vœu en se rendant à la maison de son père avant la Pâque.
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav Yehuda : Il est enseigné dans une baraita que si l'on dit : Ce pain m'est interdit aujourd'hui si je vais à tel ou tel endroit demain, alors s'il a mangé le pain aujourd'hui, il est soumis à l'interdiction de ne pas y aller demain. Apparemment, il peut le manger aujourd'hui, car il n'y a aucune crainte qu'il y aille demain.
La Guemara répond : Où est la contradiction ? Le baraita enseigne-t-il qu'il peut manger le pain ab initio ? Il enseigne seulement qu'il a mangé, c'est-à-dire qu'une fois qu'il a mangé, il est soumis à l'interdiction de ne pas y aller.
Il est en outre enseigné dans la baraita : S'il y va le lendemain, il viole : Il ne profanera pas sa parole. La Guemara déduit du fait que le baraita se réfère uniquement à un cas dans lequel il est allé après coup, qu'il ne peut pas y aller ab initio. Cela indique qu'il est autorisé à manger le pain, ce qui lui interdit d'y aller le lendemain. Cela concorde avec l’opinion du Rav Naḥman selon laquelle on peut faire prendre effet à un vœu en remplissant sa condition, et cela pose une difficulté à l’opinion du Rav Yehuda.
La Guemara répond : Rav Yehuda aurait pu vous dire que la même chose est vraie, que la baraita aurait pu enseigner qu'il pouvait partir. Cependant, puisque la première clause enseigne la halakha où il a mangé le pain après coup, comme elle ne peut pas enseigner qu'il peut le manger selon Rav Yehuda, qui soutient qu'il lui est interdit d'en manger ab initio, la dernière clause également enseigne la halakha dans le cas où il est allé, et n'enseigne pas qu'il peut y aller, pour maintenir un style uniforme. En conclusion, aucune des deux opinions n’est réfutée.
§ Il est enseigné dans la Mishna que, à l'égard de celui qui dit à sa femme : Avoir des relations sexuelles avec toi est un konam pour moi, s'il viole le vœu, il viole l'interdiction : Il ne doit pas profaner sa parole. La Guemara demande : Comment peut-on interdire les relations sexuelles avec sa femme ? Mais n'est-il pas tenu par la loi de la Torah d'avoir des relations sexuelles avec elle, comme il est écrit : « Il ne peut diminuer sa nourriture, ses vêtements et ses droits conjugaux » (Exode 21 : 10) ?
La Guemara répond : Le vœu ne produit aucun effet s'il est formulé tel que cité. La Mishna fait plutôt référence à un cas où il dit : Le plaisir que je ressens en ayant des relations sexuelles avec toi m'est interdit, et les relations sexuelles ne lui sont donc pas acceptables. Puisqu'il n'est pas obligé d'éprouver le plaisir qu'il tire d'un rapport sexuel avec elle, il peut s'interdire d'éprouver ce plaisir. De cette manière, il peut interdire leurs rapports sexuels au moyen d'un vœu.
Comme l'a dit Rav Kahana : Si une femme jure : Les rapports sexuels avec moi vous sont interdits, le tribunal la contraint à avoir des rapports sexuels avec lui, car elle est tenue d'avoir des rapports sexuels avec lui en raison de ses droits conjugaux. Cependant, si elle fait le vœu : Le plaisir que je ressens en ayant des rapports sexuels avec vous m'est interdit, il leur est interdit d'avoir des rapports sexuels, car elle tire du plaisir des rapports sexuels et on ne peut pas nourrir une personne de ce qui lui est interdit.
MISHNA : Si l'on dit : Je jure que je ne dormirai pas, ou : Que je ne parlerai pas, ou : Que je ne marcherai pas, cette activité lui est interdite. Comme enseigné précédemment (10a), l’une des principales méthodes pour prononcer un vœu consiste à invoquer une offrande. La mishna fournit plusieurs exemples où l’invocation du terme korban n’est pas efficace. Si l'on dit : Une offrande [korban] que je ne mangerai pas de chez vous, ou : Cette offrande [ha korban] que je mangerai de chez vous, ou : Ce que je ne mangerai pas de chez vous n'est pas une offrande [la korban] , la nourriture est autorisée.

Daf16a

GEMARA : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est apparemment l'opinion du rabbin Meir. Car, si c'est l'opinion de Rabbi Yehuda, il y a une contradiction, car il ne différencie pas si l'on fait un vœu en disant : Une offrande, et il ne fait pas la différence s'il fait un vœu en disant : Cette offrande. Dans les deux cas, le vœu ne prend pas effet, car il n'a pas utilisé la phrase : Comme une offrande. La Mishna, en revanche, indique que seul un vœu formulé : Une offrande que je ne mangerai pas de chez vous, ou : Cette offrande que je mangerai de chez vous, ne prend pas effet. S'il est formulé : Une offrande que je mangerai de toi, cela prend effet, car cela indique que sa consommation sera comme une offrande.
La Guemara poursuit son analyse : Dites la dernière clause de la mishna : S'il dit : Ce que je ne mangerai pas de votre part n'est pas une offrande, la nourriture est autorisée. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (13a) que si quelqu'un dit : Ce que je ne mangerai pas de toi sera en offrande [lekorban], Rabbi Meir lui interdit la nourriture ? Et Rabbi Abba a dit que cela se traduit par quelqu'un qui dit : Votre nourriture sera pour moi en offrande ; c'est pourquoi je ne mangerai pas de toi. La Mishna semble également incompatible avec l’opinion du rabbin Meir.
La Guemara répond que ce n'est pas difficile. Cette mishna fait référence à celui qui a dit : Pour une offrande [lekorban], et le vœu prend donc effet. Cette mishna fait référence à celui qui a dit : Pas pour une offrande [la lekorban], où il dit que cela ne devrait pas être une offrande, et donc le vœu ne prend pas effet.
MISHNA : Si l'on dit : Un serment que je ne mangerai pas de chez vous, ou : Ceci est un serment que je mangerai de chez vous [she'okhal lekha], ou : Pas un serment que je ne mangerai pas de chez vous, la nourriture est interdit.
GEMARA : Par déduction de la mishna, on peut déduire que la déclaration : Ceci est un serment que je mangerai de vous, indique que je ne mangerai pas. Et la Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna (Chevouot 19b) : Il existe deux types fondamentaux de serments qui sont en fait quatre : Un serment que je mangerai, et : Que je ne mangerai pas ; un serment que j'ai mangé, et : que je n'ai pas mangé. Du fait que la mishna déclare : Que je mangerai, par opposition à : Que je ne mangerai pas ; que j'ai mangé, et par opposition : que je n'ai pas mangé, on peut en déduire par déduction qu'un serment que je mangerai de votre part [she'okhal lekha] indique : Un serment que je mangerai. Cela contredit notre mishna.
Abaye a dit : La phrase : Que je mangerai [she'okhal], indique deux expressions, selon le contexte dans lequel elle est utilisée. Comment ça? S'ils l'importunaient [mesarevin] à manger, et qu'il disait : Je mangerai, je mangerai, et il disait en outre : Un serment que je mangerai [she'okhal], cela indique : Que je mangerai. Cependant, s'il dit : Je ne mangerai pas, je ne mangerai pas, et qu'il dit en outre : Un serment que je mangerai [she'okhal], il dit : Que je ne mangerai pas. Le serment vise à renforcer son refus de manger.
Rav Ashi a dit que la phrase : Que je mangerai [she'okhal], citée dans la mishna à propos d'un serment, signifie en fait qu'il a dit : Que je ne mangerai pas [she'i okhal]. La Guemara demande : Si tel est le cas, l'interdiction est évidente, car il a explicitement prêté serment de ne pas manger. Quel est le but de prononcer cette halakha ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'il a fait une erreur en respectant correctement la formulation, c'est-à-dire qu'il a mal prononcé le vœu, car son intention était de dire : Un serment que je mangerai [she'okhal], la mishna nous enseigne qu'il voulait dire que il ne mangera pas.
Abaye n'a pas indiqué la raison de la décision de la mishna qui a été déclarée par Rav Ashi, car la mishna n'enseigne pas le cas de : Que je ne mangerai pas [she'i okhal]. Au contraire, cela enseigne que je vais manger [she'okhal].
Et Rav Ashi s'est détourné [nadei] de la raison invoquée par Abaye, parce qu'il estimait que la phrase : Que je ne mangerai pas, indique également deux expressions, selon le contexte. Par exemple, s'ils l'incitaient à manger et qu'il disait : Je ne mangerai pas, je ne mangerai pas, et ensuite il disait aussi : Un serment, alors, dans ce cas, si la formulation du serment était : Que je le ferai. manger, ou : Que je ne mangerai pas, cette expression indique qu'il dit : Je mangerai. La déclaration : Un serment de ne pas manger doit être interprétée rhétoriquement dans ce contexte : Ai-je prêté serment de ne pas manger ? Certainement pas, car je vais manger.
Et il y a aussi une façon d'interpréter l'expression : Un serment que je ne mangerai pas, comme indiquant son sens direct, c'est-à-dire qu'il dit : Un serment que je ne mangerai pas. Par conséquent, la Mishna ne peut pas être interprétée de cette manière. Au contraire, le tanna du traité Chevouot a clairement établi un principe : Que je mangerai, indique que je mangerai, et : Que je ne mangerai pas, indique que je ne mangerai pas. Par conséquent, la version correcte de la mishna doit être : Que je ne mangerai pas [she'i okhal].
MISHNA : Cette règle, selon laquelle les serments peuvent rendre des actions qui n'ont pas de substance réelle, soit interdites, soit obligatoires, est une rigueur des serments vis-à-vis des vœux, qui ne prennent pas d'effet sur des questions qui n'ont pas de substance réelle. . Et il y a aussi une rigueur dans les vœux par rapport aux serments. Comment ça? Concernant celui qui a dit : Faire une soukka est un konam pour moi, ou : Prendre un loulav est un konam pour moi, ou : Enfiler des phylactères est un konam pour moi, dans le cas des vœux, les objets sont rendus interdits et il ne peut pas accomplissez la mitsva jusqu'à ce que le vœu soit dissous. Cependant, dans le cas de serments similaires, ces éléments sont autorisés, car on ne peut pas prêter serment de transgresser les mitsvot.

Daf16b

GEMARA : Il est dit dans la mishna : Il s'agit d'une rigueur dans les serments vis-à-vis des vœux. La Guemara suppose que la mishna fait référence à la distinction établie dans les mishnayot précédentes entre dire : Une offrande que je ne mangerai pas de la vôtre et dire : Un serment que je ne mangerai pas de la vôtre. La Guemara demande : Faut-il déduire par déduction que la déclaration : Une offrande que je ne mangerai pas de votre part est un vœu valide selon la loi rabbinique, et elle est simplement moins stricte que le serment correspondant, qui prend effet selon la loi de la Torah ? Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas qu'il lui est permis de manger, ce qui implique que le vœu ne prend pas effet du tout ?
La Guemara répond : Ceci est enseigné en ce qui concerne la dernière clause de l'autre section. Contrairement à un vœu prononcé concernant une question qui n'a pas de substance réelle, qui ne prend effet que par la loi rabbinique, comme l'articulent la Mishna (14b) et la Guemara (15a), la Mishna suivante (15b) enseigne que si quelqu'un dit : Un serment que je ne dormirai pas, ou : Que je ne parlerai pas, ou : Que je ne marcherai pas, cette activité lui est interdite. C'est à propos de ce contraste que la mishna dit : Il s'agit d'une rigueur des serments vis-à-vis des vœux.
§ Il est indiqué dans la Mishna qu'il existe une rigueur dans les vœux par rapport aux serments. Comment ça? Alors qu’un vœu peut annuler une mitsva, un serment ne le peut pas. Rav Kahana enseigne que Rav Giddel a dit que Rav a dit, et Rav Tavyumei enseigne la même déclaration avec une attribution différente, c'est-à-dire que Rav Giddel a dit que Shmuel a dit : D'où vient-il qu'on ne peut pas prêter serment de transgresser les mitsvot ? Le verset déclare : « Il ne profanera pas sa parole » (Nombres 30 : 3). On en déduit que sa parole, c'est-à-dire l'interdiction qu'il a acceptée sur lui-même, il ne doit pas la profaner. Il peut cependant la profaner pour les désirs du Ciel. S’il a prêté serment d’agir contre la volonté de Dieu, le serment ne prend pas effet.
La Guemara demande : Qu’y a-t-il de différent dans un vœu qui lui permet de passer outre les mitsvot ? Certes, comme il est écrit dans la Torah : « Lorsqu'un homme fait un vœu au Seigneur… il ne profanera pas sa parole » (Nombres 30 : 3), ce qui indique que même en ce qui concerne les questions qui concernent le Seigneur, c'est-à-dire , mitsvot, on ne doit pas profaner sa parole, tant que le vœu prend effet. Cependant, à propos du serment, il est également écrit dans le même verset : « Ou s'il jure » à Dieu, « il ne profanera pas sa parole ».
Abaye a déclaré : La distinction n'est pas entre les serments et les vœux en soi, mais plutôt entre la phraséologie de chaque cas. Comment ça? Ce cas, dans lequel l'interdiction l'emporte sur la mitsva, fait référence à quelqu'un qui a dit : Le bénéfice tiré d'une soucka m'est interdit par la présente. Puisque le vœu fait de la soucka un objet interdit, il entre en vigueur et annule la mitsva, car on ne peut pas être nourri de ce qui lui est interdit, même si cela lui est interdit. En revanche, le cas dans lequel l'interdiction ne prend pas effet, fait référence à quelqu'un qui a dit : Je prête serment par la présente de ne pas tirer de bénéfice de la soukka. Le serment ne prend pas effet, car personne n'a le droit de prêter serment de s'abstenir d'un acte qu'il est tenu d'accomplir.
Rava a dit en objection à l'explication d'Abaye : Mais les mitsvot ont-elles été données dans le but d'en tirer un bénéfice ? L’accomplissement des mitsvot n’est pas considéré comme un bénéfice. Pourquoi alors l’accomplissement de la mitsva avec la soucka serait-il considéré comme un bénéfice ? Au contraire, Rava a donné une explication différente : ce cas fait référence à quelqu'un qui a dit : Habiter dans une soucka m'est par la présente interdit, et ce cas fait référence à quelqu'un qui a dit : Je prête par la présente serment de ne pas habiter dans une soucka. .
§ La Guemara demande : Et le principe selon lequel on ne peut pas prêter serment de transgresser les mitsvot dérive-t-il d'ici, c'est-à-dire du verset ci-dessus ? Il en dérive, c'est-à-dire un autre verset, tel qu'il est enseigné dans une baraïta : On aurait pu penser que si quelqu'un prête serment d'annuler une mitsva et ne l'annule pas, on aurait pu penser qu'il serait responsable de la violation. un serment sur une déclaration.

Daf17a

Cependant, le verset déclare : « Ou si quelqu’un jure clairement de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien » (Lévitique 5 : 4). De la juxtaposition du mal et du bien, on déduit que, de même que faire le bien, qui est interprété comme s'obliger à accomplir une action positive, fait référence à une activité autorisée, par exemple manger, de même faire le mal, qui est interprété comme s'interdire quelque chose, se réfère uniquement à ce qui est permis, par exemple ne pas manger. Ceci exclut celui qui prête serment d'annuler une mitsva et ne l'annule pas ; il n'est pas responsable de la violation du serment, car la permission de l'annuler n'est pas en son pouvoir.
La Guemara répond que les deux versets sont nécessaires. Un verset : « Faire le mal ou faire le bien », qui est énoncé dans le contexte de la halakhot des offrandes, est nécessaire pour l'exempter d'apporter une offrande pour violation d'un serment, et un verset : « Il ne profanera pas » est nécessaire pour l'exempter de l'interdiction de violer un serment.
MISHNA : Il y a un vœu dans un vœu. Il est possible d'imposer une interdiction supplémentaire, par le biais d'un vœu, sur un article déjà interdit par le biais d'un vœu. Mais il n’y a pas de serment dans le serment. Si l’on prête serment deux fois pour le même acte, le deuxième serment ne produit pas d’effet. Comment ça? Si quelqu'un dit : Je suis naziréen si je mange, et puis répète : Je suis naziréen si je mange, et qu'ensuite il a mangé, il est tenu d'observer le naziréat pendant trente jours pour chacun des vœux, comme les deux vœux prirent effet. Cependant, s'il dit : Je prête serment de ne pas manger, et répète : Je prête serment de ne pas manger, et qu'ensuite il mange, il est tenu d'apporter une offrande pour une seule violation du serment. .
GEMARA : Rav Huna a dit : Ils ont enseigné qu'il y a un vœu dans un vœu seulement lorsqu'il a dit : Je suis par la présente naziréen aujourd'hui, puis il a dit : Je suis par la présente naziréen demain. Comme un jour supplémentaire de naziréat est ajouté par le deuxième vœu, une obligation supplémentaire de trente jours de naziréat prend effet au premier terme du naziréat. Cependant, s'il dit : Je suis naziréen aujourd'hui, puis répète : Je suis naziréen aujourd'hui, le vœu de naziréat ne prend pas effet sur un vœu de naziréat antérieur et il ne doit observer qu'un seul terme de naziréat. Et Shmouel a dit que même s'il disait : Je suis naziréen aujourd'hui, je suis naziréen aujourd'hui, un deuxième vœu de naziréat prend effet à son égard, car on peut s'imposer successivement deux obligations de naziréat.
La Guemara demande : Et selon Rav Huna, au lieu d'enseigner qu'il n'y a pas de serment dans un serment, en faisant une distinction entre un vœu et un serment, que la mishna enseigne une distinction plus étroite entre les différents vœux, en déclarant qu'il existe un cas de un vœu dans un vœu, et il y a un cas dans lequel il n'y a pas de vœu dans un vœu. Comment ça? Si l’on dit : je suis naziréen aujourd’hui, je suis naziréen demain, dans ce cas il y a un vœu dans un vœu. Cependant, si quelqu'un dit : Je suis naziréen aujourd'hui, et puis dit encore : Je suis naziréen aujourd'hui,

Daf17b

dans ce cas, il n’y a pas de vœu dans un vœu. La Guemara conclut : Cette question est difficile, même si elle ne constitue pas une réfutation concluante.
La Guemara soulève plusieurs problèmes avec l'opinion du Rav Huna. Nous avons appris dans la Mishna : Il y a un vœu dans un vœu, mais il n'y a pas de serment dans un serment. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que le cas d'un vœu dans un vœu est celui où l'on dit : je suis par la présente naziréen aujourd'hui, je suis par la présente naziréen demain, que dans la situation correspondante concernant un serment dans un serment, qui ne prendra pas effet, c'est là que quelqu'un a dit : Je prête serment de ne pas manger de figues, et il a ensuite dit : Je prête serment de ne pas manger de raisins, c'est-à-dire qu'il a prêté deux serments distincts ; si oui, pourquoi un serment supplémentaire ne prend-il pas effet là où un serment a déjà été prêté ? Il devrait prendre effet, car le deuxième serment n'est pas lié au premier.
Quelles sont plutôt les circonstances dans lesquelles un deuxième serment ne prend pas effet après qu’un serment ait déjà été prêté ? Par exemple, où quelqu'un disait : Je prête serment de ne pas manger de figues, et il disait encore : Je prête serment de ne pas manger de figues. Dans la situation correspondante concernant le naziréat, quelles sont les circonstances ? Il doit s'agir d'un cas où l'on dit : je suis par la présente naziréen aujourd'hui, je suis par la présente naziréen aujourd'hui ; et la Mishna enseigne que dans ce cas il y a un vœu dans un vœu. Cela pose une difficulté à l'opinion du Rav Huna, qui soutient que dans ce cas le deuxième vœu ne produit pas d'effet.
La Guemara répond que Rav Huna aurait pu vous dire que la mishna fait référence à un cas où l'on a dit : Je suis par la présente naziréen aujourd'hui, je suis par la présente naziréen demain ; que dans la situation correspondante concernant un serment où l'on dit : je prête serment de ne pas manger de figues, puis dit : je prête serment de ne pas manger de figues et de raisins, le deuxième serment ne prête pas effet, puisqu’il avait déjà prêté serment sur une partie de son contenu.
La Guemara demande : Mais Rabba n'a-t-il pas dit cela si quelqu'un disait : Je prête serment de ne pas manger de figues, puis disait : Je prête serment de ne pas manger de figues et de raisins, et il mangeait ensuite des figues. , violant le serment, et il a ensuite mis de côté une offrande pour la violation d'un serment sur une déclaration, et il a ensuite mangé des raisins, dans ce cas les raisins qu'il a mangés ne sont qu'une demi-mesure du deuxième serment. L’inclusion des figues et des raisins dans le serment indique que son intention était de s’interdire de manger les deux. Puisqu'il avait déjà mis de côté une offrande pour manger les figues, il est désormais considéré comme n'ayant mangé que des raisins et n'ayant violé que la moitié du serment. C'est pourquoi il n'est pas tenu d'apporter une offrande pour violation du deuxième serment, de même qu'on n'apporte pas d'offrande pour une demi-mesure.
Le fait qu'il soit dispensé d'apporter une offrande du seul fait qu'il a mangé une demi-mesure indique que le deuxième serment a pris effet. Apparemment, où l'un d'eux a dit : Je prête serment de ne pas manger de figues, puis a dit : Je prête serment de ne pas manger de figues et de raisins, puisque le deuxième serment peut prendre effet à l'égard des raisins, comme les raisins n'étaient pas inclus dans le premier serment, il s'applique également aux figues. Cela pose problème selon l'avis du Rav Huna, qui expliquerait la mishna comme enseignant que le deuxième serment dans ce cas ne produit aucun effet. La Guemara répond : Ce n'est pas un problème. Rav Huna n'est pas conforme à l'opinion de Rabba, car Rabba était un amora et un élève de Rav Huna.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Dans le cas de celui qui a prononcé deux vœux de naziréat, a compté les trente jours du premier mandat du naziréat et a mis de côté une offrande à la fin de son mandat, puis a demandé à une autorité halakhique en cas de dissolution du vœu avant le sacrifice de l'offrande, rendant ainsi l'offrande inutile, le deuxième terme du naziréat lui est compté au lieu du premier. Il est considéré comme ayant accompli le deuxième mandat du naziréat pendant la période au cours de laquelle il a observé le premier. Par conséquent, l’offrande qu’il a mise de côté compte pour le deuxième mandat du naziréat.
Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où il a dit : Je suis naziréen aujourd'hui, je suis naziréen demain, pourquoi le deuxième mandat de naziréat est-il compté pour lui au lieu du premier ? N'y a-t-il pas un jour supplémentaire dans la deuxième période de naziréat qu'il n'a pas encore observé, puisque la deuxième période de trente jours commence le lendemain du début de la première période de trente jours ? Comment, alors, est-il possible que la deuxième obligation ait été remplie par le respect de la première ? Il est plutôt évident qu'il s'agit d'un cas où il a dit : Je suis par la présente naziréen aujourd'hui, je suis par la présente naziréen aujourd'hui,

Daf18a

et c'est une réfutation concluante de la déclaration du Rav Huna.
La Guemara répond : Non, en fait, c'est le cas où il a dit : Je suis par la présente naziréen aujourd'hui, je suis par la présente naziréen demain. Et quel est le sens de la déclaration : Le deuxième mandat du naziréat lui est compté au lieu du premier ? Il est compté à l'exception de ce jour supplémentaire, qu'il doit encore observer. Alternativement, il peut s'agir d'un cas où il a accepté simultanément deux périodes de naziréat, c'est-à-dire qu'il a dit : Je suis par la présente naziréen deux fois. Ainsi, lorsque le vœu relatif au premier mandat du naziréat est dissous, les jours qu'il a observés comptent entièrement pour son deuxième mandat.
Rav Hamnuna a soulevé une objection supplémentaire contre l'opinion d'une baraita du Rav Huna. Il est indiqué dans le verset : « Un naziréen, pour consacrer [nazir lehazzir] » (Nombres 6 : 2). De l’utilisation d’une formulation similaire et répétitive dans le verset ici, il ressort que le naziréat prend effet sur un vœu préalable de naziréat. Comme on aurait pu penser qu'on pourrait déduire a fortiori que le naziréat ne prend pas effet, de la manière suivante : Et tout comme pour un serment, qui est plus strict, un serment ne prend pas effet sur un serment antérieur, en ce qui concerne le naziréat, qui est plus clément, n'est-il pas clair d'autant plus qu'il ne prend pas effet là où un vœu de naziréat était déjà en vigueur ? Par conséquent, le verset déclare : « Nazir lehazzir ». De là, on déduit que le naziréat prend effet sur un vœu préalable de naziréat.
Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où l'on dit : je suis par la présente naziréen aujourd'hui, je suis par la présente naziréen demain, ce cas nécessite-t-il la preuve par un verset que cela prend effet ? Il est évident que le deuxième vœu de naziréat prend effet au moins le jour supplémentaire. Et comme la durée minimale du naziréat est de trente jours, trente jours supplémentaires doivent être observés. Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où l’on dit : je suis naziréen aujourd’hui, je suis naziréen aujourd’hui ? Et la baraita enseigne que dans ce cas également, le naziréat prend effet sur un vœu préalable de naziréat, contrairement à l'opinion du Rav Huna.
La Guemara répond : Ce n’est pas le cas. Mais de quoi s’agit-il ici ? Nous avons affaire à un cas où il a accepté simultanément deux mandats de naziréat. Le baraïta enseigne qu'il doit observer deux termes du naziréat et apporter une offrande distincte pour chacun.
La baraita a déclaré qu'un serment est plus strict qu'un vœu. La Guemara demande : Et quelle est la rigueur d'un serment par rapport à un vœu, tel qu'un vœu de naziréat ? Si nous disons que la baraita postule cela parce qu'un serment, contrairement à un vœu, prend effet même sur une question qui n'a pas de substance réelle, il y a un contre-argument selon lequel un vœu a également de la rigueur vis-à-vis d'un serment, dans le sens où il , contrairement au serment, prend effet à l’égard d’une mitsva tout comme à l’égard d’une question permise. Au contraire, les serments sont plus stricts car il est écrit à propos d'un serment : « L'Éternel ne laissera pas impuni celui qui prononce son nom en vain » (Exode 20 : 6).
§ Il est enseigné dans la Mishna que si quelqu'un dit : par la présente, je prête serment de ne pas manger, je prête par la présente le serment de ne pas manger, et il a ensuite mangé, il est susceptible d'apporter une offrande pour une seule violation. d'un serment. Rava a dit : S'il a demandé et obtenu la dissolution d'une autorité halakhique pour le premier serment, le deuxième serment prend effet sur lui. D'où cela dérive-t-il ? Du fait qu'il n'est pas enseigné dans la Mishna qu'il n'y en a qu'un seul, c'est-à-dire que c'est comme s'il n'avait prêté qu'un seul serment puisque les serments sont identiques. On enseigne plutôt qu’il n’est responsable que d’un seul. De toute évidence, il n'est pas responsable du deuxième serment uniquement parce que celui-ci n'a pas de délai pour prendre effet, puisqu'il a déjà juré de ne pas manger. Cependant, lorsqu'il demande la dissolution de l'autre serment, c'est-à-dire du premier serment, le deuxième serment a un délai pour prendre effet et prend effet.
Une autre version de la preuve de Rava tirée de la mishna est qu'elle peut être déduite de la déclaration : Il n'est responsable que d'un seul, que bien qu'il n'y ait aucune responsabilité d'apporter une offrande pour violation du deuxième serment, il existe un serment effectif. Mais s’il n’y a aucune responsabilité, alors en ce qui concerne quelle halakha est-elle efficace ? Certes, cela est efficace en ce qui concerne la déclaration de Rava, comme Rava l'a dit : S'il a demandé et obtenu la dissolution d'une autorité halakhique pour le premier serment, le second lui est compté à la place.
La Guemara propose : Disons que la mishna suivante (Chevouot 27b) soutient son opinion : Dans le cas de quelqu'un qui a prononcé deux vœux de naziréat, et a compté le premier terme, et a mis de côté une offrande, et a demandé et reçu la dissolution d'un autorité halakhique pour le premier serment, le deuxième mandat compte pour lui à la place du premier. De toute évidence, même si initialement le deuxième mandat du naziréat n’avait pas de durée pour prendre effet, il n’était pas complètement nul. Ainsi, lorsque le premier vœu fut dissous, le second prit immédiatement sa place. On peut prouver ici que cela est également vrai en ce qui concerne les serments.
La Guemara réfute cette preuve : Cette Mishna peut faire référence à un cas où il a accepté simultanément deux termes de naziréat. Puisque deux termes ne peuvent pas être observés simultanément, lorsqu'il accepte deux termes simultanément, la halakha est que le deuxième terme commence immédiatement après la fin du premier, qui a immédiatement pris effet sur des périodes de temps séquentielles. Cependant, lorsqu'une personne prête serment en s'interdisant une chose qui est déjà interdite par un serment dans le même délai, le deuxième serment peut ne pas prendre effet du tout.

Daf18b

MISHNA : Les vœux non spécifiés sont traités avec rigueur, mais leur spécification, si la spécification est nécessaire, est traitée avec indulgence. Comment ça? Si l'on disait : Cet article m'est interdit comme la viande salée, ou : Cet article m'est interdit comme le vin utilisé pour les libations, s'il a fait le vœu en référence à la viande ou aux libations d'offrande de paix, c'est-à-dire s'il prétendait que son intention était que l'objet lui soit interdit comme la viande salée d'une offrande, ou comme le vin qu'on utilise pour les libations sur l'autel, il est interdit, car il associait l'objet du vœu à un objet interdit au moyen de un vœu, c'est-à-dire l'offrande.
S'il prétend qu'il a fait un vœu concernant la viande ou les libations du culte des idoles, c'est-à-dire que l'article sera comme la viande salée d'une offrande pour une idole, ou comme le vin utilisé pour les libations du culte des idoles, il est permis, car l'élément du vœu était associé à un élément interdit par la Torah. En permettant à celui qui a prononcé le vœu de clarifier ultérieurement son intention, le vœu est traité avec indulgence. Et si le vœu était sans précision, c'est-à-dire que celui qui a prononcé le vœu n'a pas précisé si son intention était d'associer l'objet à une offrande pour le Ciel ou d'associer l'objet à l'adoration des idoles, cela est interdit.
De même, si l'on dit : Cet objet m'est interdit comme un objet dédié au Temple, si son intention était qu'il soit comme une dédicace au Ciel, qui est une forme de consécration, il est interdit. Et si son intention était que ce soit comme une dédicace aux prêtres, par laquelle on engage son bien comme don aux prêtres, cela est permis, car ce type de don n'est pas du tout interdit. Et s’il le dit sans précision, c’est interdit.
De même, s'il dit : Cet objet m'est interdit comme la dîme, s'il a fait un vœu avec l'intention que ce soit comme la dîme des animaux, cela est interdit, car l'objet du vœu était associé à un objet interdit par un vœu. Et si son intention était que ce soit comme la dîme du grenier, c'est-à-dire le grain qui est donné aux Lévites et qui n'a aucun caractère sacré, cela est permis. Et s’il le dit sans précision, c’est interdit.
De même, s'il dit : Cet objet m'est interdit comme la teruma, s'il a fait un vœu avec l'intention que ce soit comme la collecte du trésor du Temple [terumat halishka], qui est un impôt pour les offrandes communes, c'est interdit, son vœu était associé à un objet interdit par un vœu. Et si son intention était que ce soit comme la teruma du grenier qui est donnée aux prêtres, cela est permis, car la teruma n'est pas un objet interdit par un vœu. Et si le vœu a été prononcé sans précision, il est interdit. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Le rabbin Yehuda dit : Les teruma non spécifiés en Judée sont interdits. Cependant, en Galilée, cela est autorisé, car les Galiléens ne connaissent pas la collection de la chambre. Lorsqu'ils disent teruma, ils font référence à la teruma attribuée aux prêtres, qui leur est familière. À l’inverse, les dédicaces non précisées sont autorisées en Judée, mais en Galilée elles sont interdites, car les Galiléens ne connaissent pas les dédicaces attribuées aux prêtres, donc lorsqu’ils disent dédicace, ils font référence à la dédicace au Ciel.
GEMARA : La Guemara soulève un problème avec le principe énoncé dans la mishna selon lequel les vœux non spécifiés sont traités avec rigueur. Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Taharot 4 :12) : L'incertitude concernant le naziréat est traitée avec indulgence ? Et le naziréat est une sorte de vœu.
Rabbi Zeira a dit : Ce n’est pas difficile. Cette Mishna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, et cette Mishna est conforme à l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec lui. Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui consacre son animal non domestiqué et son animal domestique a également consacré le koy, bien qu'il ne soit pas sûr s'il s'agit d'un animal non domestiqué ou domestiqué. Rabbi Eliezer dit : Il n'a pas consacré le koy.
Les rabbins qui ont dit que l'on met ses biens dans un état d'incertitude et que par conséquent un koy est inclus dans le vœu susmentionné, soutiennent que l'on entre également dans un état d'incertitude. Par conséquent, l’incertitude concernant le naziréat est traitée avec rigueur. Et le rabbin Eliezer, qui a dit qu'on ne met pas ses biens dans un état d'incertitude, et donc la phrase : Animaux non domestiqués et domestiqués, se réfère uniquement aux animaux définitivement non domestiqués et définitivement domestiqués,

Daf19a

d'autant plus qu'on ne s'engage pas non plus dans l'incertitude. Par conséquent, l’incertitude concernant le naziréat est traitée avec indulgence.
Abaye dit à Rabbi Zeira : De quelle manière avez-vous établi la mishna qui stipule que l'incertitude concernant le naziréat est traitée avec indulgence ? Vous l'avez établi conformément à l'opinion du rabbin Eliezer. Dites la dernière clause de cette mishna : S'il y a une incertitude concernant les premiers-nés, qu'il s'agisse des premiers-nés humains ou des premiers-nés d'animaux, qu'il s'agisse de premiers-nés non casher, c'est-à-dire, le premier-né d'un âne, ou le premier-né d'animaux casher, la charge de la preuve. incombe au demandeur. Autrement dit, le prêtre ne peut pas retirer l'argent du rachat au père de l'enfant, ni l'animal à son propriétaire, et inversement, si le père ou le propriétaire l'a donné par erreur à un prêtre, celui-ci ne le récupère pas.
Et il est enseigné dans une baraita à ce sujet : Mais en ce qui concerne la tonte et le travail de ces premiers-nés d'animaux incertains, il leur est interdit, tout comme les premiers-nés définitifs. Cela indique une différence entre la question monétaire, à propos de laquelle il est statué que l'animal ne peut pas être enlevé au propriétaire par le prêtre, et l'interdiction, qui s'applique malgré l'incertitude. De toute évidence, même le tanna de cette mishna ne soutient pas que toutes les incertitudes concernant la consécration doivent être traitées avec indulgence.
Rabbi Zeira dit à Abaye : Ce n'est pas difficile. Pourquoi comparez-vous la sainteté qui émerge d'elle-même, c'est-à-dire la sainteté d'un premier-né, qui résulte de la réalité objective et non de l'intention humaine, à la sainteté qui émerge par la volonté d'une personne et dépend de son intention ? Ce n'est qu'en ce qui concerne ce dernier type de sainteté qu'il peut être établi qu'une personne n'a pas l'intention de consacrer un objet de manière incertaine.
Au contraire, si la réponse du rabbin Zeira est difficile, c'est bien là ce qui est difficile. Il est dit dans cette même Mishna : Dans le cas d'un liquide pour lequel il y a une incertitude quant à savoir s'il est devenu rituellement impur par contact avec quelqu'un qui était rituellement impur, la halakha est la suivante : Il est considéré comme impur en ce qui concerne son impur. en soi, mais il est considéré comme pur en ce qui concerne sa capacité à rendre d'autres objets impurs. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et Rabbi Elazar dirait également conformément aux déclarations de Rabbi Meir.
Selon l'affirmation du rabbin Zeira selon laquelle les décisions de cette mishna concernant l'incertitude sont conformes à l'opinion du rabbin Eliezer, cela pose une difficulté : Mais le rabbin Eliezer soutient-il qu'en ce qui concerne le liquide au statut rituel incertain qui est impur, il est considéré comme impur. impur?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer dit : Selon la loi de la Torah, l'impureté ne s'applique pas du tout aux liquides ? Sachez qu'il en est ainsi, comme Yosei ben Yo'ezer de Tzereida a témoigné concernant une espèce de sauterelle appelée eil kamtza qu'elle est casher, et concernant les liquides de l'abattoir du Temple qu'ils sont purs. Les liquides ne sont sensibles aux impuretés rituelles que par la loi rabbinique, et les liquides présents dans le Temple n'ont pas été inclus dans ce décret afin de ne pas y provoquer d'impuretés supplémentaires. Puisque le rabbin Eliezer soutient que, selon la loi de la Torah, les liquides ne sont pas susceptibles d’être impurs, comment peut-il penser que les liquides au statut rituel incertain sont considérés comme impurs ?
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon Shmuel, qui a dit que la signification de la décision du rabbin Eliezer selon laquelle les liquides de l'abattoir du Temple sont purs est qu'ils ne peuvent pas rendre les autres articles impurs, mais qu'ils sont eux-mêmes sensibles à l'impureté. En conséquence, les liquides sont susceptibles d'être impuretés par la loi de la Torah ; seule leur capacité à rendre d'autres objets impurs relève de la loi rabbinique. La décision de la Mishna selon laquelle un liquide au statut rituel incertain est considéré comme impur est donc cohérente avec l'opinion du rabbin Eliezer, et la réponse du rabbin Zeira fonctionne bien.
Cependant, selon Rav, qui a dit qu'ils sont réellement purs, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas sensibles à l'impureté, que dire ? La Mishna, indulgente à l'égard du naziréat incertain et stricte à l'égard des liquides au statut rituel incertain, n'est clairement pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer.
Au contraire, la réponse du rabbin Zeira devrait être rejetée, et la contradiction entre la mishna ici, qui déclare que les vœux non spécifiés doivent être traités avec rigueur, et la mishna du traité Teharot, qui déclare que le naziréat incertain doit être traité avec indulgence, devrait être résolue comme suit : Cette Mishna, à Teharot, est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, et cette Mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
Comme il est enseigné dans une baraita que si quelqu'un dit : Je suis par la présente naziréen s'il y a dans ce tas de céréales cent kor, et il est allé mesurer le tas et a constaté qu'il avait été volé ou qu'il était perdu et ne peut pas être mesuré, Rabbi Yehuda lui permet d'accomplir des actions interdites à un naziréen, car il estime que ce naziréat incertain ne prend pas effet. Et Rabbi Shimon le lui interdit, car il maintient que cela prend effet. Cela indique que Rabbi Shimon est d’avis que le naziréat incertain est traité avec rigueur.
Et la Guemara soulève une contradiction entre la déclaration de Rabbi Yehuda et une autre déclaration de Rabbi Yehuda. Rabbi Yehuda a-t-il réellement dit qu'une personne ne se met pas dans un état d'incertitude et que, par conséquent, tant que le volume du tas est inconnu, le naziréat ne prend pas effet ? Et la Guemara soulève une contradiction avec la mishna, où Rabbi Yehuda dit : Les teruma non spécifiés en Judée sont interdits mais en Galilée, ils sont autorisés, car les habitants de Galilée ne connaissent pas la collection de la chambre. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle cela est permis est qu'ils ne sont pas familiers ;

Daf19b

mais là où ils sont familiers, cela est interdit, même si la personne a mentionné le teruma sans précision, et il y a encore une incertitude quant à quel teruma il faisait référence.
Rava a dit que la contradiction peut être résolue comme suit : En ce qui concerne le cas d'un vœu conditionné au volume d'un tas, Rabbi Yehuda soutient que partout où l'incertitude est plus stricte que la certitude, on n'entre pas dans un état d'incertitude. Le naziréat incertain est plus strict que le naziréat certain, car même si un naziréat certain a un remède, c'est-à-dire qu'à la fin de son naziréat, il se rase les cheveux et apporte une offrande et elle est mangée, on ne peut pas se raser les cheveux en cas de naziréat incertain. Il ne peut pas apporter d'offrande s'il n'est pas naziréen, ce qui ferait de son offrande un animal non sacré dans la cour du Temple. Puisqu'il ne peut pas apporter d'offrande, il ne peut pas se raser.
Rav Huna bar Yehuda a dit à Rava : D'après votre réponse, Rabbi Yehuda soutient qu'il n'est pas un naziréat uniquement parce que le naziréat incertain est plus strict que le naziréat définitif, si l'on disait : S'il y a cent kor dans ce tas, je suis par la présente un naziréen permanent, qu'est-ce que la halakha ? Dans ce cas, l’incertitude n’est apparemment pas plus stricte que la certitude, car le naziréat ne prendra jamais fin, même s’il est définitif.
Rava lui dit : Même en ce qui concerne un naziréen permanent, son incertitude est plus stricte que la certitude en ce qui concerne une halakha différente : Comme lorsque les cheveux d'un naziréen déterminé sont trop lourds pour lui, il peut les éclaircir avec un rasoir et apporter les trois offrandes d'animaux qu'un naziréen apporte lorsqu'il a accompli son mandat de naziréat, avant de continuer à observer le naziréat ; alors qu'en cas d'incertitude, il ne peut pas le faire. Puisqu’il n’est pas certain qu’il soit naziréen, il ne peut pas apporter ces offrandes et il lui est donc interdit de se raser. Par conséquent, l’incertitude est également plus stricte que la certitude en ce qui concerne un nazirite permanent.
Rav Huna lui demanda en outre : Si l'on disait : S'il y a cent kor dans ce tas, je suis par la présente un naziréen comme Samson (Juges, chapitres 13-16), c'est-à-dire qu'il serait comme Samson, dont le naziréat permanent ne pourrait être dissous et qui n'avait aucun remède, même en apportant des offrandes, et n'a donc jamais pu se raser, quelle est la halakha ? L’incertitude n’est certainement pas plus stricte que la certitude dans ce cas.
Rava lui dit : Le concept d'un naziréen comme Samson n'est pas enseigné. Cela n’a pas été mentionné du tout par les Sages, car le naziréat de Samson ne pouvait pas avoir été créé par un vœu. Il s’agissait d’un ordre divin unique qui ne peut être imité. Rav Huna lui dit : Mais Rav Adda bar Ahava n'a-t-il pas dit que le concept d'un nazirite comme Samson est enseigné dans une baraita, ce qui montre qu'il prend effet ? Rava lui dit : Si cette baraita est enseignée, elle est enseignée, et je ne peux pas la contester. Apparemment, le rabbin Yehuda reconnaît que dans ce cas, même un naziréat incertain prend effet.
Rav Ashi a proposé une solution différente à la contradiction entre les déclarations du rabbin Yehuda. Cette baraita, dans laquelle Rabbi Yehuda traite avec indulgence le naziréat incertain, est la déclaration de Rabbi Yehuda au nom de Rabbi Tarfon. Comme il est enseigné dans une baraita : Si un certain nombre de personnes parient sur la véracité d'une affirmation et stipulent que celui qui a raison sera naziréen, Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Tarfon : Aucun d'eux n'est naziréen, non. peu importe qui a raison, car le naziréat n’a été donné pour prendre effet que par une intention explicite. Un vœu de naziréat ne prend effet que s’il est prononcé sans condition. Par conséquent, dans le cas du tas, puisque l’orateur n’était pas sûr de son volume au moment où le vœu de naziréat a été prononcé, le vœu ne prend pas effet.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi est-il spécifiquement indiqué que le tas a été volé ou qu'il a été perdu ? Même s’il était encore présent et mesuré, le naziréat n’aurait pas pris effet car il était conditionné et n’était pas une expression claire. La Guemara répond : Ce détail a plutôt été établi pour exprimer la nature profonde de l'opinion de Rabbi Shimon, selon laquelle même s'il est vrai qu'il a été volé ou qu'il a été perdu et par conséquent ne peut être mesuré, il soutient néanmoins que une personne entre dans l'incertitude et donc le vœu prend effet.
§ Il est dit dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Les teruma non spécifiés en Judée sont interdits, mais en Galilée, ils sont autorisés, car les habitants de Galilée ne connaissent pas les collections de la chambre du trésor du Temple. La Guemara en déduit : Là où ils connaissent la collection de la chambre, cela est interdit. Apparemment, l’incertitude concernant les vœux est traitée avec rigueur.
Cependant, dites la dernière clause de la mishna : Les dédicaces non spécifiées sont autorisées en Judée, mais en Galilée, elles sont interdites, car les habitants de Galilée ne connaissent pas les dédicaces attribuées aux prêtres. On peut en déduire que là où ils connaissent les dédicaces attribuées aux prêtres, ils sont autorisés, en raison de l'incertitude. Apparemment, l’incertitude concernant les vœux est traitée avec indulgence.
Abaye a dit : Cette dernière clause est l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, et non de Rabbi Yehuda, comme elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda dit qu'une teruma non spécifiée en Judée est interdite. Le rabbin Elazar, fils du rabbin Tzadok, dit que les dédicaces non précisées en Galilée sont interdites.

Daf20a

MISHNA : Celui qui a fait vœu en associant un objet à une dédicace [ḥerem], en disant : Cet objet m'est par la présente interdit comme un objet dédié au Temple, et a ensuite dit : J'ai fait un vœu uniquement avec l'intention qu'il le fasse. soyez comme un filet marin [ḥermo shel yam] qui sert à attraper du poisson ; ou celui qui a fait un vœu en associant un objet à une offrande, puis a dit : J'ai fait un vœu uniquement en référence aux offrandes aux rois, c'est-à-dire un cadeau pour un roi, pas une offrande à Dieu.
Ou quelqu'un qui a dit : Je suis par la présente une offrande de moi-même [atzmi], puis a dit : J'ai fait un vœu uniquement en référence à un os [etzem] que j'ai mis de côté pour moi-même pour faire un vœu, car atzmi signifie à la fois moi-même et mon os. , c'est-à-dire qu'il a mis de côté un os pour faire semblant de faire un vœu sur lui-même ; ou quelqu'un qui a dit : Tirer un bénéfice de moi est un konam pour ma femme, puis a dit : J'ai fait un vœu uniquement à l'égard de ma première femme dont j'ai divorcé, pas à l'égard de ma femme actuelle.
Pour tous les vœux ci-dessus, ceux qui les ont prononcés n’ont pas besoin de demander à une autorité halakhique de les dissoudre, car l’orateur a interprété les vœux d’une manière qui les a empêchés de prendre effet du tout. Cependant, s'ils demandent la dissolution, apparemment parce qu'ils ne sont pas sûrs de leurs explications, le tribunal les punit et les traite avec rigueur et les vœux ne sont pas dissous. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Ces vœux ne sont pas traités avec rigueur. La dissolution est plutôt abordée avec eux en suggérant une atténuation différente, c'est-à-dire que l'autorité halakhique suggère des circonstances atténuantes qui portent atteinte au vœu mais ne concernent pas sa formulation. Et nous leur enseignons qu’ils ne devraient plus faire ce genre de vœu à l’avenir, afin qu’ils ne prennent pas leurs vœux à la légère.
GEMARA : Cette question est en soi difficile. D'une part, vous dites qu'ils n'ont pas besoin de demander leur dissolution, puis il est enseigné que s'ils demandent la dissolution, le tribunal les punit et les traite avec rigueur, c'est-à-dire que les vœux prennent effet et ne sont pas dissous.
Rav Yehuda a dit que c'est ce qu'enseigne la mishna : Tous ces vœux ne nécessitent pas de demande. Mais dans quel cas cette affirmation est-elle prononcée ? Dans le cas d’un érudit de la Torah, qui sait que ces vœux ne prennent pas effet, et il n’avait évidemment pas l’intention qu’ils prennent effet en premier lieu. Cependant, dans le cas d'un ignorant qui vient demander la dissolution du vœu, le tribunal le punit et le traite avec rigueur.
La Guemara demande : Certes, le tribunal le traite avec rigueur dans la mesure où les autorités halakhiques n'abordent pas avec lui sa dissolution simplement par le biais de regrets ; il faut plutôt trouver des circonstances atténuantes. Mais dans quelles circonstances le tribunal le sanctionne-t-il ?
La Guemara répond que les circonstances sont telles qu'elles sont enseignées dans une baraita : En ce qui concerne celui qui a juré d'être naziréen et a violé son naziréat, l'autorité halakhique ne s'occupe pas de lui pour dissoudre son vœu tant qu'il n'a pas observé les interdictions du naziréat pour le même nombre de jours pendant lesquels il s'est comporté avec permissivité concernant les restrictions d'un naziréen. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei a dit : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle il doit observer le naziréat pendant une période correspondant à son vœu est-elle dite ? Cela est dit dans le cas d'une courte période de naziréat, qui ne dépasse pas le minimum de trente jours. Toutefois, dans le cas d'une longue période de naziréat, il lui suffit de l'observer pendant trente jours, même s'il l'a violé pendant un plus grand nombre de jours. Ceci explique la punition mentionnée dans la mishna : un ignorant qui demande la dissolution de son vœu doit d'abord observer le vœu pendant une certaine période de temps.
Rav Yosef a dit : Puisque les Sages disent que l'autorité halakhique ne s'occupe pas de lui, un tribunal qui s'occupe de lui et dissout immédiatement son vœu n'agit pas correctement. Rav Aḥa bar Yaakov dit : Une autorité halakhique qui dissout prématurément le vœu est excommuniée.
§ Il est dit dans la Mishna que les rabbins disent : La dissolution est abordée avec lui en suggérant une atténuation différente, et on lui apprend à ne pas faire ce genre de vœu afin qu'il ne prenne pas les vœux à la légère. Il est enseigné dans une baraita : Ne vous habituez jamais à prononcer des vœux, car vous finirez par les ignorer, et vous abuserez même des serments, qui sont plus graves. Et ne côtoyez pas régulièrement un ignorant, car en fin de compte, il vous nourrira de produits sans dîme, car il ne prend pas soin de donner la dîme. Ne soyez pas régulièrement auprès d'un prêtre ignorant, car en fin de compte, il vous nourrira de teruma en raison de sa relation étroite avec vous, et le teruma est interdit à un non-prêtre. Et ne parlez pas longuement avec une femme, car vous finirez par tomber dans l’adultère.
Rabbi Aḥa, fils de Rabbi Yoshiya, dit : Quiconque regarde les femmes finira par pécher, et quiconque regarde le talon d'une femme aura des enfants indécents en guise de punition. Rav Yosef a dit : Et cela concerne toutes les femmes, y compris sa femme lorsqu'elle a le statut de femme menstruée. Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Le talon d'une femme mentionné n'est pas le talon du pied, mais le lieu de la impureté, c'est-à-dire les organes génitaux, et il est appelé talon par euphémisme, car il est situé en face du talon. .
§ Il est enseigné dans une baraita : « Afin que sa crainte soit sur vos visages » (Exode 20 :17) ; cela fait référence à la honte, car la honte fait rougir. « Afin que vous ne péchiez pas » (Exode 20 : 17) enseigne que la honte conduit à la peur du péché. De là, les Sages ont dit : C'est un bon signe chez une personne qu'elle éprouve de la honte. D’autres disent : Quiconque éprouve de la honte ne péchera pas rapidement, et inversement, celui qui n’a pas la capacité d’avoir honte, on sait que ses ancêtres ne se sont pas tenus au Mont Sinaï.
§ Rabbi Yoḥanan ben Dehavai a dit : Les anges au service m'ont dit quatre choses : Pour quelle raison les boiteux naissent-ils ? C'est parce que leurs pères renversent leurs tables, c'est-à-dire qu'ils ont des rapports sexuels de manière atypique. Pour quelle raison les personnes muettes naissent-elles ? C'est parce que leurs pères embrassent ce lieu de nudité. Pour quelle raison les personnes sourdes naissent-elles ? C'est parce que leurs parents conversent tout en ayant des rapports sexuels. Pour quelle raison les aveugles naissent-ils ? C'est parce que leurs pères regardent cet endroit.
Et la Guemara soulève une contradiction : Imma Shalom, l'épouse du rabbin Eliezer ben Hyrcan, fut interrogée : Pour quelle raison

Daf20b

vos enfants sont-ils si beaux ? Elle leur dit : Mon mari ne me parle pas lors des rapports sexuels, ni au début ni à la fin de la nuit, mais plutôt à minuit. Et lorsqu'il converse avec moi pendant l'acte sexuel, il révèle une paume de mon corps et couvre une paume, et il se couvre comme s'il était contraint par un démon et se couvre par peur.
Et j'ai dit à mon mari : Quelle est la raison de ce comportement ? Et il me dit : C'est pour que je ne pose pas mes yeux sur une autre femme, c'est-à-dire que je pense à une autre femme ; si un homme pense à une autre femme lors d'un rapport sexuel avec sa femme, ses enfants sont alors sur le point de recevoir un statut de mamzer, c'est-à-dire que la nature de leur âme équivaut à celle d'un mamzer. C'est pourquoi j'ai des relations sexuelles avec vous à une heure où il n'y a personne dans la rue, et de cette manière. Quoi qu’il en soit, il ressort de ses paroles qu’un Sage conversait avec sa femme tout en ayant des relations sexuelles avec elle.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette autorisation de converser avec elle concerne les questions de rapports sexuels, tandis que cette restriction de conversation concerne d'autres sujets qui ne sont pas liés aux rapports sexuels.
Rabbi Yohanan a dit : C'est la déclaration de Yohanan ben Dehavai. Cependant, les rabbins ont dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Yohanan ben Dehavai. Au contraire, tout ce qu'un homme souhaite faire de sa femme, il peut le faire. Il peut avoir des relations sexuelles avec elle de la manière qu'il souhaite et n'a pas besoin de se préoccuper de ces restrictions. En guise d'allégorie, c'est comme la viande qui vient du boucher. S’il veut le manger avec du sel, il peut le manger ainsi. S’il veut le manger rôti, il peut le manger rôti. S’il veut le manger cuit, il peut le manger cuit. S’il veut le manger bouilli, il peut le manger bouilli. Et il en est de même pour le poisson provenant du pêcheur.
Ameimar a dit : Qui sont les anges au service mentionnés par Rabbi Yohanan ben Dehavai ? Il faisait référence aux Sages, pour lesquels il employait le titre honorifique d'Anges au service. Parce que si vous dites qu’il faisait référence à de véritables anges au service, pourquoi Rabbi Yohanan a-t-il dit que la halakha n’est pas conforme à l’opinion de Yohanan ben Dehavai ? Les anges au service sont plus informés que les humains sur la formation du fœtus. De toute évidence, si les anges ministériels étaient à l’origine de la décision du rabbin Yoḥanan ben Dehavai, il aurait été impératif de tenir compte de ses instructions. Et pourquoi les Sages sont-ils appelés anges au service ? Parce qu’ils se démarquent comme des anges au service, car ils sont reconnus par leurs vêtements.
La Guemara raconte : Une certaine femme, qui se présentait devant Rabbi Yehuda HaNasi pour se plaindre de son mari, lui dit : Mon professeur, je lui ai dressé une table, utilisant un euphémisme pour dire qu'elle s'allongeait devant lui pendant l'intimité, et il la retourna. sur. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Ma fille, la Torah lui permet d'avoir des relations sexuelles avec toi, même de manière atypique, et que puis-je faire pour toi s'il le fait ? De même, une certaine femme qui se présentait devant Rav lui dit : Mon maître, je lui ai mis une table et il l'a retournée. Il lui dit : En quoi ce cas est-il différent d'un poisson [binnita] que l'on peut manger comme bon lui semble ?
§ Le verset déclare : « Et que vous n'agissiez pas selon votre cœur » (Nombres 15 :39). Rabbi Yehuda HaNasi a dit qu'il découle de là qu'un homme ne doit pas boire dans cette coupe tout en fixant ses yeux sur une autre coupe, c'est-à-dire qu'il ne faut pas avoir de rapports sexuels avec une femme en pensant à une autre femme. Ravina a déclaré : Cette déclaration n'est pas nécessaire en ce qui concerne une femme sans lien de parenté. Il suffit plutôt de préciser que même en ce qui concerne ses deux épouses, il ne doit pas avoir de relations sexuelles avec l'une en pensant à l'autre.
Le verset déclare : « Et je purgerai du milieu de vous les rebelles et ceux qui transgressent contre moi » (Ézéchiel 20 : 38). Rabbi Lévi a dit : Ce sont les enfants de ceux qui ont neuf traits, qui sont défectueux dès leur conception et dont émergent les rebelles et les transgresseurs. Le mnémonique de ces neuf traits est celui des enfants de l'acronyme aleph, samekh, nonne, tav, mem, shin, gimmel, ayin, ḥet.
Les enfants de neuf traits sont les suivants : Les enfants de la peur [eima], c'est-à-dire où la femme avait peur de son mari et avait des relations sexuelles avec lui par peur ; les enfants d'une femme qui a été violée [anusa] ; les enfants d'une femme détestée [senua], c'est-à-dire une femme détestée par son mari ; les enfants d'ostracisme [niddui], c'est-à-dire dont l'un des parents a été mis au ban du tribunal ; les enfants de substitution [temura], c'est-à-dire qu'en ayant des relations sexuelles avec la femme, l'homme pensait qu'elle était une autre femme ; les enfants de conflit [meriva], c'est-à-dire les parents ayant des relations sexuelles pendant qu'ils se disputaient ; les enfants ivres [shikhrut], c'est-à-dire dont les parents ont eu des relations sexuelles alors qu'ils étaient ivres ; les enfants d'une femme dont le cœur était divorcé [gerushat halev], c'est-à-dire dont le mari avait déjà décidé de divorcer lorsqu'ils avaient eu des relations sexuelles ; les enfants de mélange [irbuveya], c'est-à-dire que l'homme ne savait pas avec quelle femme il avait des relations sexuelles ; les enfants d'une femme sans vergogne [ḥatzufa] qui exige de son mari qu'il ait des relations sexuelles avec elle.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Shmouel bar Naḥmani n'a-t-il pas dit que Rabbi Yonatan a dit : Tout homme dont la femme exige de lui qu'il ait des relations sexuelles avec elle aura des enfants dont il n'existait pas même à la génération de Moïse, notre maître ? Comme il est dit : « Trouvez-vous des hommes sages, intelligents et connus dans chacune de vos tribus, et je les établirai comme chefs sur vous » (Deutéronome 1 : 13) ; et il est écrit par la suite : « J'ai donc pris les chefs de vos tribus, des hommes sages et connus » (Deutéronome 1 : 15). Et il n’est pas dit qu’ils étaient compréhensifs. De toute évidence, même Moïse n’a pas pu trouver d’hommes compréhensifs dans sa génération.
Et en revanche, il est écrit : « Issacar est un âne à gros os » (Genèse 49 : 14). Les Sages ont transmis une tradition selon laquelle il s'agit d'une allusion à l'incident où Jacob est venu des champs monté sur un âne et Léa est sortie pour le saluer en disant : « Tu dois entrer chez moi ; car je t'ai loué avec les mandragores de mon fils » (Genèse 30 : 16). Issachar a été conçu à partir de leurs rapports sexuels ultérieurs. Et il est écrit : « Et des enfants d'Issacar, des hommes qui avaient l'intelligence des temps » (I Chroniques 12 :33). Les descendants d’Issacar étaient des hommes intelligents. On en déduit qu'une femme qui exige de son mari qu'il ait des relations sexuelles avec elle a un effet positif sur leurs enfants.
La Guemara répond : Cette baraita ne fait pas référence à une femme qui demande explicitement des relations sexuelles, mais plutôt à celle qui séduit son mari, afin qu'il comprenne qu'elle veut avoir des relations sexuelles avec lui. Ils ont donc d'excellents enfants.

MISHNA : Les Sages ont dissous quatre types de vœux sans qu'il soit nécessaire d'en faire la demande à une autorité halakhique : les vœux d'exhortation, les vœux d'exagération, les vœux involontaires et les vœux dont l'accomplissement est empêché par des circonstances indépendantes de notre volonté. La Mishna explique : Les vœux d'exhortation sont ceux par lesquels quelqu'un encourage un autre en utilisant une terminologie de vœux exagérée. Comment ça? L'un d'eux vendait un article et dit : Je ne baisserai pas le prix pour vous à moins d'un sela, car c'est du konam, interdit comme s'il s'agissait d'une offrande, pour moi. Et l'autre, l'acheteur, dit : Je ne vous paierai pas plus d'un shekel, car c'est un konam pour moi.

Daf21a

Dans ce cas, on peut supposer que les deux veulent conclure l'affaire à trois dinars, et qu'ils n'ont pas eu l'intention de faire un serment mais ont seulement exagéré à des fins de négociation.
GEMARA : La Mishna déclare : Les Sages ont dissous quatre types de vœux. Rabbi Abba bar Memel dit à Rabbi Ami : Vous nous avez dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia : Qui est le tanna qui a enseigné cette mishna des quatre vœux ? C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit au nom de Rabbi Tarfon : Concernant deux personnes qui ont fait un pari, et chacune a déclaré qu'elle deviendrait nazirite si l'autre avait raison, alors en réalité aucun d'eux ne devient un nazirite. nazirite, parce que le naziréat n’est déterminé que par l’explicite de l’intention. On ne peut devenir naziréen que s’il fait un vœu clair et certain. Ici aussi, puisque l’intention des parieurs n’était pas réellement de faire un vœu, la halakha veut que le vœu soit invalide.
Rava a dit : Vous pouvez même dire que la mishna est en accord avec les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda. La Mishna enseigne-t-elle : Tous deux voulaient que le prix soit de trois dinars ? Il enseigne : Tous deux veulent, au présent, démontrer qu'ils auraient été satisfaits de ce prix dès le départ et qu'ils n'ont jamais eu l'intention de faire un vœu, donc le vœu n'est pas contraignant.
Ravina dit à Rav Ashi : Si le vendeur disait à l'acheteur sous forme de vœu que le prix doit rester supérieur à un sela, et que l'autre déclarait sous forme de vœu que le prix devait rester inférieur à un shekel, que se passerait-il ? est-ce que la halakha ? Est-ce un vœu où chacun se tient fermement à sa place ? Ou peut-être est-ce aussi simplement pour encourager ?
Rav Ashi lui dit : Nous avons déjà entendu parler d'un cas similaire : Si l'un en importunait un autre pour qu'il mange avec lui et que l'autre refusait et lui disait : Entrer chez toi est un konam pour moi, ou : Une goutte d'eau froide est konam pour moi, et pour cette raison je ne le goûterai pas avec vous, il lui est permis d'entrer dans sa maison et de boire de l'eau froide puisqu'il l'a conçu comme un vœu uniquement dans le but de manger et de boire en grande quantité mais ne l'a pas fait signifie littéralement qu'il ne boirait rien.
La Guemara demande : Et pourquoi est-ce permis ? Mais il dit : Une goutte d'eau froide, alors comment peux-tu dire que le vœu concerne uniquement le fait d'en boire une grande quantité ? Il faut plutôt qu’une personne parle ainsi en termes exagérés mais ne pense pas littéralement ce qu’elle dit. Ici aussi, dans le cas de l’acheteur et du vendeur, une personne parle ainsi. Il exagère et ne veut pas donner le sens littéral de ses propos, même s'il a été assez précis dans sa formulation.
Ravina lui dit :

Daf21b

Ces cas sont-ils comparables ? Concernant le cas de l’eau froide, les justes parlent peu et font beaucoup. Ainsi, lorsque l'hôte dit à l'autre : Entrez chez moi et buvez une goutte d'eau froide, il avait l'intention de lui offrir un repas entier. De même, celui qui fait un vœu fait référence à un repas entier et non littéralement à une goutte d’eau. Il pourra donc boire un peu d'eau froide dans la maison de l'hôte.
Mais ici, c'est incertain. Peut-être que lorsque le vendeur dit qu'il n'acceptera que plus qu'un séla, il a en réalité l'intention d'accepter moins qu'un séla, et lorsque l'acheteur dit qu'il ne paiera pas plus qu'un sicle, il a réellement l'intention de payer plus qu'un sicle ; et c'est aussi un vœu d'exhortation. Ou peut-être qu'il pensait spécifiquement ce qu'il a dit, et c'est un vœu, car il n'avait pas l'intention de faire de compromis sur le prix. La Guemara conclut : Le dilemme reste entier.
§ Rav Yehuda a dit que Rav Asi a dit : Ces quatre vœux enseignés dans la mishna nécessitent toujours une demande adressée à une autorité halakhique pour les dissoudre. Rav Yehuda poursuit : Quand j'ai prononcé cette halakha devant Shmuel, il a dit : Le tanna enseigne que les Sages ont dissous quatre vœux, et vous dites qu'ils exigent une demande adressée à une autorité halakhique ?
Rav Yosef a enseigné cette halakha de cette manière : Rav Yehuda a dit que Rav Asi a dit : Une autorité halakhique ne peut dissoudre qu'un vœu qui est similaire à ces quatre vœux dans le sens où il n'était pas du tout destiné à être un vœu mais a simplement été exprimé. dans le langage d'un vœu. De plus, il peut dissoudre un vœu prononcé par erreur. La Guemara commente : On peut déduire de là qu'il soutient qu'une autorité halakhique n'aborde pas la dissolution basée sur le regret. Une autorité halakhique doit rechercher un facteur qui, si celui qui fait le vœu en avait eu connaissance au moment du vœu, n'aurait pas fait ce vœu. Le simple fait d’exprimer des regrets concernant le vœu n’est pas une base suffisante pour le dissoudre.
La Guemara raconte un incident qui illustre une opinion différente concernant l’approche de la dissolution basée sur le regret. Il y avait une certaine personne qui s'est présentée devant Rav Huna pour demander la dissolution d'un vœu. Rav Huna lui dit : Ton cœur est-il sur toi ? Avez-vous toujours le même désir que lorsque vous avez fait le vœu ? Il lui dit : Non. Et Rav Huna a dissous le vœu pour lui. Puisque Rav Huna a dissous le vœu sur la base du seul regret, il soutient évidemment qu'on peut aborder la dissolution sur la base du regret.
De même, il y avait une certaine personne qui s'est présentée devant Rabba bar Rav Huna pour rompre son vœu. Rabba bar Rav Huna lui dit : S'il y avait eu dix personnes qui auraient pu t'apaiser au moment où tu as fait ce vœu, aurais-tu fait ce vœu ? Il lui dit : Non. Et il dissout le vœu pour lui.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Les autorités halakhiques qui dissolvent le vœu disent à la personne qui a fait le vœu : Ce cœur, c'est-à-dire ce désir, est-il toujours sur toi ? S'il dit non, ils le dissolvent. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père : On dit à celui qui a fait le vœu : S'il y avait eu dix personnes qui auraient pu t'apaiser à ce moment-là, aurais-tu fait ce vœu ? S'il dit non, ils le dissolvent.
La Guemara préface la discussion suivante avec un dispositif mnémonique : Asi et Elazar, Yoḥanan et Yannai.
La Guemara raconte qu'une certaine personne s'est présentée devant Rabbi Asi pour demander la dissolution d'un vœu. Rabbi Asi lui dit : As-tu des regrets ? Il lui dit rhétoriquement : Non, je n'ai pas de regret ? En d’autres termes, j’ai certainement des regrets. Et il a dissous le vœu pour lui. De même, il y avait une certaine personne qui se présentait devant Rabbi Elazar, et Rabbi Elazar lui dit : Veux-tu faire un vœu ? Était-ce vraiment votre désir ? Il dit à Rabbi Elazar : S'ils ne m'avaient pas mis en colère, je n'aurais voulu rien. Il lui dit : Qu'il en soit comme tu veux, et le vœu est dissous. Dans un autre cas, il y avait une certaine femme qui avait fait le vœu à l'égard de sa fille que celle-ci ne puisse pas bénéficier d'elle, et elle s'est présentée devant Rabbi Yohanan pour dissoudre le vœu. Il lui dit : Si tu avais su que tes voisins diraient de ta fille :

Daf22a

Si sa mère n'avait pas vu chez elle des comportements inappropriés [aziva] ou un comportement qui devrait être arrêté, elle n'aurait pas fait un vœu à son égard pour rien ; si tu avais su que les voisins diraient cela, aurais-tu fait un vœu à son égard ? Elle lui dit : Non, et il rompit le vœu pour elle.
La Guemara raconte : Le fils de la fille de Rabbi Yannaï l'Ancien se présenta devant Rabbi Yannaï l'Ancien pour résilier un vœu. Il lui dit : Si tu savais que lorsque tu fais un vœu, ils ouvrent ton registre [pinekas] au ciel et examinent tes actions, aurais-tu fait ce vœu ? Il lui dit : Non, et il dissout le vœu pour lui.
Rabbi Abba a dit : De quel verset dérive-t-il que faire un vœu conduit à l'examen de ses actes ? Il s’agit de « Et après les vœux, faites des recherches » (Proverbes 20 :25). Cela est interprété comme signifiant qu’après avoir prononcé un vœu, ses actions sont examinées au ciel. La Guemara commente : Et bien que Rabbi Yannaï ait abordé avec lui la dissolution de cette manière, nous n'abordons pas la dissolution de cette manière pour celui qui fait un vœu, en lui demandant s'il le regrette car ses actions seront examinées au ciel. En effet, on pourrait être gêné, en entendant une telle question, de dire qu'il n'a pas de regret, et il prétendra mensongèrement qu'il a des regrets.
Et nous n’abordons pas non plus la dissolution de cette autre manière, comme Rabba bar bar Ḥana a dit que Rab bi Yoḥanan a dit : Quel type de dissolution Rabban Gamliel a-t-il abordé pour un certain homme âgé qui avait fait un vœu et s’était présenté devant lui pour la dissolution ? Il l'informa qu'il est écrit : « Il y a quelqu'un qui parle comme le tranchant d'une épée, mais la langue du sage est la santé » (Proverbes 12 : 18), ce qui est interprété comme signifiant : Quiconque exprime verbalement le langage de un vœu, il convient de le transpercer avec une épée, mais il a une autre option : « La langue du sage est la santé », puisque les Sages peuvent le libérer de son vœu. Citer ce verset avec son interprétation n’est pas non plus une méthode acceptable pour aborder la dissolution.
Nous n'abordons pas non plus la dissolution par cette autre méthode, comme elle est enseignée dans une baraïta : Rabbi Natan dit : Celui qui fait un vœu est considéré comme s'il avait construit un autel personnel à l'extérieur du Temple, ce qui est interdit, et celui qui accomplit ce vœu est considéré comme s'il avait construit un autel personnel à l'extérieur du Temple, ce qui est interdit, et celui qui accomplit ce vœu est considéré comme s'il y sacrifiait une offrande. Avec la première clause, nous pouvons aborder la dissolution en informant celui qui a fait le vœu que faire un vœu équivaut à construire un autel à l'extérieur du Temple, mais en ce qui concerne la dernière clause, il y a un différend entre les Sages. Abaye a dit : Nous abordons la dissolution en disant à quelqu'un que l'accomplissement d'un vœu équivaut à sacrifier une offrande sur un autel interdit, tandis que Rava a dit : Nous n'abordons pas la dissolution avec cela.
Rav Kahana a enseigné cette halakha dans cette formulation, c'est-à-dire la formulation qui vient d'être citée. Cependant, Rav Tavyumei a enseigné cette halakha de cette manière : Concernant ce qui est écrit dans la dernière clause, tous sont d'accord pour dire que nous n'abordons pas la dissolution de cette manière. Concernant ce qui est écrit dans la première clause, il y a un différend entre les Sages. Abaye a dit : Nous abordons la dissolution de cette manière, tandis que Rava a dit : Nous n'abordons pas la dissolution de cette manière non plus. La Guemara conclut : Et la halakha est que nous n’abordons pas la dissolution en utilisant ni le langage de la première clause, ni celui de la dernière clause.
Et de plus, nous n'abordons pas non plus la dissolution avec cette déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Celui qui fait un vœu, bien qu'il l'accomplisse, est appelé méchant. Rabbi Abbahu a dit : De quel verset cela dérive-t-il ? C’est « Mais si vous vous abstenez [teḥdal] de faire un vœu, il n’y aura pas de péché en vous » (Deutéronome 23 :23), et il dérive le mot ḥadala ici du mot ḥadala ailleurs. Il est écrit ici : « Mais si vous vous abstenez [teḥdal] de faire un vœu », et il est écrit là : « Là les méchants cessent [ḥadlu] de troubler » (Job 3 : 17). Le langage parallèle démontre que faire un vœu est un acte du méchant.
Rav Yossef a dit : Nous aussi, nous apprenons dans la mishna (9a) : Si quelqu'un dit qu'il fait des vœux comme les vœux des vertueux, il n'a rien dit. S'il dit : Comme les vœux du méchant, il a fait un vœu concernant le fait de devenir naziréen, ou concernant l'obligation de s'engager dans une offrande, ou concernant le fait de prêter serment. De là, il ressort également que faire un vœu est un acte du méchant.
§ À propos du verset « Là, les méchants cessent de troubler », la Guemara cite une déclaration connexe : Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Celui qui se met en colère, toutes sortes de Géhenne le dominent, car la colère le pousse à transgresser tout. sortes de péchés graves, comme il est dit : « Retirez donc le chagrin de votre cœur et ôtez le mal de votre chair » (Ecclésiaste 11 : 10), et le mal mentionné n’est rien d’autre que la Géhenne, comme il est dit : « Le Seigneur a tout fait pour son propre dessein, et même les méchants pour le jour du mal » (Proverbes 16 : 4), ce qui est interprété comme signifiant qu’en fin de compte, le jour du malfaiteur dans la Géhenne arrivera.
Et non seulement cela, mais aussi les hémorroïdes le contrôleront, comme il est dit : « Mais l'Éternel vous donnera là un cœur tremblant, et des yeux défaillants, et une langueur d'âme » (Deutéronome 28 :65). Quelle est la maladie qui provoque la défaillance des yeux et la langueur de l'âme ? Vous devez dire que cela fait référence aux hémorroïdes.
La Guemara raconte : Ulla, lors de son ascension vers Eretz Yisrael, fut rejoint par deux habitants de Ḥozai. À la suite d'une bagarre entre eux, l'un s'est levé et a massacré l'autre. L'agresseur a dit à Ulla : Ai-je agi correctement ? Il lui dit : Oui, et ouvre le lieu du massacre, c'est-à-dire coupe-le davantage pour qu'il meure plus vite. Quand Ulla se présenta devant Rabbi Yohanan, Ulla lui dit : Peut-être, à Dieu ne plaise, j'ai fortifié les mains des pécheurs en le félicitant, même si je l'ai fait simplement parce que j'avais peur qu'il me tue. Il lui dit : Tu t'es sauvé en agissant ainsi, car il est permis de prononcer de telles paroles pour sauver sa propre vie.
En ce qui concerne le récit lui-même, Rabbi Yoḥanan s'interrogeait : Or, il est écrit dans le passage des malédictions : « Mais l'Éternel vous donnera là un cœur tremblant » (Deutéronome 28 :65) et ceci est écrit à propos de la Babylonie, car dans l'exil, l'individu possède un cœur tremblant et colérique. Comment est-il possible qu’en Eretz Israël, une personne puisse se mettre en colère au point d’en assassiner une autre ? Ulla lui dit : A ce moment où l'incident s'est produit

Daf22b

nous n'avions pas encore traversé le Jourdain et nous étions toujours à l'extérieur d'Eretz Israël. Par conséquent, la malédiction d’un cœur en colère était pertinente.
Rabba bar Rav Huna a dit : Celui qui se met en colère, à ce moment-là même la Présence Divine n'a pas d'importance pour lui, comme il est dit : « Le méchant, au plus fort de sa colère, dit : Il n'en aura pas besoin ; toutes ses pensées sont : Dieu n’existe pas » (Psaume 10 : 4). Rabbi Yirmeya de Difti a dit : Quiconque se met en colère oublie son savoir et augmente la folie, comme il est dit : « Car la colère repose dans le sein des insensés » (Ecclésiaste 7 :9), et il est écrit : « Mais l'insensé dévoile la folie. » (Proverbes 13:16). Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Concernant celui qui se met en colère, il est reconnu que ses péchés sont plus nombreux que ses mérites, comme il est dit : « Et l'homme courroucé abonde en transgressions » (Proverbes 29 :22).
Rav Adda, fils de Rabbi Ḥanina, a déclaré : Si Israël n'avait pas péché dans le passé, ils n'auraient reçu que les cinq livres de la Torah et le livre de Josué. Ils avaient besoin du livre de Josué car il contient l’arrangement d’Eretz Yisrael. Puisqu’il contient la division d’Eretz Israël entre les tribus, il était requis pour toutes les générations, mais les autres livres des prophètes détaillent principalement l’histoire de la façon dont Israël a irrité Dieu et Il a envoyé des prophètes pour les admonester. Quelle est la raison, c'est-à-dire quelle est l'allusion à cette idée ? Il est dit : « Car il y a beaucoup de chagrin dans beaucoup de sagesse » (Ecclésiaste 1 : 18). Toute la sagesse que les Juifs possèdent dans les livres de la Bible est le résultat de leur colère contre Dieu.
§ Rabbi Asi a dit : On ne répond pas à une demande de dissolution d'un vœu dans lequel le nom du Dieu d'Israël est invoqué parce qu'une telle déclaration est particulièrement stricte, sauf dans le cas où l'on jure par le Dieu d'Israël et ajoute : Bénéficier de moi est un konam pour ma femme parce qu'elle a volé mon sac à main ou qu'elle a frappé mon fils, puis on a appris qu'elle n'avait pas volé ou frappé son fils. Dans un tel cas, le vœu peut être dissous parce qu’il a été fait par erreur, mais dans d’autres cas, un tel vœu n’est pas dissous.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui est venue avant Rav Asi. Il lui dit : Dans quelle langue as-tu fait ce vœu ? Elle lui dit : Par le Dieu d'Israël. Il lui dit : Si tu avais fait vœu et dit : Par mohi, qui n'est qu'un nom de substitution, j'aurais répondu à ta demande et dissous le vœu, mais maintenant que tu n'as pas fait vœu par mohi mais plutôt par Dieu. d'Israël, je ne répondrai pas à votre demande et je ne résoudrai pas le vœu.
La Guemara raconte un autre incident : Rav Kahana est venu par hasard chez Rav Yossef. Rav Yossef lui dit : Laisse le Maître manger quelque chose. Il lui dit : Non, par le Maître de tous, je n'en mangerai pas. Rav Yosef lui dit : Non, par le Maître de tous, tu n'en mangeras pas. La Guemara commente : La déclaration du Rav Kahana : Non, par le Maître de tous, je n'en mangerai pas, est bien comprise. Mais pour Rav Yosef, pourquoi a-t-il dit : Non, par le Maître de tous, vous n'en mangerez pas ? Quel était le but de son vœu ? La Guemara répond : Voici ce qu'il lui dit : Non, par le Maître de tous, tu n'en mangeras pas, c'est ce que tu as dit ; vous ne pouvez donc pas en manger, car un vœu prononcé de manière si solennelle ne peut être dissous.
Rava a déclaré que Rav Naḥman a dit : La halakha est qu'il est permis à une autorité halakhique d'aborder la dissolution sur la base du regret, et que l'on s'occupe également d'une demande de dissolution d'un vœu dans lequel le nom du Dieu d'Israël est invoqué.
§ Rava a félicité son élève Rav Seḥora auprès de Rav Naḥman en disant qu'il était un grand homme. Rav Naḥman lui dit : Quand Rav Seḥora viendra vers toi, amène-le-moi. Rav Seḥora avait fait un vœu qu'il voulait dissoudre, alors Rava envoya Rav Seḥora auprès de Rav Naḥman. Il est venu avant Rav Naḥman.
Rav Naḥman, qui voulait rompre le vœu, lui dit : As-tu fait ce vœu en pensant à une telle chose ? Il lui dit : Oui, donc Rav Naḥman n'a pas dissous le vœu. Il demanda ensuite à nouveau : avez-vous fait un vœu en pensant à une telle question et suggéra une autre possibilité. Il lui dit : Oui. Cela s'est produit plusieurs fois, et chaque fois que Rav Naḥman tentait d'aborder une ouverture, Rav Seḥora répondait qu'il avait cela à l'esprit lorsqu'il avait fait son vœu. Rav Naḥman s'est mis en colère contre lui parce qu'il semblait que Rav Seḥora lui rendait inutilement difficile la dissolution du vœu. Rav Naḥman lui dit : Va dans ta tente [kilakh] car je ne veux pas te parler.
Rav Seḥora est sorti et a fait l'ouverture suivante pour lui-même qui permettrait la dissolution de son vœu, basée sur une mishna dans le traité Avot (2:1) : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Quel est le bon chemin qu'une personne doit choisir ? Il doit choisir n’importe quel chemin qui est considéré comme une gloire pour celui qui le suit et une gloire pour ses semblables. Rav Seḥora pensa alors que maintenant que Rav Naḥman était en colère contre lui, il n'aurait pas fait le vœu en connaissance de ce fait, puisqu'il ne recevrait pas la gloire de ses semblables, et sur cette base, il a dissous le vœu pour lui-même.
La Guemara raconte un incident similaire : Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, avait fait le vœu de se dissoudre. Il s'est présenté devant les Sages pour dissolution. Ils lui dirent : As-tu fait ce vœu en connaissance de ce fait particulier ? Il a dit oui. Ils ont proposé une autre possibilité : avez-vous fait vœu en connaissance de cet autre fait particulier ? Il leur dit : Oui. Cela s'est produit plusieurs fois,

Daf23a

et les Sages furent troublés par le fait qu'ils ne pouvaient pas dissoudre le vœu. Ils ont passé beaucoup de temps à essayer d’y parvenir. Pendant ce temps, ils se déplaçaient d'un endroit éclairé par le soleil à un endroit ombragé, puis de nouveau de l'ombre au soleil.
La Guemara cite une autre version de l'incident : Ils lui demandèrent : Avez-vous fait un vœu en connaissance de ce fait particulier lorsque vous avez fait ce vœu ? Il leur dit : Oui. Cela s'est produit à plusieurs reprises et les Sages ont été préoccupés par ce problème pendant une période de temps prolongée, pendant laquelle ils sont passés du soleil à l'ombre et de l'ombre au soleil, mais ils n'ont pas trouvé de solution.
Botnit, fils d'Abba Shaul ben Botnit, lui dit : Aurais-tu juré en sachant que les Sages seraient troublés au point même de passer d'ombre en soleil et de soleil en ombre ? Il a répondu : Non, et ils l'ont dissous.
La Guemara raconte un autre incident : Rabbi Yishmael bar Rabbi Yosei avait fait le vœu de se dissoudre. Il est venu devant les Sages. Ils lui dirent : As-tu fait ce vœu en connaissance de cause ? Il leur dit : Oui. Ils demandèrent à nouveau : Avez-vous fait ce vœu en connaissance de cet autre fait ? Il leur dit : Oui. Cela s'est produit plusieurs fois. Lorsqu'un certain blanchisseur vit que les Sages étaient troublés parce que Rabbi Yishmael leur causait des difficultés à dissoudre son vœu, il frappa Rabbi Yishmael avec un outil de blanchisseur qu'il avait à la main. Rabbi Yishmael a dit : Si j'avais su que le blanchisseur me frapperait à cause de mon vœu, je n'aurais pas fait ce vœu, et il l'a dissous.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Il s'agit d'un cas de situation nouvelle, qui ne fait pas partie des questions qu'il aurait pu considérer au moment du vœu, car il ne lui viendrait pas à l'esprit que le blanchisseur le frapperait. Et nous l'avons déjà appris : on n'aborde pas la dissolution avec une personne en utilisant une situation nouvelle qui n'existait pas au moment du vœu. Ravina lui dit : Ce n'est pas une situation nouvelle à laquelle il n'aurait pas pu penser auparavant, puisqu'il est courant de trouver des hérétiques [appikurei] qui nient les principes fondamentaux de la Torah et qui troublent les Sages. Même s'il n'aurait pas envisagé la possibilité que ce blanchisseur l'attaque, il aurait peut-être envisagé la possibilité qu'un hérétique le fasse. Il était donc permis d’aborder la dissolution de cette manière.
§ La femme d'Abaye avait une certaine fille. Abaye a dit : Elle devrait se marier avec mon parent. Sa femme a dit qu'elle devrait se marier avec un parent. Il dit à sa femme : Il te sera interdit de profiter de moi si tu défies ma volonté et si tu la maries à ton parent. Elle est allée défier sa volonté et l'a mariée à son parent. Abaye est venu avant Rav Yosef. Rav Yosef lui dit : Si tu avais su qu'elle finirait par défier ta volonté et la marierait à son parent, aurais-tu fait ce vœu ? Il dit : Non. Et Rav Yossef a dissous le vœu pour lui parce qu'Abaye ne pensait pas que sa femme le défierait réellement, et il voulait que le vœu serve uniquement de menace.
La Guemara demande : Et est-il dissous dans un cas comme celui-ci, où le vœu dépendait du fait que la fille n'épousait pas le parent de la femme ? La Guemara répond : Oui, et cela est enseigné dans la Tosefta (5 :1) : Il y a eu un incident impliquant un homme qui a fait un vœu interdisant à sa femme de bénéficier de lui si elle montait à Jérusalem pour la fête du pèlerinage, et elle défia sa volonté et monta à Jérusalem pour le festival de pèlerinage. Et lorsqu'il se présenta devant Rabbi Yosei pour demander la dissolution, Rabbi Yosei lui dit : Et si tu avais su qu'elle défierait ta volonté et monterait à Jérusalem lors de la fête du pèlerinage, aurais-tu fait ce vœu ? Il lui dit : Non, et Rabbi Yosei l'a dissous. Cet incident indique qu'il est permis de dissoudre un vœu avec une telle ouverture.
MISHNA : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Même celui qui veut faire un vœu interdisant à un autre de bénéficier de lui, mais seulement pour qu'il mange avec lui, sans avoir l'intention de faire un vœu réel, doit lui dire à la d’emblée : tout vœu que je ferai à l’avenir est nul. Et cette déclaration est efficace, à condition qu'il se souvienne, au moment du vœu, que son intention au début de l'année était de l'annuler.
GEMARA : Concernant la proposition du Rabbin Eliezer ben Ya'akov, la Guemara demande : Et puisqu'il a dit : Tout vœu que je ferai à l'avenir doit être nul, celui qui est invité ne l'écoutera pas et ne viendra pas manger avec lui, puisqu'il sait déjà que le vœu n'est pas valable. Cela étant, pourquoi le premier individu ferait-il un vœu ?

Daf23b

La Guemara répond : La Mishna est incomplète et enseigne comme ceci : Dans le cas de quelqu'un qui veut qu'un autre mange avec lui, et il l'y exhorte et fait un vœu à son égard, ce vœu est inclus dans la catégorie des vœux d'exhortation, qui ne nécessitent pas de dissolution. Et en outre, celui qui souhaite que ses vœux ne soient pas respectés pendant toute l'année devrait se lever à Roch HaShana et dire : Tout vœu que je ferai à l'avenir sera nul. Et cette déclaration est efficace, à condition qu'il se souvienne, au moment du vœu, que son intention au début de l'année était de l'annuler.
La Guemara demande : S'il se souvient au moment du vœu que son intention au début de l'année était de le rendre nul mais qu'il fait quand même le vœu, alors il a déraciné sa stipulation selon laquelle tous ses vœux sont nuls et a maintenu son vœu. . Pourquoi, alors, déclare-t-il que les vœux sont nuls dans ce cas ? Abaye a dit : Enseigne : Et cette déclaration est efficace, à condition qu'il ne se souvienne pas au moment du vœu que son intention au début de l'année était de le rendre nul.
Rava a dit : En fait, disons comme nous l'avons dit au début, qu'il se souvient de sa stipulation au moment du vœu. De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où il a stipulé comme condition que Roch HaShana annule les vœux qu'il ferait plus tard dans l'année, mais il ne savait pas pour quels vœux il avait fait cette stipulation, et maintenant il fait un vœu. S'il se souvient au moment du vœu et dit : Je fais le vœu conformément à l'intention initiale, lorsque j'ai stipulé que tous les vœux devaient être nuls, son vœu n'a aucune substance. Cependant, s'il n'a pas dit : Je fais le vœu conformément à l'intention initiale, alors il a déraciné sa stipulation et a maintenu son vœu.
La Guemara raconte que Rav Huna bar Ḥinnana avait l'intention d'enseigner ce sujet lors de la conférence du Festival, afin que tout le monde apprenne cette manière d'annuler les vœux à Roch HaShana. Rava lui dit : Le tanna de la mishna le cache et ne le dit pas explicitement, malgré le fait qu'il soit étudié par les érudits de la Torah, afin que le public ne traite pas les vœux à la légère, et vous l'enseignez publiquement lors de la conférence du Festival ?
§ Un dilemme a été soulevé devant les savants : les rabbins sont-ils en désaccord avec Rabbi Eliezer ben Ya'akov dans la mishna ou non ? Et si vous dites qu’ils ne sont pas d’accord avec lui, la halakha est-elle conforme ou non à son opinion ? La Guemara suggère une preuve : Venez entendre, comme nous l'avons appris dans une mishna (63b) : Celui qui dit à un autre :

Daf24a

Bénéficier de vous est un konam pour moi si vous ne me prenez pas pour votre fils un kor de blé et deux tonneaux de vin en cadeau, cet autre individu peut résilier son vœu sans l'intervention d'une autorité halakhique. En effet, il peut dire à celui qui a fait le vœu : As-tu prononcé ton vœu pour une raison autre que celle de mon honneur, afin de me convaincre d'accepter un cadeau pour mon fils ? C'est un honneur pour moi de m'abstenir d'accepter ce cadeau.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il peut dissoudre le vœu sans autorité halakhique est parce que le destinataire potentiel a dit : Ceci est mon honneur. Mais s’il ne l’a pas dit, alors c’est un vœu. La Guemara précise : De quelle opinion cela suit-il ? Si tel est l'avis du rabbin Eliezer ben Ya'akov, alors il est inclus dans la catégorie des vœux d'exhortation et n'est pas considéré comme un vœu, puisque l'intention était uniquement d'encourager l'autre personne à accepter le cadeau. Concluez plutôt de cette mishna que les rabbins ne sont pas d’accord avec lui et estiment que les vœux d’exhortation sont aussi des vœux.
La Guemara répond : En fait, c'est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, mais Rabbi Eliezer ben Ya'akov concède dans ce cas qu'il s'agit d'un vœu et pas seulement d'un moyen d'encouragement car celui qui a pris le vœu lui dit : Je ne suis pas un chien, que je profite de toi et que tu ne profites pas de moi. Par conséquent, l’un veut vraiment que le vœu soit valide pour que l’autre accepte le don, et il ne s’agit pas simplement d’un moyen d’encouragement.
La Guemara suggère une autre preuve : Venez entendre la suite de cette mishna : De même, dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Bénéficier de moi est un konam pour vous si vous ne donnez pas à mon fils un kor de blé et deux barils de blé. du vin, Rabbi Meir dit : Le vœu est valide, et il ne peut bénéficier de celui qui a prononcé le vœu jusqu'à ce qu'il fasse le cadeau. Et les rabbins disent : Même cet individu qui a prononcé le vœu peut dissoudre son propre vœu sans l'intervention d'une autorité halakhique, comme il peut dire : Je considère par la présente que j'ai reçu le don de vous.
La Guemara en déduit : La raison est qu'il a dit : Je considère cela comme si je l'avais reçu de vous. Mais s’il ne le disait pas, ce serait un vœu. La Guemara précise : quelle opinion cette déclaration reflète-t-elle ? S'il reflète l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, alors il entre dans la catégorie des vœux d'exhortation. N'est-ce pas plutôt l'opinion des rabbins, et cela démontre que les rabbins ne sont pas d'accord avec lui en ce qui concerne les vœux d'exhortation ?
La Guemara répond : Non, en fait, il est possible que cela soit conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Et Rabbi Eliezer ben Ya'akov concède dans ce cas que cela est considéré comme un vœu parce que celui qui a prononcé le vœu lui dit : Je ne suis pas un roi, je te procure du bénéfice et tu ne me procures aucun bénéfice. Par conséquent, l’intention n’est pas simplement de l’encourager mais plutôt de réellement faire un vœu.
Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, dit à Rav Ashi : Venez entendre une preuve d'une mishna (27a) : Quels sont les exemples de vœux empêchés par des circonstances indépendantes de notre volonté, qui ne nécessitent pas de dissolution ? Si un ami a fait le vœu à son égard de manger avec lui, et qu'ensuite il tombe malade, ou que son fils tombe malade, ou qu'une rivière qu'il ne pouvait pas traverser lui interdise de venir, ce sont des vœux empêchés par des circonstances extérieures. son contrôle. La Guemara en déduit : Un tel vœu ne nécessite pas de dissolution dans des cas comme ceux-ci, mais sans cet élément inévitable, ce serait un vœu. La Guemara précise : De quelle opinion cela suit-il ? Si cela suit l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, alors ce sont des vœux d'exhortation qu'il n'avait pas du tout l'intention d'être traités comme des vœux. N’est-ce pas plutôt l’opinion des rabbins, et il est donc clair que les rabbins ne sont pas d’accord avec lui ?
Rav Ashi répond : En fait, cela suit l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Mais pensez-vous que dans le cas présent, l’hôte a fait un vœu à l’égard de l’invité potentiel ? Non, il s'agit ici du cas où l'invité potentiel a fait prononcer un vœu par l'hôte et lui a dit : M'invitez-vous à votre repas ? L'invitant lui dit : Oui. L'invité lui a alors demandé : Est-ce que ce vœu est fait sur vous, c'est-à-dire, faites-vous le vœu de le faire ? Celui qui invitait a accepté et il a fait un vœu, puis il est tombé malade, ou son fils est tombé malade, ou une rivière lui a interdit de venir ; ce sont des vœux entravés par des circonstances indépendantes de notre volonté. Parce que le vœu a été initié par l’invité potentiel plutôt que par l’hôte, il ne peut pas être considéré comme un vœu d’exhortation. Par conséquent, la dissolution n’est autorisée que lorsque de telles situations inévitables se produisent.
Venez entendre une autre preuve : Suite au point de la mishna, Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit : Dans le cas de quelqu'un qui dit à son ami : Bénéficier de toi est un konam pour moi si tu ne loges pas chez moi et ne manges pas. du pain chaud avec moi et boire une tasse d'eau chaude avec moi, et que l'autre s'irrite contre lui parce qu'il le forçait à le faire, ce sont aussi des vœux d'exhortation. Mais les rabbins ne lui ont pas cédé sur cette question, car l'opposition de l'ami implique que le vœu doit être un vœu valide et non un vœu d'exhortation. La Guemara précise : Que signifie : Les rabbins ne lui ont pas cédé ? N'est-ce pas

Daf24b

Cela signifie que même dans les cas antérieurs, où il ne s'est pas irrité, ils sont en désaccord sur les vœux d'exhortation et soutiennent que ces vœux sont effectivement valides, et peut-on en conclure que les rabbins ne sont pas d'accord avec lui ? La Guemara conclut : Concluez à partir de là qu'il en est ainsi.
Concernant la conclusion pratique de ce différend, la Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? La halakha suit-elle l'opinion des rabbins ou celle du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? La Guemara répond : Venez entendre ce que Rav Huna a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov. Ainsi dit Rav Adda bar Ahava : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov.
MISHNA : Les vœux d'exagération que les Sages ont dissous sans demande à une autorité halakhique, comme décrit dans la première mishna du chapitre, incluent les exemples suivants. Si l'on disait à propos d'un certain objet : C'est un konam pour moi si je n'ai pas vu sur cette route autant de gens que ceux qui sont montés d'Egypte, ou s'il disait : C'est un konam pour moi si je n'ai pas vu un serpent aussi grand comme le faisceau d'un presse-olives, dans ces cas, l'orateur n'avait pas l'intention de faire un vœu mais a utilisé l'hyperbole pour démontrer un point, et il est entendu par d'autres que l'expression ne doit pas être prise à la lettre.
GEMARA : Un Sage a enseigné : Les objets rendus interdits par des vœux d'exagération [havai] sont autorisés ; les objets rendus interdits par des serments d'exagération sont interdits. Comme les serments sont très sévères, on ne prête serment que s’il a l’intention de le faire sérieusement. Il ne s’agit donc pas d’un serment d’exagération.
La Guemara précise les détails : Quelles sont les circonstances du cas de serment d'exagération ? Si nous disons cela, c'est lorsqu'on dit : Je prête serment si je n'ai pas vu sur cette route autant de personnes que ceux qui sont montés d'Egypte, est-ce qu'il dit quelque chose ? Cette déclaration n’est pas formulée sous la forme d’un serment et n’a donc aucune validité, même si elle était sérieuse.
La Guemara répond : Abaye a dit que dans le cas où l'on dit : Je fais le serment d'avoir vu sur cette route autant de personnes que ceux qui sont montés d'Egypte, le serment est valable. S’il n’a pas vu beaucoup de monde, il a prêté un faux serment. Rava lui dit : Si oui, pourquoi ai-je besoin de dire cela ; ce n'est pas une nouveauté ? Et en outre, il enseigne que le cas du serment est semblable à celui du vœu : de même que dans le cas d'un vœu, il parle de ne pas voir, de même, à l'égard d'un serment, il doit parler de ne pas voir. Au contraire, Rava a dit : Il y a un serment d'exagération lorsqu'il dit : Tous les produits du monde me seront interdits par un serment si je ne voyais pas sur cette route autant de gens que ceux qui sont montés d'Egypte.
Ravina dit à Rav Ashi : Et peut-être que cet homme a vu une fourmilière et les a appelés : Ceux qui sont montés d'Egypte, parce que la quantité de fourmis était si nombreuse, et il a prêté serment correctement. Alors pourquoi dit-on qu’il s’agit d’un serment prêté en vain ?

Daf25a

Rav Ashi lui dit : Lorsqu'il prête serment, il prête serment basé sur notre compréhension, qui est celle d'une personne ordinaire, et nous n'envisageons pas dans notre esprit la possibilité qu'il fasse référence à des fourmis [shumshemanei]. Par conséquent, s’il a prêté serment de cette manière, on suppose qu’il faisait référence à des gens comme ceux qui ont quitté l’Égypte.
La Guemara demande : Et une personne ne prête-t-elle pas serment selon sa propre compréhension ? Il y a des moments où l’on prête serment en gardant à l’esprit une stipulation particulière ou en attribuant une signification particulière à ses paroles. Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Lorsque les juges font prêter serment à celui qui prétend avoir payé une dette, ils lui disent : Sachez que nous ne vous prêtons pas serment sur la base d'une stipulation dans votre cœur, c'est-à-dire : vous ne pouvez pas prétendre que vous prêtez serment sur la base d’une condition que vous avez en tête. Votre serment est plutôt prêté sur la base de notre compréhension et de celle du tribunal. La Guemara précise : Que vient exclure la phrase qu'on lui dit : Sur la base de notre compréhension ? Cela ne sert-il pas à exclure le cas où l'on a donné au débiteur des jetons [iskundarei] d'un jeu, et dans son esprit, il leur donne le titre de pièces et prête serment qu'il a restitué ces pièces, ce qui est la vérité basée sur son tacitement pensées.
La Guemara clarifie sa question : Et puisque la baraita dit que le serment prêté au tribunal est : Selon notre compréhension, par déduction, cela signifie qu'une personne prête généralement serment selon sa propre compréhension et que le serment prendrait effet selon son intention. . Une telle pratique doit donc être expressément exclue lors de la prestation de serment devant un tribunal.
La Guemara répond : Non, cet avertissement vient exclure un cas similaire à celui de la canne de Rava, dans lequel une personne tente de tromper le tribunal mais n'utilise pas nécessairement sa propre terminologie, car il y avait un certain homme qui réclamait de l'argent à un autre. Il s'est présenté devant Rava pour juger l'affaire. Le créancier dit à l'emprunteur : Va me rembourser ta dette. L'emprunteur lui dit : je t'ai déjà remboursé. Rava lui dit : Si oui, va lui prêter serment que tu l'as remboursé.
L'emprunteur alla chercher une canne creuse, y plaça l'argent, s'appuya dessus et alla s'appuyer dessus jusqu'au tribunal. Il dit au prêteur : Tiens cette canne dans ta main pour que je puisse prêter serment tout en tenant un rouleau de la Torah. L'emprunteur a pris le rouleau de la Torah et a juré qu'il avait remboursé la totalité de la somme qui était en sa possession.
Ce créancier s'est alors mis en colère en entendant l'emprunteur prêter un faux serment et a brisé cette canne, et toutes les pièces placées à l'intérieur sont tombées au sol. Et il s’est avéré qu’il avait prêté serment en toute vérité, puisqu’il avait restitué tout l’argent au moment du serment en lui donnant la canne avec l’argent à l’intérieur. Cependant, il s'agissait d'une tactique trompeuse, car il voulait que le créancier lui restitue la canne et l'argent qu'elle contenait après avoir prêté serment. Afin d'éviter ce genre de tromperie, celui qui prête serment est averti qu'il doit prêter serment selon l'entente du tribunal.
La Guemara demande : Et pourtant, une personne ne prête-t-elle pas généralement serment selon sa propre compréhension ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Et c'est ce que nous avons constaté à propos de Moïse, notre maître. Lorsqu'il fit prêter serment au peuple juif dans les plaines de Moab, d'accepter la Torah sur lui-même, il leur dit : Sachez que je ne vous fais pas prêter serment selon votre intelligence et les stipulations de vos cœurs, mais selon à ma compréhension et à celle de l’Omniprésent, comme il est dit : « Je ne conclus pas cette alliance non plus avec vous seuls » (Deutéronome 29 : 13).
Qu’a dit Moïse à Israël ? N'est-ce pas ce qu'il leur dit : Peut-être ferez-vous des actions négatives, c'est-à-dire des transgressions, et direz-vous : Le serment a été prêté selon notre compréhension. C'est pour cela qu'il leur dit : Vous prêtez serment selon ma compréhension. La Guemara précise : Qu’est-ce que son avertissement est venu exclure ? Cela ne sert-il pas à exclure la possibilité qu’ils donnent le titre de Dieu à un objet d’adoration d’idoles et disent que telle était leur intention lorsqu’ils ont prêté serment d’adorer Dieu ? Le fait que Moïse ait dû exclure cette affirmation indique par déduction qu’une personne prête généralement serment selon sa propre compréhension.
La Guemara répond : Non, le culte des idoles est aussi appelé : Dieu, dans la Bible, comme il est écrit : « Et j'exécuterai des jugements contre tous les dieux d'Égypte » (Exode 12 :12). Par conséquent, cela n’aurait pas été une stipulation spéciale dans leur esprit mais une intention erronée dans le serment lui-même. Moïse s’en doutait et lança donc l’avertissement.
La Guemara demande : Et pourquoi Moïse a-t-il dû prêter serment avec cet avertissement ? Qu'il leur fasse prêter serment en disant : Que vous accomplirez les mitsvot, qui incluent également l'interdiction de l'adoration des idoles. La Guemara répond : Le mot mitsvot, signifiant commandements, pourrait également désigner les commandements du roi, et cela pourrait être leur intention s'ils prêtaient serment de cette manière.
La Guemara demande : Et qu'il leur fasse prêter serment avec les mots : Que vous accomplirez toutes les mitsvot. La Guemara répond : Cela aussi ne suffit pas, car cette phrase pourrait désigner spécifiquement la mitsva des franges rituelles, comme le dit le Maître : La mitsva des franges rituelles équivaut à toutes les mitsvot de la Torah. Par conséquent, s’ils acceptaient sur eux-mêmes : Toutes les mitsvot, ils auraient peut-être eu l’intention de se référer uniquement à la mitsva des marges rituelles.
La Guemara demande : Et qu'il leur fasse prêter serment : Que vous accomplissiez la Torah. La Guemara répond : Cette phrase indique une seule Torah, la Torah écrite et non la Torah orale. La Guemara demande : Et qu'il prête serment : Que vous accomplissiez les Torah, au pluriel, pour inclure à la fois la Torah écrite et la Torah orale. La Guemara répond : Cela aussi n'inclut pas nécessairement la Torah entière, car il est possible qu'elle indique la Torah du sacrifice de nourriture, la Torah du sacrifice pour le péché et la Torah du sacrifice de culpabilité. La Guemara demande : Et qu'il prête serment : Que vous accomplissiez les Torah et les mitsvot. La Guemara répond : Cela n'inclut pas non plus la Torah entière, car le mot Torahs pourrait indiquer la Torah de l'offrande de repas, et les mitsvot pourraient indiquer les commandements du roi.
La Guemara demande : Et qu'il prête serment : Que vous accomplissiez toute la Torah. La Guemara répond : Accomplir la Torah entière pourrait indiquer spécifiquement le refus du culte des idoles, qui est également considéré comme accomplissant la Torah entière, comme cela est enseigné dans une baraita : Le culte des idoles est un péché si grave que quiconque le nie est considéré comme si il concède la vérité de toute la Torah. Le contraire est vrai pour quelqu’un qui adore des idoles. Par conséquent, le peuple juif aurait pu prétendre qu’accomplir l’intégralité de la Torah ne signifiait rien d’autre que ne pas pratiquer le culte des idoles.
La Guemara demande : Et qu'il prête serment : Que vous accomplissiez la mitsva de vous éloigner du culte des idoles et que vous accomplissiez également toute la Torah. Ou bien, laissez Moïse prêter serment que le peuple juif accomplira six cent treize mitsvot, afin qu’il n’y ait aucun doute quant à son intention. Moïse, notre maître, a plutôt utilisé une expression qui ne dérangeait pas les Juifs. Même s'il aurait pu trouver une autre manière de prêter serment, qui ne laisserait aucun doute sur les bonnes intentions, il ne voulait pas les déranger en employant une méthode plus complexe. Par conséquent, il a prêté serment et a déclaré que c'était selon sa compréhension et celle de l'Omniprésent.
§ Il a été enseigné dans la mishna que si l'on interdit un article avec un vœu de konam : Si je n'ai pas vu un serpent aussi gros que la poutre d'un pressoir à olives, c'est un vœu d'exagération. La Guemara demande : Et n'y a-t-il pas un serpent comme celui-ci ? Mais un certain serpent qui vivait à l'époque du roi Shapur était si gros qu'ils jetèrent treize bottes de paille et les avalèrent, donc il était certainement plus gros que la poutre d'un presse-olives. Shmouel a dit : Il s'agit ici d'un serpent qui est entaillé, et celui qui a fait le vœu avait l'intention de dire que le serpent avait des encoches dans le dos comme la poutre d'un presse-olives. La Guemara demande : Mais tous les serpents ont des encoches comme celle-ci. La Guemara répond : Nous disons qu'il a une encoche sur le dos, ce qui est extrêmement rare.
La Guemara demande : Et que le tanna enseigne explicitement que le serpent a été entaillé ; pourquoi a-t-il dit : Comme la poutre d'un pressoir à olives ? La Guémara répond : Il nous enseigne une chose en passant, c'est que l'arrière de la poutre d'un presse-olives doit être encoché. La Guemara demande : Quelle est la différence s'il y a des encoches dans le faisceau d'un presse-olives ? La Guemara répond : Aux fins d'achat et de vente, pour vous dire que celui qui vend la poutre d'un pressoir à olives à un autre, si son dos est cranté alors oui, la vente est valable, et si son dos n'est pas cranté et qu'il y a pas de fentes, alors ce n'est pas une vente valide, car une poutre sans encoches n'est pas appelée une poutre de presse à olives.

Daf25b

MISHNA : Quels sont les exemples de vœux non intentionnels qui sont dissous, comme enseigné au début du chapitre ? Celui qui fait le vœu : Ce pain m'est interdit comme s'il s'agissait d'une offrande [konam] si je mangeais ou si je buvais, et alors il se souvient qu'il a mangé ou bu. Ou, celui qui fait le vœu : Ce pain est konam pour moi si je mange ou si je bois, et il oublie alors et mange ou boit. Aussi, quelqu'un qui a dit : Bénéficier de moi est un konam pour ma femme parce qu'elle a volé mon sac à main ou qu'elle a frappé mon fils, et puis on a appris qu'elle ne l'avait pas frappé ou qu'on a appris qu'elle n'avait pas volé.
La Mishna cite un autre exemple de vœu involontaire : Celui qui a vu des gens entrer dans sa cour et manger des figues, et parce qu'il ne voulait pas qu'ils le fassent, il a dit : Les figues vous sont interdites comme une offrande. Et puis on découvrit que son père et son frère étaient dans le groupe, et qu'il y en avait d'autres avec eux aussi, et certainement il n'avait pas l'intention de faire un vœu interdisant à son père et à son frère de manger des figues. Dans un tel cas, Beit Shammai dit : Eux, son père et son frère, sont autorisés à manger des figues, et il est interdit à ceux qui étaient avec eux de le faire. Et Beit Hillel dit : Ceux-ci et ceux-là sont autorisés à manger des figues, comme cela sera clarifié dans la Guemara.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Tout comme les vœux qui ne sont pas intentionnels sont dissous, de même les serments qui ne sont pas intentionnels sont dissous. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances des serments involontaires ? Par exemple, comme dans l’incident entre Rav Kahana et Rav Asi, qui n’étaient pas d’accord sur la halakha. Durant la dispute celui-ci dit : Je prête serment que Rav a dit comme cette opinion que j'ai. Et celui-là dit : je prête serment que Rav a dit comme cette opinion que j'ai. Il s’agit d’un serment involontaire, car chacun a prêté serment correctement dans son esprit et était sûr de dire la vérité.
En ce qui concerne la déclaration de la mishna : Celui qui les a vu manger, la Guemara déclare que nous avons appris dans une mishna là-bas (66a) : Si l'on fait le vœu de jeûner ou de ne pas manger un certain aliment, la dissolution est abordée en fonction du Chabbat et en fonction des fêtes. , puisqu'on n'avait certainement pas l'intention d'inclure ces jours en prononçant le vœu. Initialement, on disait : les jours de Shabbat et de fêtes qu'il n'a pas inclus dans son vœu, il est autorisé à prendre cet article, et tous les autres jours, il lui est interdit de le faire. C'était le cas jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne enseigner : Un vœu partiellement dissous est complètement dissous. Par conséquent, il est permis de participer les autres jours.
Rabba a dit : Tout le monde dans la Mishna, c'est-à-dire Beit Shammai et Beit Hillel, soutient que partout où l'on dit : Si j'avais su que mon père était parmi vous, j'aurais dit : Il est interdit à tous de manger des figues, sauf à mon père, alors dans dans ce cas, il est interdit à tous de le faire et son père est autorisé à le faire. Ils n'étaient en désaccord que dans le cas où l'un d'entre eux disait : Si j'avais su que mon père était parmi vous, j'aurais dit : Il est interdit à un tel et à un tel, c'est-à-dire à tous les autres, de manger des figues et à un tel. est autorisé à le faire.

Daf26a

Et Rava dit : Tout le monde soutient que partout où l'on dit : Si j'avais su que mon père était parmi vous, j'aurais dit : Il est interdit à un tel et à un tel de participer et au père est autorisé à le faire, alors tous sont autorisés à participer. Ils ne sont en désaccord que dans le cas où l'on dit : Si j'avais su que mon père était parmi vous, j'aurais dit : Il est interdit à tous de participer, sauf à mon père.
La raison du différend est la suivante : Beit Shammai se conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui a dit : Si quelqu'un fait d'abord une déclaration et fait immédiatement après une déclaration contradictoire, tenez-le responsable de la première expression. Puisqu'il a initialement dit : Il est interdit à tous de participer, cette expression est la plus efficace et il leur est interdit à tous de le faire. L'ajout des mots : Sauf pour le père, est considéré comme une clarification de l'expression précédente, indiquant simplement que son père n'est pas inclus dans l'interdiction.
Et en revanche, Beit Hillel est en accord avec l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit : Une personne est tenue responsable même de la conclusion de sa déclaration, et la deuxième formulation est la principale. Par conséquent, le fait que l’on ait modifié sa formulation pour exclure son père de l’interdiction signifie que le vœu est partiellement annulé, et qu’un vœu partiellement dissous est complètement dissous.
Rav Pappa a soulevé une objection à Rava à partir de la mishna suivante (66a) : Dans quel cas Rabbi Akiva a-t-il dit qu'un vœu partiellement dissous est complètement dissous ? Par exemple, si l'on dit : La propriété de vous tous est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, si le bénéfice de l'un d'eux était autorisé pour une raison quelconque, le bénéfice de tous est permis. Cependant, si l'on dit : La propriété de celui-ci et de celui-là est pour moi un konam, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, alors si le bénéfice du premier était permis pour une raison quelconque, le bénéfice de chacun d'eux est permis, mais si le bénéfice du dernier était permis, le bénéfice du dernier seul est permis et le bénéfice de tous les autres est interdit.
Rav Pappa explique son objection : Rabba a déclaré que lorsque l'on nuance ses propos en disant : J'aurais dit qu'il est interdit à tous de participer sauf au père, alors tous sont d'accord sur le fait qu'il est interdit à tout le monde sauf à son père de le faire, mais que lorsqu'il ajoute à ses paroles en disant : J'aurais dit qu'il est interdit à untel et à untel de participer et que le père est autorisé à le faire, il y a un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel. Certes, selon l'opinion de Rabba, il établit la première clause de Rabbi Akiva, où le bénéfice de tous est permis, comme un cas où il se rétracte et dit : Je voulais dire que la propriété de celui-ci et de celui-là, mais pas de celle-là. d'un tel, c'est pour moi du konam, ce qui concorde avec l'opinion de Beit Hillel.
Et la dernière clause de la mishna, dans laquelle le bénéfice de la dernière seule est autorisé, mais le bénéfice de tous les autres reste interdit, est un cas où il se rétracte et dit : La propriété de vous tous est konam pour moi, sauf celle-là. de l'un d'entre vous. Selon l'opinion de Rabba, Beit Shammai et Beit Hillel seraient d'accord que dans ce cas, celui qui a prononcé le vœu ne peut bénéficier que de celui qui est exclu du vœu.
Mais selon toi, Rava, qui soutient que s'il avait dit : J'aurais dit qu'il est interdit à un tel et à un tel de participer et que son père est autorisé à le faire, tous admettent que tout le monde est autorisé à participer. , et que le différend porte sur quand on dit : J'aurais dit qu'il est interdit à tous de participer sauf au père, certes, il établit la première clause de la déclaration de Rabbi Akiva comme un cas où il se rétracte et dit : La propriété de vous êtes tous konam pour moi, à l'exception de celui de mon père, et le bénéfice de tous est permis, conformément à l'avis de Beit Hillel.

Daf26b

Mais comme dans la dernière clause de cette mishna, dans le cas où il dit : J'avais l'intention d'interdire à celui-ci et à celui-là de manger des figues, et ils sont tous autorisés à le faire, c'est l'opinion de Rabbi Akiva, qui ressort clairement de le fait que cette halakha soit citée en son nom, alors selon votre avis pourquoi les rabbins ne sont-ils pas d'accord avec lui ? Mais n'avez-vous pas dit que tous conviennent qu'ils sont tous autorisés à participer lorsque celui qui a fait le vœu explique qu'il voulait dire : À celui-ci et à celui-là ?
Rava dit à Rav Pappa : Et selon Rabba, dont vous soutenez l'opinion avec cette objection, cette dernière clause fonctionne-t-elle bien selon Rabbi Akiva ? Dans quel cas l'établit-il ? Dans le cas où quelqu'un s'est rétracté et a dit : Parmi vous tous, lequel d'entre eux est le premier et lequel d'entre eux est le dernier ? La Mishna a déclaré que si le bénéfice de la dernière était autorisé, le bénéfice de la dernière seule est autorisé et le bénéfice de tous les autres est interdit. S'il dit maintenant : De vous tous, qui est le premier et qui est le dernier ?
Rava explique plutôt comme suit : La première clause fait référence à l'endroit où il a dit : De vous tous, et cela suit l'opinion de Beit Hillel, qui dit, selon Rava, que le vœu entier est dissous. Et dans cette dernière clause, c'est-à-dire dans les deux derniers cas, il fait référence à l'endroit où il n'a pas précisé : De celui-ci et de celui-là, mais où, par exemple, il les a liés les uns aux autres et a dit : Untel et- il devrait donc être interdit de participer comme un tel, et un tel comme un tel, mais il n'y a pas d'interdiction générale pour tous. Au contraire, chaque interdiction est liée à une autre. Par conséquent, si l’interdiction relative au premier individu est dissoute, alors toutes les interdictions liées à celui-ci sont également dissoutes.
La Guemara commente : Le langage est également précis, car il est enseigné dans une baraita concernant cette mishna : Si celui du milieu dans cette chaîne de personnes interdites par le vœu de participer était autorisé à le faire, alors de lui et en dessous, c'est-à-dire, ceux qui ont été mentionnés après lui sont autorisés à participer, et ceux de lui et au-dessus, c'est-à-dire ceux qui ont été mentionnés avant lui, sont interdits de participer. Cela indique que la mishna parle d'un cas où les interdictions sont liées entre elles. Par conséquent, l'interdiction est levée pour ceux qui ont été mentionnés après cet individu dont l'interdiction est levée.
Rav Adda bar Ahava a soulevé une objection à Rava : La mishna (66a) déclare que si l'on dit : Les oignons sont konam pour moi, et pour cette raison je ne les goûterai pas, car les oignons sont mauvais pour le cœur, et d'autres lui ont dit : Mais l'oignon kuferi n'est-il pas bon pour le cœur, le vœu est dissous en ce qui concerne les oignons kuferi, et non seulement en ce qui concerne les oignons kuferi il est dissous, mais en ce qui concerne tous les types d'oignons. La Mishna raconte qu'un incident de ce genre s'est produit et que Rabbi Meir a dissous le vœu concernant tous les types d'oignons.
Quoi, ne parle-t-on pas ici d'un cas où cette personne a dit : Si j'avais su que l'oignon kuferi est bon pour le cœur, j'aurais dit : Tous les oignons sont interdits et l'oignon kuferi est autorisé ? Cela serait difficile pour Rabba, qui affirme dans des cas similaires que toutes les opinions soutiennent que les autres oignons sont interdits, ainsi que pour Rava, qui soutiendrait que seul Beit Shammai, qui suit l'opinion de Rabbi Meir, soutient que tous les oignons sont interdits. interdit dans ce type de cas, et pourtant ici le rabbin Meir lui-même autorise tous les types d'oignons.
La Guemara répond : Non, il faut expliquer cela comme le cas où l'on dit : Si j'avais su que l'oignon kuferi est bon pour le cœur, j'aurais dit : Tel oignon et tel oignon me sont interdits ainsi qu'aux kuferi. l'oignon est autorisé, et l'opinion du rabbin Meir est conforme à l'opinion du rabbin Akiva et également conforme à l'opinion des rabbins. En effet, selon Rava, quand on dit : Celui-ci et celui-là, tous s'accordent sur le fait que tout est permis.
Ravina a soulevé une objection à Rava : le rabbin Natan dit qu'il existe un vœu qui est partiellement dissous et partiellement contraignant. Comment ça? Celui qui a fait le vœu que le bénéfice de tous les objets d'un panier lui soit interdit,

Daf27a

et il y avait des benot shuaḥ dedans, et il dit : Si j'avais su qu'il y avait des benot shuaḥ dedans, je n'aurais pas fait de vœu, le panier et les figues restantes à l'intérieur sont interdits, tandis que les benot shuaḥ sont autorisés. C'était la décision acceptée jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne enseigner : Un vœu qui est partiellement dissous est complètement dissous. Tous les produits sont donc autorisés. Quoi, ne s'agit-il pas d'un cas où l'on a dit : Si j'avais su qu'il y avait des benot shuaḥ à l'intérieur, j'aurais dit que les figues noires et blanches sont interdites, et que les benot shuaḥ sont autorisées, et c'est l'avis de Rabbi Akiva, et les rabbins ne sont pas d'accord avec lui ? Mais selon Rava, tout le monde est d’accord sur le fait que tous les produits sont autorisés dans un cas comme celui-ci.
La Guemara répond : Non, on peut dire qu'elle parle d'un cas où il dit : Si j'avais su qu'il y avait des benot shuaḥ dedans, j'aurais dit que tout le panier est interdit et que les benot shuaḥ sont autorisés, ce qui C'est l'opinion du rabbin Akiva selon Rava.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné ce que les Sages ont enseigné : Quant à celui qui a fait un vœu, en une seule parole, s'interdisant de tirer profit de cinq personnes, si le vœu est dissous pour l'une d'elles, alors le le vœu les concernant tous est dissous ; mais s'il se rétracte et dit : il m'est interdit de tirer profit de tous ces individus sauf un d'eux, alors lui, c'est-à-dire cet individu qui a été exclu, est autorisé et eux, les autres, sont interdits ?
La Guemara explique deux possibilités : Si l'on dit que c'est conforme à l'explication de Rabba, alors la première clause fait référence à un cas où après avoir fait un vœu s'interdisant de tirer profit des cinq personnes, il s'est rétracté et a dit : Le bénéfice de celui-ci et de celui-là est interdit mais le bénéfice d'un seul est permis, et c'est conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qu'un vœu qui est partiellement dissous est complètement dissous. Et c'est dans cette dernière clause qu'il ajoute au vœu initial en déclarant : Sauf pour l'un d'eux, et tout le monde convient que seul celui-là est autorisé. Si l’on dit que c’est conforme à l’explication de Rava, cette dernière clause est conforme à l’opinion des rabbins, et tout le monde est d’accord avec la décision de la première clause.
MISHNA : Quels sont les exemples de vœux entravés par des circonstances indépendantes de la volonté de chacun ? Si un ami a fait vœu à son égard de manger avec lui et qu'il est tombé malade, ou si son fils est tombé malade, ou si une rivière qu'il ne pouvait pas traverser lui a interdit de venir, ce sont des exemples de vœux dont l'accomplissement est entravée par des circonstances indépendantes de notre volonté. Ils ne sont pas contraignants et ne nécessitent pas de dissolution.
GEMARA : La Guemara raconte qu'il y avait un certain homme qui avait un différend au tribunal avec un autre individu et qui voulait reporter le procès à une date ultérieure afin de rechercher plus de preuves. Entre-temps, il déposait au tribunal ses documents pour un verdict favorable, c'est-à-dire qui étayait sa demande, et comme l'autre plaideur ne croyait pas à son retour, l'homme a dit : Si je ne reviens pas dans les trente jours, ces documents car un verdict favorable sera nul. Il a été empêché par des circonstances indépendantes de sa volonté et n'est pas revenu. Rav Huna a dit : Ses documents pour un verdict favorable sont nuls puisqu'il n'est pas revenu à l'heure indiquée.
Rava lui dit : Il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté et la halakha est que le Miséricordieux a exempté une victime de circonstances indépendantes de sa volonté de la responsabilité de ses actes, comme il est écrit à propos d'une jeune femme qui a été violée : « Mais Tu ne feras rien à la jeune fille ; il n’y a chez la jeune fille aucun péché digne de mort » (Deutéronome 22 :26).
Et si vous dites qu'en ce qui concerne la peine de mort, qui est extrêmement sévère, la halakha est différente, et elle est traitée avec indulgence et n'est pas exécutée, mais en ce qui concerne d'autres transgressions, les actions de quelqu'un sont considérées comme délibérées, mais ne l'ont pas été. nous apprenons ici dans la mishna : Quels sont les exemples de vœux dont l'accomplissement est entravé par des circonstances indépendantes de notre volonté ? Si un ami a fait vœu à son égard de manger avec lui et qu'il est tombé malade, ou si son fils est tombé malade, ou si une rivière qu'il ne pouvait pas traverser lui a interdit de venir, ce sont des exemples de vœux dont l'accomplissement est gêné par des circonstances indépendantes de sa volonté ; ils ne sont pas contraignants et ne nécessitent pas de dissolution. Cela démontre que même dans ce cas, l'exonération due à des circonstances indépendantes de la volonté de chacun devrait s'appliquer.
La Guemara demande : Et selon Rava, en quoi est-ce différent de ce que nous avons appris dans une mishna (Gittin 76b) : Si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à partir de maintenant si je n'arrive pas de maintenant jusqu'à la fin des douze mois, et il est décédé au cours de ces douze mois, ce document est un acte de divorce valide à compter du moment de sa déclaration. Pourquoi? Mais a-t-il été victime de circonstances indépendantes de sa volonté, la mort en étant l'exemple ultime ? La Guemara répond : Dites que peut-être c'est différent là-bas,

Daf27b

car s'il avait su qu'il mourrait dans un an, il aurait immédiatement finalisé sa décision et lui aurait remis l'acte de divorce. Puisqu'il le lui a donné initialement pour qu'elle n'ait pas besoin de se marier par lévirat, on suppose que son intention était de le lui remettre même dans ce cas. En revanche, dans le cas où l'on a stipulé sur ses droits, auxquels il n'avait certainement pas l'intention de renoncer, on suppose qu'il n'aurait pas souhaité que sa déclaration prenne effet dans cette situation.
La Guemara continue d'interroger Rava : En quoi est-ce différent du cas suivant : Il y avait un certain homme qui dit aux agents à qui il avait confié un acte de divorce : Si je ne reviens pas d'ici trente jours, que ce soit un acte de divorce. Il est arrivé le trentième jour mais n'a pas pu traverser le fleuve à cause du ferry qui se trouvait de l'autre côté du fleuve, il n'est donc pas arrivé dans le délai imparti. Il dit aux gens de l'autre côté du fleuve : veillez à ce que je sois arrivé, veillez à ce que je sois arrivé. Et Shmouel dit : Cela n'est pas considéré comme une arrivée, et la condition est considérée comme remplie. La Guemara demande : Pourquoi cela n'est-il pas considéré comme une arrivée ? mais il a été empêché par des circonstances indépendantes de sa volonté ?
La Guemara répond : Peut-être que le cas de circonstances indépendantes de la volonté de chacun qui sont évidentes pour tout le monde et auraient pu être anticipées à l'avance est différent, et un ferry est considéré comme un type apparent de circonstance indépendante de la volonté de l'individu, qu'il aurait dû prendre en compte et stipuler explicitement. . Puisqu’il ne l’a pas fait, cela n’est pas considéré comme une circonstance indépendante de sa volonté.
La Guemara demande : Et selon Rav Huna, qui a déclaré que ses documents pour un verdict favorable sont annulés s'il ne revient pas à l'heure fixée, il est difficile de comprendre pourquoi la stipulation est valide. Après tout, il s'agit d'une transaction avec un consentement non concluant [asmakhta], puisqu'il supposait certainement qu'il reviendrait et avait l'intention de donner effectivement ses documents, et une asmakhta n'effectue pas d'acquisition. Même si une personne accomplit un acte d’acquisition à cet effet, elle n’a pas l’intention d’y donner suite. La Guemara répond : Ici c'est différent parce que ses documents pour un verdict favorable sont détenus par le tribunal, donc il avait certainement l'intention de les rendre au cas où il ne reviendrait pas à temps.
La Guemara demande : Et dans le cas où ses droits sont détenus par une autre partie, n'est-ce pas considéré comme une asmakhta ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Batra 168a) : Dans le cas de quelqu'un qui a remboursé une partie de sa dette et a déposé son document de prêt auprès d'un tiers à des fins de sécurité, et a dit : Si je ne lui donne pas le reste de la dette d'ici trente jours, remettez-lui son document de prêt et il pourra encaisser la totalité du montant.
Si le moment est venu et qu'il n'a pas remis le reste de la dette au créancier, Rabbi Yosei dit : Le tiers doit remettre le document au débiteur. Et Rabbi Yehuda dit : Il ne devrait pas le donner. Et Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit que Rav a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, qui a dit qu'une asmakhta effectue une acquisition. La raison en est que celui qui a déposé le document croit qu'il reviendra à temps et n'a jamais eu l'intention de céder le document. On peut voir dans la Mishna que même dans le cas où le document était détenu par un tiers, il est toujours considéré comme une asmakhta et n'est pas valide.
La Guemara répond : Ici, c'est différent parce que celui qui a déposé ses documents auprès du tribunal a explicitement déclaré que les documents pour un verdict favorable devaient être nuls, ce qui démontre qu'il avait l'intention de respecter sa stipulation.
La Guemara conclut : Et la halakha dans ces cas est la suivante : Une asmakhta effectue une acquisition même si elle dépend d'une condition qui peut ne pas être remplie, mais cela n'est vrai que si celui qui a déclaré l'obligation dépendante de l'asmakhta était n'a pas été gêné par des circonstances indépendantes de sa volonté qui l'ont empêché de le faire, et a délibérément choisi de ne pas remplir la stipulation. De plus, cela n'est halakha que s'il a effectué une acquisition auprès de l'autre partie pour cette asmakhta devant un tribunal éminent, mais pas pour un accord qui n'a pas lieu devant un tribunal éminent.
MISHNA : On peut faire un vœu envers des meurtriers, c'est-à-dire des personnes soupçonnées d'avoir tué autrui pour des raisons financières ; ou aux voleurs [ḥaramin] ; ou aux collecteurs d'impôts qui souhaitent percevoir l'impôt, que le produit en sa possession est du teruma bien qu'il ne soit pas du teruma. On peut aussi leur faire vœu que les produits en sa possession appartiennent à la maison du roi, bien qu'ils n'appartiennent pas à la maison du roi. On peut faire un faux vœu pour sauver soi-même ou ses biens, car une telle déclaration n’a pas le statut d’un vœu. Beit Shammai dit : On peut faire un vœu dans un tel cas, même s'il n'a pas l'intention que ses paroles soient vraies, et qu'il utilise tous les moyens pour faire un vœu ou interdire afin d'induire ces gens en erreur,

Daf28a

sauf en prêtant serment, en raison de son caractère plus strict. Et Beit Hillel dit : On peut les induire en erreur même en prêtant serment.
Beit Shammai dit : Lorsqu'on négocie avec un voleur, il ne faut pas initier en faisant un vœu pour lui à moins que le voleur ne croit pas à sa demande, auquel cas il peut faire un vœu pour renforcer ses paroles. Et Beit Hillel dit : Il peut même initier en lui faisant un vœu. Beit Shammai dit : On ne peut faire un vœu que sur ce que le voleur l'oblige à faire un vœu, mais on ne peut pas y ajouter. Et Beit Hillel dit : On peut faire un vœu même pour ce qu'on ne l'oblige pas à faire un vœu.
La Mishna explique la déclaration précédente : Comment cela ? Si l'extorsionniste lui dit qu'il devrait dire : Bénéficier de moi est un konam pour ma femme si le vœu n'est pas vrai, et il dit : Bénéficier de moi est un konam pour ma femme et mes enfants, Beit Shammai dit : Sa femme est autorisée. de bénéficier de lui, puisque l'extorsionniste a exigé qu'il fasse ce vœu, mais ses enfants, qu'il a ajoutés de son propre chef, n'ont pas le droit de bénéficier de leur père. Et Beit Hillel dit : Ceux-ci et ceux-là sont autorisés à bénéficier de lui.
GEMARA : La Guemara demande, concernant la déclaration de la mishna selon laquelle on peut faire un vœu envers les collecteurs d'impôts : Mais Shmuel n'a-t-il pas dit : La loi du royaume est la loi, c'est-à-dire qu'il existe un principe halakhique selon lequel les Juifs doivent obéir aux lois de l'état dans lequel ils vivent ? Puisqu’il faut payer l’impôt déterminé par le royaume, comment les Sages ont-ils permis de mentir pour éviter de payer ?
Rav Hinnana a dit que Rav Kahana a dit que Shmuel a dit : La mishna fait référence à un percepteur d'impôts qui n'a pas de montant fixe à collecter établi par le royaume, mais qui collecte plutôt l'impôt de manière arbitraire. Ce cas n’est donc pas inclus dans la loi du royaume. Un sage de l'école du rabbin Yannai a dit : La mishna fait référence à un collecteur d'impôts qui s'établit comme tel de manière indépendante et n'a pas été nommé par le royaume.
§ La Mishna déclare : Il peut également leur faire vœu que ses produits appartiennent à la maison du roi, bien qu'ils n'appartiennent pas à la maison du roi. La Guemara demande : Comment fait-il un vœu de cette manière ? Rav Amram a dit que Rav a dit : C'est un cas où il a dit : Les produits du monde devraient me être interdits si ces produits n'appartiennent pas à la maison du roi.
La Guemara demande : Puisqu'il a dit que les produits du monde lui seraient interdits, tous les produits du monde ne devraient-ils pas lui être interdits, puisque ces produits n'appartenaient pas à la maison du roi ? La Guemara répond : C'est un cas où il dit : Ils ne me seront interdits qu'aujourd'hui. La Guémara se demande : S'il dit : Aujourd'hui, le percepteur des impôts ne l'acceptera pas comme un vœu, car il n'est pas difficile d'éviter de manger des produits pendant une journée. Il peut donc toujours être soupçonné de mentir.
La Guemara répond : C'est un cas où il dit : Aujourd'hui, dans son cœur, il verbalise le vœu d'une manière indéterminée. Et bien que nous considérions que les choses non dites qui restent dans le cœur ne sont pas des choses significatives et ne sont pas prises en considération, en ce qui concerne les circonstances indépendantes de notre volonté, il en va différemment, et il est permis à l'homme de s'appuyer sur la stipulation mentale qu'il a ajoutée pour limiter la durée de l'interdiction effectuée par le vœu.
§ La Mishna déclare : Beit Shammai dit qu'ils peuvent faire un vœu dans un tel cas en utilisant tous les moyens de faire un vœu à l'exception du serment, tandis que Beit Hillel dit qu'ils peuvent faire un vœu même en utilisant un serment. Beit Shammai dit : On ne peut faire un vœu que sur ce que l'extorsionniste l'oblige à faire un vœu, mais on ne peut pas y ajouter. Et Beit Hillel dit : On peut faire un vœu même pour ce qu'on ne l'oblige pas à faire un vœu. Comment ça? Si l'extorsionniste lui dit qu'il devrait dire : Bénéficier de moi est un konam pour ma femme si le vœu n'est pas vrai, et il dit : Bénéficier de moi est un konam pour ma femme et mes enfants, Beit Shammai dit : Sa femme est autorisée. de bénéficier de lui, puisque l'extorsionniste a exigé qu'il fasse ce vœu, mais ses enfants, qu'il a ajoutés de son propre chef, n'ont pas le droit de bénéficier de leur père. Et Beit Hillel dit : Ceux-ci et ceux-là sont autorisés à bénéficier de lui.
Rav Huna a dit qu'un sage a enseigné : Beit Shammai dit qu'on ne peut pas initier en lui prêtant serment à moins que l'extorsionniste ne croit pas sa déclaration, et Beit Hillel dit : On peut même initier en lui prêtant serment. La Guemara demande : Une analyse précise de la formulation indique que selon Beit Shammai, ce n'est qu'en lui prêtant serment qu'on ne peut pas initier, mais on peut initier en lui faisant un vœu. Rav Huna demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que Beit Shammai dit : Il ne peut pas initier en lui faisant un vœu ?
Rav Huna pose une autre question : Et en outre, une analyse précise du texte indique qu'il ne peut pas initier en lui prêtant serment, mais qu'il peut certainement faire un serment si le percepteur insiste ; mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que Beit Shammai dit : Dans un tel cas, ils peuvent faire un vœu en utilisant tous les moyens de faire un vœu afin de les induire en erreur, sauf en prêtant serment, ce qui indique qu'on ne peut même pas prêter serment. s'il ne s'initie pas avec un ?
La Guemara résout la contradiction : la Mishna a enseigné la halakha relative au vœu pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion de Beit Shammai, qui dit qu'on ne peut pas initier même avec un vœu. Cependant, la baraita a enseigné la halakha relative au serment pour vous transmettre la portée profonde de l'opinion de Beit Hillel, qui soutient qu'il est permis d'initier même avec un serment. Il est évident que selon Beit Shammai, on ne peut pas initier un vœu ni prêter serment du tout. Par conséquent, la baraita ne peut pas être utilisée pour déduire l’opinion de Beit Shammai concernant les serments.
Rav Ashi a dit ce qui suit pour résoudre la contradiction : Voici ce qu'il enseigne : La baraïta ne fait pas référence à un vœu prononcé dans le cas de voleurs ou de collecteurs d'impôts. Le différend porte plutôt sur un tout autre sujet : Beit Shammai dit qu'il n'y a aucune autorisation pour une demande de dissolution d'un serment, et la déclaration : Il ne peut pas initier, concerne une autorité halakhique qui cherche une ouverture pour dissoudre un serment. . Et Beit Hillel affirme qu'il existe une allocation pour une demande de dissolution du serment.
MISHNA : Si quelqu'un voit sa propriété en danger d'être détruite et fait un vœu déclarant, par exemple : Ces jeunes arbres sont comme une offrande s'ils ne sont pas coupés, ou : Ce vêtement est comme une offrande s'il n'est pas brûlé, ces les objets sont consacrés si les jeunes arbres restent debout ou si le vêtement n'est pas brûlé. De plus, ils sont sujets à la possibilité de rachat, tout comme d'autres objets consacrés à l'entretien du Temple peuvent être rachetés. Mais si l’on disait : Ces jeunes arbres sont comme une offrande jusqu’à ce qu’ils soient coupés, ou : Ce vêtement est comme une offrande jusqu’à ce qu’il soit brûlé,

Daf28b

alors ils ne sont pas soumis à la possibilité de rachat.
GEMARA : La Guemara remet en question le langage de la mishna : Pourquoi la mishna utilise-t-elle la formulation : Ils ont la rédemption et ils n'ont pas de rédemption ? Que la Mishna enseigne : Ils sont consacrés et ils ne le sont pas, puisque la nouveauté première est qu’ils sont consacrés, mais pas complètement. La Guemara répond : Puisqu'elle a voulu enseigner dans cette dernière clause la phrase : Ils ne sont pas soumis à la possibilité de rédemption, qui ne peut pas être exprimée ainsi : Ils ne sont pas consacrés, puisqu'ils sont consacrés, elle a également enseigné la première clause en utilisant le langue : Ils sont soumis à la possibilité de rachat.
La Guemara précise : Comment a-t-il fait ce vœu ? Quel était le langage précis qu’il utilisait ? Ameimar a dit : Où il dit : Ces jeunes arbres sont comme une offrande s'ils ne sont pas coupés aujourd'hui, et le jour a passé et ils n'ont pas été coupés. La Guemara demande : Si oui, pourquoi dois-je dire qu'ils sont consacrés ? N'est-il pas évident que son vœu prend effet ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il y a un vent très fort et il pensait qu'ils seraient déracinés par le vent.
La Guemara demande : Mais cela n'est-il pas enseigné conjointement avec le cas d'un vêtement, indiquant que les deux sont équivalents, et qu'un vêtement est-il prêt à brûler, c'est-à-dire est-il supposé qu'il va brûler ? La Guemara répond : Oui, en cas d'incendie. La Guemara explique : Ici aussi, il y a un grand vent fort, et il vous vient à l'esprit que quelqu'un a évoqué dans son esprit la possibilité que les jeunes arbres ne soient pas sauvés, et pour cette raison, il a fait un vœu. Comme il suppose de toute façon qu'il perdra les jeunes arbres, peut-être n'avait-il pas vraiment l'intention de les consacrer. La Mishna nous enseigne que malgré cela, cela est toujours considéré comme un vœu.
§ La Mishna déclare que s'il dit : Ces jeunes arbres sont comme une offrande jusqu'à ce qu'ils soient coupés, ils ne sont pas soumis à la possibilité de rédemption. La Guemara demande : Et ne sont-ils pas sujets à la rédemption pour toujours ? Bar Padda a dit : S'il les a rachetés, ils redeviennent consacrés, car ils n'ont pas encore été coupés. S'il les a rachetés de nouveau, ils sont à nouveau consacrés jusqu'à ce qu'ils soient coupés. Une fois qu'ils sont coupés, il les rachète une fois et cela suffit. Et Ulla dit : Une fois qu'ils sont coupés, il n'est pas nécessaire de les racheter car ils ne sont plus consacrés.

Daf29a

Rav Hamnuna dit à Ulla : Où est passée leur sainteté ? Comment les jeunes arbres consacrés peuvent-ils devenir non sacrés sans être rachetés ? Et que se passerait-il si l’on disait à une femme lors de ses fiançailles : Aujourd’hui tu es ma femme et demain tu n’es pas ma femme ? Mettrait-elle fin au mariage le lendemain sans un acte de divorce ? De même, dans la mishna, une fois les jeunes arbres consacrés, comment leur caractère sacré est-il retiré sans rédemption ?
Rava lui dit : Comment comparez-vous la sainteté inhérente à sa valeur à la sainteté inhérente ? La sainteté inhérente à sa valeur s'en va sans que rien ne soit fait, puisqu'elle est conditionnelle. Lorsque la condition est remplie et que les jeunes arbres sont coupés, le caractère sacré est supprimé. Cependant, la sainteté inhérente, qui concerne une entité elle-même consacrée, par exemple une femme fiancée, ne disparaît pas sans que rien ne soit fait. Une action doit être effectuée afin de le supprimer.
Abaye lui dit : Et la sainteté inhérente ne disparaît-elle pas sans que rien ne soit fait ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que si l'on dit : Ce bœuf est un holocauste pendant trente jours et après trente jours c'est une offrande de paix, pendant trente jours c'est un holocauste et après trente jours, c'est une offrande de paix. On peut se demander : Pourquoi en est-il ainsi ? Ces offrandes sont des exemples de sainteté inhérente, et elles partent sans que rien ne soit fait. Au bout de trente jours, il se transforme en offrande de paix sans qu'aucune mesure ne soit prise.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où l’on n’a pas consacré l’animal comme holocauste ou offrande de paix, mais on a plutôt dit qu’il le consacrait pour sa valeur monétaire, avec laquelle acheter un holocauste ou une offrande de paix. Il n’y avait donc pas de caractère sacré inhérent.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause : S'il a dit qu'après trente jours, ce devrait être un holocauste, et qu'à partir de maintenant et jusqu'à trente jours, ce devrait être une offrande de paix, ses paroles sont contraignantes. Certes, si vous dites qu'une clause fait référence au caractère sacré inhérent et qu'une autre clause fait référence au caractère sacré inhérent à sa valeur,

Daf29b

alors c'est la raison pour laquelle il était nécessaire que le tanna enseigne deux clauses : Afin de souligner que cette halakha s'applique dans les deux cas, comme il pourrait vous venir à l'esprit de dire : La sainteté inhérente ne s'éteint pas d'elle-même, mais la sainteté inhérente sa valeur s'en va sans que rien ne soit fait. Pour cette raison, le tanna a enseigné deux clauses, pour démontrer qu'il n'y a pas de différence entre elles : Les deux partent sans que rien ne soit fait.
Mais si vous dites que telle clause et telle clause font référence au caractère sacré inhérent à sa valeur, pourquoi dois-je enseigner deux clauses ? Or, on peut dire que si de la sainteté stricte de l'holocauste à la sainteté moins stricte de l'offrande de paix, la sainteté stricte s'écarte et que l'animal devient comme une offrande de paix, alors de la sainteté moins stricte de l'offrande de paix l'offrande de paix à la sainteté plus stricte de l'holocauste, faut-il le dire ?
La Guemara propose : Disons que cette baraita devrait être une réfutation concluante de bar Padda, qui a dit : La sainteté ne s'en va pas sans que rien ne soit fait et les arbres ont besoin de rédemption, tandis que la baraita démontre que même la sainteté inhérente disparaît d'elle-même ?
Rav Pappa a dit : Bar Padda aurait pu vous dire : Voici ce que dit la baraita : Si l'on dit : Ce bœuf, après trente jours, est un holocauste, alors s'il ne dit pas : Désormais c'est une paix -offrande, puis après trente jours c'est un holocauste. Mais quand il ajoute : Désormais c'est une offrande de paix, la sainteté d'une offrande de paix agit sur elle et ne disparaît pas sans que rien ne soit fait.
Il en est de même de l'homme qui dit à une femme : "Soyez-moi fiancée au bout de trente jours, avec cet argent que je vous donne", et elle sera fiancée au bout de trente jours. Et il en est ainsi, bien que l'argent ait été dilapidé entre-temps et n'existe plus au bout de trente jours, lorsque les fiançailles prennent effet. Ici aussi, le caractère sacré de l'holocauste prend effet après trente jours.
La Guemara demande : Si c’est ce qui s’est produit, alors il est évident que c’est le cas. Alors pourquoi cette halakha doit-elle être enseignée ? La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il s'est rétracté dans ces trente jours et n'a pas du tout souhaité que l'animal soit consacré. Bien que le caractère sacré n’ait pas encore pris effet, il ne peut pas se rétracter.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit qu'une femme fiancée à la condition que les fiançailles prennent effet après trente jours ne peut pas se rétracter même si elle change d'avis dans ces trente jours, et les fiançailles durent toujours. effet après trente jours. Mais selon celle qui dit qu’elle peut se rétracter, que dire ? Pourquoi la halakha de la consécration devrait-elle être différente de celle des fiançailles ?
La Guemara répond : Même selon celui qui dit que là, en cas de fiançailles, la femme peut se rétracter dans un délai de trente jours, ici, en cas d'holocauste, c'est différent car le statut juridique de sa déclaration à Dieu est égal à celui de son transfert à une personne ordinaire [hedyot], où l'acquisition est consommée au moment du transfert. Puisque Dieu n’est pas associé à un lieu particulier, une déclaration verbale suffit à établir immédiatement la sainteté. Mais dans le cas des fiançailles d’une femme, on peut affirmer que les fiançailles ne prennent effet qu’au bout de trente jours.
La Guemara raconte : Rabbi Avin et Rav Yitzḥak, fils de Rabbi, étaient assis devant Rabbi Yirmeya, et Rabbi Yirmeya somnolait [menamnem]. Pendant qu'il somnolait, ils s'assirent et dirent : D'après Bar Padda, qui dit que s'il les rachète, ils redeviennent consacrés,

Daf30a

résolvez le dilemme à partir d'ici, comme l'a demandé Rav Hoshaya : Dans le cas de quelqu'un qui donne deux perutot à une femme et lui dit : Avec l'un d'eux, sois fiancée à moi aujourd'hui et avec un, sois fiancée à moi après mon divorce, qu'est-ce que est-ce que la halakha ? Rav Hoshaya ne savait pas si les secondes fiançailles seraient effectives après le divorce. Bar Padda soutient que s'il rachète les jeunes arbres consacrés, ils redeviennent consacrés. Apparemment, il soutient qu’après la rédemption, la deuxième consécration entre immédiatement en vigueur. De l'avis de Bar Padda, on pourrait dire : De même, ici, après que le premier mariage est terminé par l'acte de divorce, les secondes fiançailles précédemment célébrées prennent effet et doivent être des fiançailles valables.
Rabbi Yirmeya, qui somnolait, se réveilla en entendant leur conversation et leur dit : Pour quelle raison comparez-vous l'endroit où il les a rachetés à l'endroit où d'autres les ont rachetés ? Les halakhot ne sont pas similaires. Voici ce que dit Rabbi Yoḥanan : S'il a racheté les jeunes arbres, ils sont à nouveau consacrés, mais si d'autres les ont rachetés avant qu'ils ne soient coupés, ils ne sont pas à nouveau consacrés, car ils ne sont plus en sa possession, et le cas d'une femme est donné. un acte de divorce d'avec son mari est considéré comme si d'autres l'avaient rachetée. En effet, au moment du divorce, elle est totalement indépendante et le second mariage ne peut donc prendre effet qu'avec son consentement. Mais si elle refuse, les fiançailles ne sont pas valables.
Il a également été déclaré que Rabbi Ami a déclaré que Rabbi Yohanan a dit : Ils ont seulement enseigné que Bar Padda soutient que les jeunes arbres redeviennent consacrés lorsqu'il les a rachetés lui-même, mais que lorsque d'autres les ont rachetés, ils ne sont pas consacrés à nouveau car il ne peut pas les consacrer après les avoir rachetés. ont été en possession d'autrui, et cela ne dépend plus de son intention.
MISHNA : Dans le cas de celui qui fait le vœu de ne pas tirer profit des marins, il est autorisé à bénéficier de ceux qui vivent sur la terre ferme. Mais s’il fait vœu de ne pas tirer profit de ceux qui vivent sur la terre ferme, il lui est également interdit de tirer profit des marins, car les marins sont compris dans la catégorie de ceux qui vivent sur la terre ferme. La Mishna définit désormais les marins : non pas comme ceux qui voyagent en bateau d'Akko à Jaffa, ce qui est un court voyage, mais plutôt comme ceux qui partent habituellement [lefaresh] vers des endroits éloignés, par exemple des pays étrangers.
GEMARA : En ce qui concerne la définition des marins dans la mishna, il y a un différend entre Rav Pappa et Rav Aḥa, fils du Rav Ika. On enseigne cette déclaration en ce qui concerne la première clause de la mishna, et on l'enseigne en ce qui concerne la dernière clause. La Guemara explique : Celui qui l'enseigne à propos de la première clause l'enseigne ainsi : Celui qui fait le vœu de ne pas tirer profit des marins est autorisé à tirer profit de ceux qui vivent sur la terre ferme. Mais il lui est interdit de tirer profit des gens de mer, et les gens de mer ne sont pas comme ceux-là.

Daf 30b

qui voyagent d'Akko à Jaffa, car ils sont traités comme ceux qui habitent la terre. Le terme marins signifie plutôt qu’il a fait le vœu selon lequel il lui était interdit de tirer profit de ceux qui partent habituellement en mer.
Et celui qui l'enseigne en ce qui concerne cette dernière clause de la mishna enseigne de cette manière : Celui qui fait le vœu de ne pas tirer de bénéfice de ceux qui habitent sur la terre ferme, il est interdit de tirer de bénéfice des marins, et c'est la halakha non seulement à l'égard de ceux qui voyagent d'Akko à Jaffa, qui ne sont certainement pas considérés comme des marins, mais même à l'égard de celui qui parcourt habituellement de grandes distances. Pourquoi une telle personne est-elle également considérée comme un habitant de la terre ferme ? Puisqu'il finira par remonter sur la terre ferme. Personne ne vit toute sa vie en mer. Finalement, on atteindra la terre ferme, c'est pourquoi tous les gens sont appelés habitants de la terre ferme.
MISHNA : Celui qui fait le vœu de ne pas tirer de bénéfice de ceux qui voient le soleil, il est interdit de tirer du bénéfice même des aveugles, même s'ils ne voient rien. C'est parce qu'il voulait inclure uniquement tous ceux que le soleil voit, c'est-à-dire sur lesquels il brille de lumière.
GEMARA : La Guemara explique pourquoi la Mishna déclare que les aveugles sont inclus : Quelle en est la raison ? Puisqu'il n'a pas dit : De ceux qui voient, ce qui exclurait les aveugles. Au lieu de cela, il a employé l'expression : Ceux qui voient le soleil, ce qui exclut les poissons et les fœtus, qui ne voient pas le soleil. Par conséquent, le vœu est interprété comme faisant référence à ceux qui sont exposés au soleil, y compris les aveugles.
MISHNA : Celui qui fait le vœu de ne pas tirer profit de ceux qui ont la tête foncée [sheḥorei harosh] n'a pas le droit de tirer profit de ceux qui sont chauves, bien qu'ils n'aient pas de cheveux du tout, et des personnes âgées qui ont les cheveux blancs. En effet, le terme ne doit pas être compris dans son sens simple mais plutôt dans un sens plus large. Mais il lui est permis de tirer profit des femmes et des enfants, car seuls les hommes sont appelés : Ceux qui ont la tête brune.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle le terme têtes brunes n'exclut pas celles qui sont chauves ? Parce qu'il n'est pas dit : De ceux qui ont des cheveux.
La Mishna déclare : Mais il lui est permis de tirer profit des femmes et des enfants, car seuls les hommes sont appelés : Ceux qui ont la tête sombre. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Les hommes se couvrent parfois la tête et parfois se découvrent la tête. On peut les appeler têtes foncées car, pour la plupart, ils ont les cheveux foncés qui sont souvent découverts. Mais la tête des femmes est toujours couverte, et celle des enfants est toujours découverte, et l'expression têtes noires fait référence aux hommes dont on voit parfois les cheveux.
MISHNA : Celui qui fait le vœu de ne pas tirer profit de ceux qui sont nés [yeludim] est autorisé à tirer profit de ceux qui naîtront [noladim] après le moment du vœu. Mais si l'on fait le vœu de ne pas tirer profit de ceux qui vont naître, il lui est également interdit de tirer profit de ceux qui sont déjà nés au moment du vœu. Le rabbin Meir permet de tirer un bénéfice même de ceux qui sont déjà nés au moment du vœu car il soutient que celui qui prononce le vœu a été précis en interdisant uniquement ceux qui naîtront. Et les rabbins disent : Il entendait inclure dans cette expression seulement celui dont la nature est de naître. Par conséquent, ceux qui vont naître et ceux qui sont déjà nés sont inclus dans le vœu.
GEMARA : La Guemara commente : Selon le rabbin Meir, dans le cas de celui qui fait le vœu selon lequel il lui est interdit de tirer un bénéfice de ceux qui vont naître, la halakha est qu'il est autorisé à tirer un bénéfice même de ceux qui sont déjà nés. né au moment du vœu. Et l'utilisation du terme dans la mishna : Même, indique qu'il n'est pas nécessaire de dire que ceux qui vont naître lui sont autorisés. La Guemara demande : Mais si tel est le cas, de qui est-il interdit de tirer profit ? Le vœu semble n’avoir aucun effet.
La Guemara répond : La Mishna est incomplète et enseigne comme ceci : Celui qui fait le vœu de ne pas tirer de bénéfice de ceux qui naissent est autorisé à tirer du bénéfice de ceux qui naîtront après le moment du vœu. Mais si l'on fait le vœu de ne pas tirer profit de ceux qui vont naître, il lui est également interdit de tirer profit de ceux qui sont déjà nés au moment du vœu. Rabbi Meir dit : Même celui qui fait le vœu de ne pas tirer de bénéfice de ceux qui vont naître est autorisé à tirer du bénéfice de ceux qui sont déjà nés, tout comme il est permis à celui qui fait le vœu de ne pas tirer de bénéfice de ceux qui sont nés. pour tirer profit de ceux qui naîtront, car Rabbi Meir prétend que celui qui a prononcé le vœu était précis dans ses paroles.
Concernant la distinction entre les termes de la mishna, Rav Pappa dit à Abaye : Est-ce à dire que le mot noladim désigne ceux qui naîtront dans le futur ? Mais si tel est le cas, il est dit dans le verset : « Vos deux fils qui vous sont nés [noladim] au pays d’Égypte » (Genèse 48 : 5), cela signifie-t-il aussi ceux qui naîtront ? Le verset fait référence à Manassé et Éphraïm, qui étaient déjà en vie.
La Guemara répond : Mais plutôt, que faut-il dire ? que l'expression désigne ceux déjà nés ? Cependant, s’il en est ainsi, ce qui est écrit : « Voici, un fils [nolad] naîtra dans la maison de David, nommé Josias » (1 Rois 13 : 2), signifie aussi qu’il est déjà né. ? Mais Manassé n’était pas encore venu au monde, et certainement pas son petit-fils Josias. Au contraire, parfois le mot signifie ceci, ceux qui sont déjà nés, et parfois signifie que ceux qui ne sont pas encore nés, et en ce qui concerne les vœux, suivent le langage familier dans lequel le mot noladim est utilisé pour désigner ceux qui ne sont pas encore nés. , donc le vœu est interprété de cette manière.
La Mishna déclare : Et les rabbins disent : Il avait l'intention d'inclure dans cette expression seulement celui dont la nature est de naître. La Guemara demande : Qu’est-ce que ce terme exclut ? La Guemara répond : Il sert à exclure les poissons et les oiseaux, qui ne naissent pas mais éclosent d'œufs, alors que le mot noladim signifie ceux qui sont nés du ventre de leur mère.

Daf31a

MISHNA : Celui qui fait le vœu qu'il lui est interdit de tirer profit de ceux qui se reposent le Chabbat, il lui est interdit de tirer profit d'un Juif, et il lui est également interdit de tirer profit des Samaritains [Kutim] parce qu'ils sont également des observateurs du Chabbat. Celui qui fait le vœu qu'il lui est interdit de tirer profit de ceux qui mangent de l'ail le soir du Chabbat, il lui est interdit de tirer profit d'un Juif, et il lui est également interdit de tirer profit des Samaritains. Cependant, si quelqu'un fait le vœu qu'il lui est interdit de tirer profit de ceux qui montent à Jérusalem, il lui est interdit de tirer profit d'un Juif, mais il lui est permis de tirer profit des Samaritains, car ils ne montent pas à Jérusalem, mais plutôt, au mont Garizim.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification de l'expression dans la mishna : Ceux qui se reposent le Shabbat ? Si nous disons que celui qui a prononcé le vœu avait l'intention d'interdire de tirer profit de ceux qui respectent le Shabbat, c'est-à-dire qui l'observent réellement, pourquoi mentionner spécifiquement qu'il lui est interdit de tirer profit des Samaritains ; même le bénéfice d'autres gentils qui observent le Shabbat devrait également être interdit ? L’intention du tanna était plutôt de faire référence à un cas où l’on a fait le vœu selon lequel il est interdit de tirer profit de ceux à qui il est ordonné d’observer le Chabbat, et ce tanna soutient que les Samaritains sont considérés comme de vrais convertis, à qui il est ordonné d’observer le Chabbat.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : S'il fait le vœu qu'il lui est interdit de tirer profit de ceux qui montent à Jérusalem, il lui est interdit de tirer profit d'un Juif mais il lui est permis d'en tirer profit. des Samaritains. Pourquoi? Mais les Samaritains n’ont-ils pas reçu l’ordre de monter comme les autres Juifs ?
Abaye a dit : Il s'agit d'un enseignement sur ceux qui reçoivent l'ordre et accomplissent réellement une mitsva, et la mishna doit être comprise comme suit : Dans les deux premières clauses de la mishna, qui concernent l'observance du Shabbat et la consommation d'ail, les Juifs et les Samaritains sont inclus. parce qu'ils reçoivent des ordres et accomplissent réellement la mitsva. Cependant, en ce qui concerne les gentils, ceux qui accomplissent ces mitsvot ont le statut de ceux qui accomplissent la mitsva mais n’ont pas reçu l’ordre de le faire. Par conséquent, celui qui a prononcé le vœu peut en tirer profit. Concernant le cas de ceux qui montent à Jérusalem, il est ordonné au Juif d’observer cette mitsva et de l’accomplir, tandis que les Samaritains reçoivent l’ordre mais ne l’accomplissent pas, il lui est donc permis d’en tirer profit.
MISHNA : Si l'on dit : La propriété des descendants de Noé est pour moi un konam, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, il est autorisé à tirer un bénéfice d'un Juif mais il lui est interdit de tirer un bénéfice des nations du monde.
GEMARA : La Guemara demande : Et un Juif est-il exclu de la catégorie des descendants de Noé ? Ils sont aussi les descendants de Noé. La Guemara répond : Depuis qu'Abraham a été sanctifié et désigné pour jouer un rôle unique dans le monde, tous ses descendants sont appelés par son nom et ne sont plus appelés les descendants de Noé.
MISHNA : Si l'on dit : La propriété de la progéniture d'Abraham m'est interdite, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, il lui est interdit de tirer profit d'un Juif mais il lui est permis de tirer profit des nations du monde.
GEMARA : Concernant le jugement de la Mishna selon lequel celui qui fait un tel vœu est autorisé à tirer profit des nations du monde, la Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas Ismaël et ses descendants, qui sont aussi la progéniture d'Abraham ? Pourquoi n’est-il pas également interdit d’en tirer profit ? La Guemara répond : Il est écrit à propos d'Abraham : « Car en Isaac vous sera appelée une postérité » (Genèse 21 : 12), ce qui démontre que les descendants d'Ismaël ne sont pas appelés la progéniture d'Abraham. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas Ésaü et ses descendants ? sont-ils aussi des descendants d'Abraham, puisqu'ils sont des descendants d'Isaac ? La Guemara répond que les mots « en Isaac » signifient que certains des descendants d'Isaac, c'est-à-dire les enfants de Jacob, sont inclus dans la descendance d'Abraham, mais pas tous les descendants d'Isaac.
MISHNA : Si l'on dit : La propriété d'un Juif m'est interdite et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, il peut acheter des objets à un Juif à un prix supérieur au prix du marché et peut vendre des objets à un Juif à un prix inférieur à celui du marché. le prix du marché, afin qu'il ne tire aucun bénéfice des transactions. Si l'on dit : Le bénéfice de moi est interdit à un Juif, il peut acheter des objets à un Juif à un prix inférieur au prix du marché et peut vendre des objets à un Juif à un prix supérieur au prix du marché, de sorte qu'il ne tire aucun bénéfice des transactions. . Mais bien que cela soit permis, ils ne l'écoutent pas, c'est-à-dire que les gens n'accepteront généralement pas de traiter avec lui d'une manière qui leur causerait une perte dans chaque transaction. Si l'on dit : Les biens d'un Juif m'est interdit, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, et mes biens sont interdits à un Juif et ils ne bénéficieront pas de moi, dans ce cas il pourra bénéficier des nations. du monde mais pas d'un Juif, et un Juif ne peut pas bénéficier de lui.
GEMARA : Shmuel a dit : Dans le cas de celui qui prend un récipient à un artisan pour l'examiner, et qu'un accident lui arrive alors qu'il est dans sa main, par exemple s'il est cassé, celui qui l'a examiné est tenu de payer pour les dommages. . Puisque celui qui examine l'objet aurait pu conclure la vente à tout moment, il est traité comme un emprunteur pendant qu'il l'examine, car tout le bénéfice lui appartient. La Guemara commente : Apparemment, Shmuel soutient que dans chaque vente, le principal bénéfice appartient à l'acheteur. L'acheteur en profite bien plus que le vendeur et doit donc payer les accidents.
La Guemara soulève une difficulté avec la déclaration de Shmouel : Nous avons appris dans la mishna que si l'on dit : La propriété d'un Juif m'est interdite, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, il peut vendre des objets à un Juif pour moins de le prix du marché. La Guemara en déduit : Il peut vendre à un prix inférieur, mais vendre les objets à un prix égal au prix du marché n'est pas autorisé. Mais si le principal avantage de la vente est pour l’acheteur, alors même la vente des articles à un prix égal au prix du marché devrait être autorisée. La Guemara répond : La mishna fait référence à une vente qui lui est faite en face, c'est-à-dire un objet qui ne suscite aucun intérêt chez les acheteurs potentiels. Dans ce cas, le vendeur bénéficie de la vente même si l’objet est vendu à la valeur marchande, ce qui est interdit.
La Guemara demande : Si oui, dites la première clause de cette halakha : Il peut acheter des objets à un Juif à un prix supérieur au prix du marché. Si la mishna traite d’un cas où le vendeur est heureux de vendre, pourquoi l’acheteur doit-il payer plus ? Il devrait être autorisé à payer la valeur marchande. En outre, dites la dernière clause de la Mishna : Si l'on dit : Le bénéfice de ma part est interdit à un Juif, il peut acheter des objets à un Juif à un prix inférieur au prix du marché et peut vendre des objets à un Juif à un prix supérieur au prix du marché. Mais s'il s'agit d'une vente qui lui tombe sous le nez, alors même s'il vend à un prix égal au prix d'achat, il a plus d'avantages que l'acheteur, et cela devrait être permis.
La Guemara répond : Cette dernière clause fait référence au cas contraire, dans une vente [ḥarifa] passionnée, c'est-à-dire dans laquelle la marchandise suscite un vif intérêt parmi les acheteurs potentiels. L’acheteur en profite donc s’il paie le prix du marché. La Guemara demande : S'il est vrai que cette dernière clause fait référence à un tel cas, pourquoi celui qui a prononcé le vœu devrait-il l'acheter à un prix inférieur au prix du marché ? Même au prix égal au prix d'achat, cela devrait être permis, puisque la marchandise se vend bien et que le vendeur n'en tire aucun bénéfice. Plutôt,

Daf 31b

il faut que la mishna ait affaire à une vente moyenne, qui n'est ni de qualité particulièrement médiocre et difficile à vendre, ni de qualité particulièrement élevée et très demandée. Par conséquent, lorsqu’il est vendu au prix fixe, on ne peut pas dire que ni l’acheteur ni le vendeur en profitent. Par conséquent, celui qui fait le vœu doit baisser le prix lorsqu'il vend à ceux qui sont interdits par le vœu et augmenter le prix lorsqu'il achète chez eux. En revanche, le cas de Shmuel fait référence à une vente enthousiaste, dans laquelle une vente à prix fixe est considérée comme étant avant tout bénéfique pour l'acheteur.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel que prendre un objet au vendeur pour l'inspecter avant l'achat est considéré comme un emprunt. Dans le cas de quelqu'un qui prend des ustensiles chez un commerçant pour les envoyer en cadeau à la maison de son beau-père et dit au commerçant : S'ils les acceptent de moi, je te donnerai leur valeur, et s'ils les acceptent je ne veux pas d'eux, je vous donnerai une somme d'argent en fonction de la valeur de l'avantage financier que j'en ai reçu, c'est-à-dire que je paierai quelque chose pour l'avantage que j'ai reçu en montrant à mon beau-père que je veux honorez-le, alors si un accident arrive aux ustensiles sur le chemin de la maison du beau-père et qu'ils sont cassés, l'acheteur est tenu de payer parce qu'il a la qualité d'emprunteur.
Mais si le beau-père n'en voulait pas et les rendait au vendeur, et qu'un accident survenait au retour, l'acheteur est exonéré car il est comme un dépositaire rémunéré. Puisque le beau-père a décidé de ne pas les accepter et que l'acheteur potentiel n'en bénéficie plus, il n'est pas considéré comme un emprunteur, mais plutôt comme un dépositaire rémunéré de ces ustensiles, et un dépositaire rémunéré est exonéré dans le cas de cas d'accident.
La Guemara raconte : Il y avait un certain intermédiaire [safseira] qui prit un âne pour le vendre mais il ne fut pas vendu, c'est-à-dire qu'il ne parvint pas à trouver un acheteur. Alors qu'il était en train de rendre l'âne à son propriétaire, un accident est survenu à l'âne. Rav Naḥman l’obligea alors à payer pour cela. Rava a soulevé une objection auprès de Rav Naḥman à partir de cette baraita : Si un accident survient pendant le chemin, il est tenu de payer ; si cela s'est produit lors du voyage de retour, il est exonéré. Puisque le cas impliquant Rav Naḥman s'est produit lors du voyage de retour, pourquoi Rav Naḥman l'a-t-il obligé à payer ?
Rav Naḥman lui dit : Le voyage aller-retour d'un intermédiaire est comme le voyage là-bas, et un objet n'est considéré comme restitué que lorsqu'il le donne effectivement à son propriétaire. En effet, s’il trouvait quelqu’un à qui vendre l’âne même à la porte de sa maison, ne le vendrait-il pas ? Il conserve donc le statut d’emprunteur. Toutefois, dans le cas d'un cadeau offert à une personne déterminée qui ne l'accepterait pas, la vente est annulée et l'acheteur potentiel n'a plus qu'à prendre soin de l'objet jusqu'à ce qu'il soit restitué à son propriétaire, ce qui lui confère le statut de un dépositaire rémunéré.
MISHNA : Si quelqu'un dit : Bénéficier des incirconcis est pour moi un konam, il est autorisé à tirer profit des Juifs incirconcis parce qu'ils ne sont pas considérés comme incirconcis, mais il lui est interdit de tirer profit des circoncis des nations du monde. .
Inversement, s'il disait : Bénéficier des circoncis est pour moi un konam, il lui est interdit de tirer profit même des Juifs incirconcis et il lui est permis de tirer profit des circoncis des nations du monde, comme on utilise le terme incirconcis. seulement pour nommer les nations du monde, comme il est dit : « Car toutes les nations sont incirconcis, mais toute la maison d'Israël est incirconcis de cœur » (Jérémie 9 :25), et il est dit : « Et ce Philistin incirconcis sera » (I Samuel 17 :36), et il est dit : « De peur que les filles des Philistins ne se réjouissent, de peur que les filles des incirconcis ne triomphent » (II Samuel 1 :20). Ces versets indiquent que les gentils ordinaires sont appelés incirconcis, qu’ils soient réellement circoncis ou non.
Rabbi Elazar ben Azarya dit : Le prépuce est répugnant, comme le montre le fait que les méchants sont déshonorés à travers lui, comme il est dit : « Voici, les jours viennent, dit l'Éternel, où je punirai tous les circoncis. dans leur incirconcision : l'Égypte, et Juda, et Edom, et les enfants d'Ammon, et de Moab, et tous ceux qui ont les coins des cheveux rasés, qui habitent dans le désert ; car toutes les nations sont incirconcis, mais toute la maison d’Israël est incirconcis de cœur » (Jérémie 9 :25), ce qui indique qu’il y a un élément de honte associé au prépuce. Rabbi Yishmael dit : La mitsva de la circoncision est si grande que treize alliances ont été scellées à son sujet, car le mot alliance apparaît treize fois dans le passage biblique qui parle de la circoncision (Genèse, chapitre 17).
Rabbi Yosei dit : La mitsva de la circoncision est si grande qu'elle l'emporte sur la stricte halakhot du Chabbat, car la circoncision est pratiquée même si le huitième jour suivant la naissance d'un fils survient le Chabbat, malgré le fait que la circoncision viole l'interdiction du travail le jour du Chabbat. Chabbat.
Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Grande est la mitsva de la circoncision, comme le montre le fait que le châtiment de Moïse le juste pour ne pas avoir circoncis son fils alors qu'il en était capable n'a pas été reporté d'une heure entière (voir Exode 4). :24-26).
Rabbi Neḥemya dit : La mitsva de la circoncision est si grande qu'elle annule les interdits associés à la lèpre. Si la lèpre est découverte sur le prépuce d'un nourrisson, bien qu'il soit généralement interdit de couper la zone touchée, il est permis de le faire pour accomplir la mitsva de la circoncision. Rabbi Yehuda Hanasi dit : La mitsva de la circoncision est si grande que malgré toutes les mitsvot qu'Abraham notre patriarche a faites, il n'a pas été appelé de tout son cœur jusqu'à ce qu'il se soit circoncis, comme il est dit au moment où la mitsva lui a été donnée : « Marchez devant moi et vous devriez avoir un cœur entier » (Genèse 17 : 1).
Alternativement, la mitsva de la circoncision est si grande que sans elle, le Saint, Béni soit-Il, n'aurait pas créé son monde, comme il est dit : « Ainsi parle le Seigneur : Si mon alliance n'était pas avec le jour et la nuit, Je n'aurais pas établi les ordonnances du ciel et de la terre » (Jérémie 33 :25), et l'alliance qui existe jour et nuit est l'alliance de la circoncision, telle qu'elle se trouve toujours sur le corps de la personne.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua ben Korha dit : La mitsva de la circoncision est si grande que tous les mérites que Moïse notre maître a accumulés lorsqu'il accomplissait les mitsvot ne l'ont pas protégé lorsqu'il a négligé d'accomplir la mitsva de la circoncision, comme il est dit : « Et l'Éternel le rencontra et chercha à le faire mourir » (Exode 4 :24).
Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Dieu nous préserve que Moïse, notre professeur, ait négligé la mitsva de la circoncision. Voici plutôt ce qu'il a dit : Si je circoncis l'enfant maintenant et que je pars pour commencer mon voyage, cela représente un danger pour l'enfant, comme il est dit : « Et il arriva le troisième jour, alors qu'ils souffraient » (Genèse 34 :25), ce qui indique que la douleur de la circoncision dure plusieurs jours et que l'enfant peut être en danger s'il souffre. Si je le circoncis immédiatement et que j'attends trois jours et ensuite seulement je me lance en voyage, cela est problématique, comme me l'a dit le Saint, Béni soit-Il : « Va, retourne en Égypte » (Exode 4 :19), c'est-à-dire : partez immédiatement. Pour ces raisons, Moïse n’a pas circoncis l’enfant immédiatement, mais il n’y a eu aucune négligence de sa part. Mais selon cette explication, pour quelle raison Moïse a-t-il été puni ?

Daf32a

Parce qu'il s'occupait d'abord du logement et n'accomplit pas immédiatement la mitsva de la circoncision, comme il est dit : « Et cela arriva en chemin, au lieu du logement » (Exode 4 : 24).
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ce n’était pas Moïse notre maître que Satan voulait tuer, mais plutôt cet enfant qui n’était pas circoncis, comme il est dit : « Tu es sûrement pour moi un époux de sang » (Exode 4 :25) . Sortez et voyez : qui est-il logique d’être celui qui est appelé l’époux dans ce cas ? Il faut dire que c'est l'enfant, puisque c'est lui qui est entré dans l'alliance d'Abraham par la circoncision.
Rabbi Yehuda bar Bizna a enseigné : Au moment où Moïse, notre maître, négligeait la circoncision, les anges destructeurs nommés Af, qui signifie colère, et Ḥeima, qui signifie colère, sont venus et l'ont englouti, et seules ses jambes sont restées dehors. Immédiatement, « Tsippora prit un silex et coupa le prépuce de son fils » (Exode 4 :25), et immédiatement « Il le laissa tranquille » (Exode 4 :26).
À ce moment-là, Moïse, notre maître, voulut les tuer, comme il est dit : « Cessez de colère [af] et abandonnez la colère [ḥeima] » (Psaume 37 : 8), ce qui indique qu’il voulait leur faire du mal. Et il y a ceux qui disent : Il a tué l’ange nommé Ḥeima, comme il est dit : « La colère n’est pas en moi » (Ésaïe 27 : 4). La Guemara demande : Comment peut-on dire qu'il a tué Ḥeima ? N'est-il pas écrit que Moïse lui-même a dit bien plus tard : « Car j'avais peur de la colère et de l'indignation » (Deutéronome 9 :19) ? La Guemara répond : Il existe deux types de colère. Et si vous le souhaitez, dites que l’armée de Ḥeima est restée mais pas l’ange lui-même.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Grande est la mitsva de la circoncision, car personne n'était engagé dans les mitsvot comme Abraham notre Patriarche, et pourtant il a été appelé de tout son cœur uniquement à cause de la mitsva de la circoncision, car elle est déclaré : « Marchez devant moi et vous aurez un cœur entier » (Genèse 17 : 1), et il est écrit dans le verset suivant : « Et je ferai mon alliance entre moi et vous » (Genèse 17 : 2), et Abraham fut alors ordonné concernant la circoncision. Cela indique qu’il n’a pas été appelé de tout cœur jusqu’à ce qu’il pratique la circoncision.
Alternativement, la mitsva de la circoncision est si grande qu'elle est égale à toutes les mitsvot de la Torah, comme il est déclaré lors du don de la Torah : « Car selon ces paroles, j'ai conclu une alliance avec vous et avec Israël » ( Exode 34 :27), et « alliance » fait référence à la circoncision. Alternativement, la mitsva de la circoncision est si grande que sans la circoncision, le ciel et la terre n'auraient pas été établis, comme il est déclaré : « Si mon alliance n'était pas avec le jour et la nuit, je n'aurais pas établi les ordonnances du ciel et de la terre. » (Jérémie 33 :25), et l'alliance qui existe jour et nuit est l'alliance de la circoncision, telle qu'elle se trouve toujours sur le corps de la personne.
La Guemara commente : Et cette déclaration est en désaccord avec les paroles de Rabbi Eliezer, car Rabbi Eliezer a dit : Grande est la Torah, car sans la Torah, le ciel et la terre n'auraient pas été établis, comme il est dit : « Si mon alliance était sans le jour et la nuit, je n’aurais pas établi les ordonnances du ciel et de la terre » (Jérémie 33 :25). Selon le rabbin Eliezer, l’alliance qui existe jour et nuit est la Torah, comme il est dit : « Vous devez la contempler jour et nuit » (Josué 1 : 8).
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Au moment où le Saint, Béni soit-Il, dit à Abraham notre patriarche : « Marchez devant moi et vous serez sans réserve » (Genèse 17 : 1), une sensation de tremblement le saisit et il a dit : Peut-être y a-t-il quelque chose de honteux chez moi à cause d'une transgression que j'ai commise, et c'est pourquoi je ne peux pas être appelé complet. Lorsque Dieu lui dit : « Et je ferai mon alliance entre moi et toi » (Genèse 17 :2), son esprit fut rassuré, car il comprit que l'ablation du prépuce qu'il lui était maintenant ordonné de faire était la raison pour laquelle il n’avait pas encore terminé.
La Guemara expose le verset « et Il le fit sortir » (Genèse 15 :5) : Abraham dit devant Lui : Maître de l'Univers, j'ai regardé ma constellation et selon elle je n'aurai qu'un seul fils, et un fils a déjà qui m'est né, c'est-à-dire Ismaël. Il lui dit : Sortez de votre astrologie car il n'y a pas de constellation pour le peuple juif, car il n'est pas soumis à l'influence de l'astrologie.
Rabbi Yitzhak a dit : Quiconque se conduit avec intégrité, le Saint, Béni soit-Il, le traite avec intégrité, comme il est dit : « Vous agissez avec dévotion avec celui qui est pieux, et avec celui qui est fort dans son intégrité, vous agissez sans réserve. » (II Samuel 22 :26).
Rabbi Hoshaya a dit : Celui qui agit de tout cœur, le temps comptera pour lui, c'est-à-dire qu'il réussira, comme il est dit : « Marchez devant Moi et vous serez de tout cœur » (Genèse 17 :1), et il est écrit : « Et tu seras le père d’une multitude de nations » (Genèse 17 : 4).
Rabbi Yehuda Hanasi a dit : Celui qui devine, c'est-à-dire qui devine et cherche des signes concernant l'avenir, le signe le blessera, comme il est dit : « Car il y a pour lui une divination avec Jacob » (Nombres 23 : 23). ). La Guemara demande : Mais il est écrit lo avec les lettres lamed alef, signifiant « pas de divination », par opposition aux lettres lamed vav, signifiant « il y a pour lui une divination ». Le sens simple de ce verset est qu’il n’y a pas de divination concernant Jacob. Au contraire, la raison pour laquelle il sera blessé n'est pas basée sur le verset mais plutôt sur le concept de mesure pour mesure : puisqu'il tente de prédire l'avenir, cela le blesse.
Ahava, fils du rabbin Zeira, enseigne : Toute personne qui ne prédit pas son avenir est amenée à l'intérieur d'une cloison proche de Dieu, dans un endroit où même les anges du ministère ne peuvent pas entrer, comme il est dit : « Car il n'y a pas de divination avec Jacob. , il n'y a pas non plus d'enchantement pour Israël; maintenant on dit à Jacob et à Israël ce que Dieu a fait » (Nombres 23 :23). En d’autres termes, des choses sont révélées à Israël que même les anges ne connaissent pas, puisqu’Israël est plus proche de Dieu que les anges.
Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Elazar a dit : Pour quelle raison Abraham notre patriarche a-t-il été puni et ses enfants ont-ils été réduits en esclavage en Égypte pendant 210 ans ? Parce qu'il a fait une sélection [angarya] des érudits de la Torah, comme il est dit : « Il fit sortir ses hommes instruits, nés dans sa maison » (Genèse 14 : 14). Ces hommes entraînés qu’il emmena à la guerre étaient en réalité ses disciples, qui étaient des érudits de la Torah.
Et Shmuel dit : Parce qu'il a soigneusement examiné [hifriz] les caractéristiques du Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « À quoi saurai-je que j'en hériterai ? (Genèse 15:8). Et Rabbi Yohanan dit : Il fut puni parce qu'il empêchait les gens d'entrer sous les ailes de la Présence Divine, car il est dit que le roi de Sodome lui dit : « Donne-moi le peuple et prends les biens pour toi » (Genèse 14). :21), mais Abraham a également refusé de prendre des biens. S'il n'avait pas écouté le roi de Sodome et permis au peuple de rester avec lui, il aurait amené les prisonniers sous les ailes de la Présence Divine.
La Guemara revient pour discuter de l'un des versets cités précédemment : « Il fit sortir [vayyarek] ses hommes entraînés, nés dans sa maison » (Genèse 14 : 14). Rav a dit : Il les a comblés [horikan] de Torah comme quelqu'un qui verse d'un récipient dans un autre, et Shmuel a dit : Il les a comblés [horikan] d'or et leur a donné une abondance d'argent pour qu'ils partent en guerre contre lui.
La Torah déclare qu’il emmena « dix-huit et trois cents » (Genèse 14 : 14) hommes pour la guerre. Rabbi Ami bar Abba a dit : Eliezer était l’équivalent de tous. Il y a ceux qui disent : Seul Eliezer est mentionné ici, car la valeur numérique des lettres de son nom est ce montant, soit 318.
Et Rabbi Ami bar Abba dit : Abraham a reconnu son Créateur à l'âge de trois ans, comme il est dit : « Parce que [ekev] Abraham a écouté ma voix » (Genèse 26 : 5). La valeur numérique des lettres du mot ekev est de 172, ce qui indique qu'il a observé la halakha pendant autant d'années. Si Abraham a vécu jusqu’à 175 ans, sa première reconnaissance du Créateur a dû avoir lieu à l’âge de trois ans.
Et Rami bar Abba dit de la même manière :

Daf 32b

Les lettres du terme Satan [haSatan] en valeur numérique sont 364, ce qui est égal au nombre de jours de l'année, à l'exception de Yom Kippour, pendant lesquels il n'a aucun pouvoir. Et Rami bar Abba dit : Il est écrit « Abram », et après qu'il lui fut ordonné de pratiquer la circoncision, il est écrit « Abraham » (Genèse 17 : 5). Initialement, le Saint, Béni soit-Il, l'a intronisé comme dirigeant de 243 membres, ce qui est l'équivalent numérique des lettres du mot Abram. Et à la fin, après avoir été circoncis, Il l’a intronisé comme dirigeant de 248 membres, ce qui est l’équivalent numérique des lettres du mot Abraham.
Ce sont les membres supplémentaires : deux yeux, deux oreilles et la pointe de l'organe sexuel. Après sa circoncision, il avait un contrôle total sur eux, et ils n'accomplissaient que selon sa volonté.
Et Rami bar Abba dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Il y avait une petite ville et peu d'hommes dedans, et un grand roi vint contre elle, l'assiégea et construisit contre elle de grands remparts. On y trouva un homme pauvre et sage, et par sa sagesse il délivra la ville ; pourtant personne ne s’est souvenu de ce même pauvre » (Ecclésiaste 9 : 14-15) ? « Une petite ville », cela fait référence au corps ; « et peu d'hommes dedans », cela fait référence aux membres ; « et un grand roi vint contre elle et l'assiégea », cela fait référence au mauvais penchant ; « et j’ai construit de grands remparts contre elle », ce sont des péchés.
La Guemara expose la section suivante du verset : « On y trouva un homme pauvre et sage », cela fait référence au bon penchant ; « et il délivra la ville par sa sagesse », cela fait référence au repentir et aux bonnes actions qui sont causées par le bon penchant. « Pourtant, personne ne se souvient de ce même pauvre » signifie que lorsque le mauvais penchant l’emporte sur le bon, personne ne se souvient du bon penchant.
La Guemara interprète le verset suivant d'une manière homilétique similaire : « La sagesse est pour le sage une forteresse plus que dix chefs qui sont dans une ville » (Ecclésiaste 7 : 19). « La sagesse est une forteresse pour le sage », cela fait référence au repentir et aux bonnes actions. « Plus de dix dirigeants », ce sont les deux yeux, les deux oreilles, les deux mains, les deux jambes, la pointe de l'organe sexuel et la bouche, qui sont les membres utilisés par une personne pour interagir avec eux. le monde.
Rabbi Zekharya a dit au nom de Rabbi Yishmael : Le Saint, Béni soit-Il, voulait que le sacerdoce sorte de Sem, afin que ses enfants soient prêtres, comme il est dit : « Et Melchisédek, roi de Salem, fit sortir du pain et du vin. ; et il était prêtre de Dieu le Très-Haut » (Genèse 14 : 18). Une fois que Melchisédek, traditionnellement identifié comme Sem, a placé la bénédiction d'Abraham avant la bénédiction de l'Omniprésent, il a fait émerger le sacerdoce d'Abraham en particulier, et non d'aucun autre descendant de Sem.
Comme il est dit : « Et il le bénit et dit : Béni soit Abram du Dieu Très-Haut, Créateur du ciel et de la terre, et béni soit Dieu le Très-Haut » (Genèse 14 : 19-20). Abraham lui dit : Et met-on la bénédiction du serviteur avant la bénédiction de son maître ? Vous auriez dû bénir Dieu en premier. Immédiatement, le Saint, Béni soit-Il, donna le sacerdoce à Abraham, comme il est dit : « Le Seigneur dit à mon seigneur : Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied » (Psaume 110 : 1), et ensuite il est écrit : « L'Éternel a juré et ne se repentira pas : tu seras prêtre pour toujours, parce que tu es un roi de justice [al divrati malki tsedek] » (Psaume 110 : 4), ce qui est expliqué homilétiquement comme signifiant : En raison des paroles inappropriées [divrati] de Melchisédek, la progéniture d'Abraham sera prêtre de Dieu pour toujours.
La Guemara commente : Et voici ce qui est écrit : « Et il était prêtre de Dieu le Très-Haut » (Genèse 14 :18), ce qui souligne que lui, Melchisédek, est prêtre, mais que ses enfants ne le seront pas.

MISHNA : La différence entre celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu [hamuddar hana'a meḥaveiro] et celui à qui le bénéfice de sa nourriture est interdit par vœu concerne uniquement le fait de mettre le pied sur la propriété de l'autre personne et d'emprunter à cette personne des ustensiles qui on ne l'utilise pas dans la préparation de plats mais à d'autres fins. Ces deux avantages sont interdits aux premiers mais permis aux seconds.
Ainsi, celui à qui le bénéfice de la nourriture d'autrui est interdit par vœu, ne pourra pas lui prêter des ustensiles servant à la préparation de la nourriture, par exemple un tamis, ou une passoire, ou une meule, ou un four. Il pourra cependant lui prêter un vêtement, ou une bague, ou un manteau, ou des anneaux dans le nez, car ceux-ci ne servent pas à la préparation des aliments. Il ne peut cependant pas les prêter à celui à qui le bénéfice est interdit par vœu.
GEMARA : Qui est le tanna qui a enseigné cette mishna ? Rav Adda bar Ahava a dit : C'est Rabbi Eliezer, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Eliezer a dit : Même en négligeant [vittur] une question pour laquelle on est généralement indifférent aux actions des autres, par exemple, les gens mettant le pied sur sa propriété. , est interdit dans le cas où l'un interdit par vœu de tirer profit d'un autre.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Quant à celui à qui le bénéfice de la nourriture d'autrui est interdit par vœu, cette personne ne peut pas lui prêter les ustensiles utilisés dans la préparation de la nourriture.

Daf33a

La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas juré qu'il lui était interdit de manger de la nourriture, et que ces aliments ne sont pas des aliments ? Rabbi Shimon ben Lakish a dit : La mishna fait référence à un cas où il dit : Il m'est interdit de bénéficier de votre nourriture, ce qui inclut tout bénéfice associé à la nourriture.
La Guemara demande : Dites que le résultat d'un vœu formulé de cette manière est qu'il ne peut pas mâcher des grains de blé appartenant à celui dont le bénéfice alimentaire est interdit et les placer sur sa blessure, car c'est un bénéfice qui résulte de la nourriture. Cependant, ce vœu n’interdit pas les articles utilisés dans la préparation des aliments. Rava a dit que la mishna fait référence à un cas où il dit : Le bénéfice qui conduit à la préparation de votre nourriture m'est interdit.
Rav Pappa a dit : En lui empruntant un sac pour apporter des produits, ou un âne sur lequel apporter des produits, ou même simplement un panier, chacun apporte un bénéfice qui mène à la nourriture, et ce bénéfice est interdit. Rav Pappa a soulevé un dilemme : s'il cherche à emprunter un cheval pour monter ou une bague pour être vu lors d'une fête, pour donner l'impression qu'il est riche, quelle est la décision ? Est-il interdit d'emprunter ces objets, car les avoir en sa possession peut indirectement avoir pour conséquence d'être servi avant les autres ou de se voir servir des aliments de meilleure qualité ? et par conséquent, emprunter ces articles procure un avantage qui mène à de la nourriture ? En ce qui concerne la traversée et la marche sur ses terres qui facilitent le retour rapide à la maison et lui permettent de manger plus tôt, qu'est-ce que la halakha ?
La Guemara propose : Venez entendre une preuve de la mishna : Cependant, il peut lui prêter un vêtement, un manteau, des anneaux de nez et des bagues aux doigts. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette situation ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où l'emprunteur n'a pas l'intention d'être vu avec lui, et donc qu'il n'y a aucun avantage menant à de la nourriture, est-il nécessaire de le dire ? Le vœu interdisait uniquement la nourriture. Cette halakha n'est-elle pas plutôt déclarée même dans le cas où il a emprunté ces objets pour les voir avec eux, et il est enseigné dans la mishna qu'il peut les lui prêter ?
La Guemara réfute cela. Non, en fait, la mishna fait référence à un cas où il a emprunté ces objets avec l'intention de ne pas être vu avec eux. En réponse à la question : Est-il nécessaire de le dire, la Guemara répond qu'il n'est pas nécessaire d'enseigner cette halakha. Cependant, comme il est enseigné dans la première clause : Il ne peut pas lui prêter, lors de la liste des choses qui ne peuvent pas être prêtées, le tanna a enseigné la dernière clause de la mishna avec une formulation parallèle : Il peut lui prêter. Le dilemme du Rav Pappa reste entier.
MISHNA : Et s'agissant de tout objet que l'on n'utilise pas dans la préparation de la nourriture, dans un endroit où l'on loue des objets de ce genre, cet article est interdit. Cela signifie que celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu n'a pas le droit d'emprunter ce type d'objet à celui qui a fait le vœu et imposé l'interdiction. En effet, on peut utiliser l’argent économisé en empruntant l’article plutôt qu’en le louant pour acheter de la nourriture.
GEMARA : La Guemara déclare : Par déduction, on peut conclure que la première clause de la mishna, qui stipule que celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu, il est interdit de tirer profit des ustensiles utilisés dans la préparation de la nourriture, par exemple, un tamis ou une passoire, s'applique même s'ils se trouvent dans un endroit où l'on ne loue pas d'objets de ce type mais où on les prête généralement gratuitement. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette mishna ? Rav Adda bar Ahava a dit : C'est le rabbin Eliezer qui soutient que négliger est interdit dans le cas de celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui est interdit par vœu de tirer profit d'un autre, si cette autre personne le souhaite, elle peut contribuer le demi-shekel au Temple en son nom, rembourser sa dette et lui restituer son objet perdu, et le celui qui est interdit d'en bénéficier n'est pas considéré comme ayant bénéficié de lui. Dans un endroit où l’on reçoit un paiement pour restituer un objet perdu, cet avantage devrait entrer dans la catégorie des biens consacrés du Temple.
GEMARA : La mishna a permis à celui qui a fait un vœu et a imposé l'interdiction de payer les obligations financières de celui à qui le vœu l'a interdit d'en tirer profit. Sur cette base, la Guemara conclut : Apparemment, rembourser ses dettes équivaut simplement à lui chasser un lion, et cela est permis. En réalité, il ne lui donne rien. Au contraire, il évite des dommages potentiels futurs. Cela n’est pas considéré comme un avantage.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné qu'en accomplissant les actions énumérées dans la mishna, on ne fait que prévenir le mal ? Rav Hoshaya a dit : Ceci

Daf 33b

est la déclaration de Ḥanan dans un différend concernant celui qui paie la dette d'un autre. Hanan estime qu’il ne peut pas exiger le remboursement de ce paiement, puisqu’il a simplement évité des dommages potentiels.
Rava a dit : Même si vous dites que tout le monde est d'accord sur le fait que c'est la halakha, cela a été dit à propos de celui qui a interdit par vœu de tirer profit d'un autre qui a emprunté de l'argent, et le créancier a stipulé que c'était à la condition que s'il le souhaite, il n'a pas besoin de rembourser le prêt. Dans ce cas, en remboursant le prêt, celui qui a juré et imposé l’interdiction n’a pas effectivement remboursé sa dette.
La Guemara demande : Quelle est l’opinion de Ḥanan à laquelle la Guemara fait référence ? La Guemara répond que c'est comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le cas d'un mari qui est parti dans un pays d'outre-mer, et un autre homme s'est levé et a soutenu sa femme de sa propre initiative et a ensuite exigé d'être remboursé pour ce soutien lorsque le Lorsque le mari revint, Ḥanan dit : Celui qui a pris l'initiative de subvenir aux besoins de la femme a perdu son argent, puisque le mari ne le lui a pas demandé et ne s'est pas engagé à le dédommager.
Les fils des grands prêtres n'étaient pas d'accord avec lui et dirent : Celui qui a pris l'initiative de subvenir aux besoins de sa femme prêtera serment sur le montant qu'il a dépensé et se fera rembourser par son mari. Rabbi Dosa ben Harkinas a dit conformément à la déclaration des fils des grands prêtres. Rabbi Yohanan ben Zakkaï a dit : Hanan parlait bien, car dans tous les cas de ce type, il plaçait son argent sur le bois d'un cerf, c'est-à-dire une entreprise risquée sans rendement garanti.
La Guemara explique le différend entre Rava et Rav Hoshaya concernant l'attribution de la mishna : Rava n'a pas dit que la mishna est conforme à l'opinion de Ḥanan, comme l'a fait Rav Hoshaya, et il a préféré une explication différente, car il établit le la mishna conformément aux déclarations sur lesquelles tout le monde est d'accord, plutôt que de l'attribuer à un tanna individuel. Rav Hoshaya n'a pas dit que la mishna était conforme à l'opinion de tous les tanna'im comme l'a fait Rava, car il existe une base pour émettre un décret rabbinique interdisant le remboursement d'un prêt à celui pour qui le bénéfice d'un autre est interdit par le vœu du la condition qu'il n'ait pas besoin de rembourser le prêt, en raison d'un prêt standard qu'il est tenu de rembourser. Par conséquent, il préfère établir la mishna conformément à l’opinion de Ḥanan.
§ Nous avons appris dans la mishna : Il lui rend son objet perdu. Le rabbin Ami et le rabbin Asi ne sont pas d’accord sur ce point. L'un d'eux a dit : On n'enseigne cela que dans le cas où la propriété de celui qui rend l'objet perdu est interdite au propriétaire de l'objet perdu, car lorsqu'il le lui rend, il lui rend quelque chose qui lui appartient et ne lui donne pas. lui quelque chose de nouveau. Par conséquent, le retour d’un objet perdu ne viole en aucun cas le vœu. Toutefois, dans le cas où la propriété du propriétaire de l'objet perdu est interdite à celui qui rend l'objet perdu, celui-ci ne peut pas le lui restituer, car dans ce cas le propriétaire profite indirectement à celui qui rend l'objet perdu en lui permettant pour acquérir la peruta de Rav Yosef. Rav Yosef a déclaré que le statut juridique de celui qui s'occupe de la restitution d'un objet perdu est comme celui d'un dépositaire rémunéré. Puisque celui qui accomplit une mitsva est dispensé d’accomplir une autre mitsva, tandis qu’il s’occupe de l’objet perdu, il est dispensé de faire l’aumône à un pauvre. Puisque celui qui rend l'objet perdu profite de la restitution de l'objet perdu, il lui est interdit de le faire, comme il lui est interdit par vœu de tirer profit du propriétaire de l'objet perdu.
Et l'un d'eux a dit : Même dans le cas où la propriété du propriétaire de l'objet perdu est interdite à celui qui rend l'objet perdu, il le lui restitue. Et en ce qui concerne le souci dû à la peruta du Rav Yossef, ce n'est pas un souci car il est rare qu'un pauvre tombe sur une personne juste au moment où il s'occupe de l'objet perdu. Par conséquent, on ne peut pas dire qu’il y ait un profit à retourner un objet perdu.

Daf34a

Nous avons appris dans la Mishna : Dans un endroit où l'on reçoit un paiement pour restituer un objet perdu, le bénéfice qu'il reçoit pour le retour de l'objet doit entrer dans la catégorie des biens consacrés du Temple. La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que même dans le cas où la propriété du propriétaire de l'objet perdu est interdite à celui qui rend l'objet perdu, il le lui restitue. Cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne la Mishna : Dans un endroit où l'on reçoit un paiement pour restituer un objet perdu, le bénéfice qu'il reçoit pour le retour de l'objet doit entrer dans la catégorie des biens consacrés du Temple.
Cependant, selon celui qui dit que dans le cas où la propriété du propriétaire de l'objet perdu est interdite à celui qui rend l'objet perdu, celui-ci ne peut pas le lui restituer, et la mishna fait référence exclusivement au cas où la propriété de celui qui rend l'objet perdu est interdite au propriétaire de l'objet perdu, pourquoi le bénéfice devrait-il entrer dans la catégorie des biens consacrés au Temple ? Il ne lui est pas interdit de bénéficier des biens du propriétaire.
La Guemara répond : Le tanna de la mishna n'enseigne qu'un seul des cas : la propriété de celui qui rend l'objet perdu est interdite au propriétaire, et celui qui rend l'objet perdu refuse d'accepter une compensation. Dans ce cas, le propriétaire de l'objet perdu bénéficie de celui qui restitue l'objet perdu en lui permettant de conserver l'indemnité. Par conséquent, le bénéfice est reversé au trésor du Temple.
Il y a ceux qui enseignent la dispute sous cette forme : Rabbi Ami et Rabbi Asi ne sont pas d’accord sur ce point. L'un d'eux a dit : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où la propriété du propriétaire de l'objet perdu est interdite à celui qui rend l'objet perdu, et le souci dû à la peruta de Rav Yosef n'est pas un souci, car ce n'est pas courant. . Cependant, dans le cas où la propriété de celui qui rend l'objet perdu est interdite au propriétaire de l'objet perdu, celui-ci ne pourra pas le lui restituer, car ce faisant, il lui profite.
Et l'un d'eux dit : Même si la propriété de celui qui rend l'objet perdu est interdite au propriétaire de l'objet perdu, il est permis de le lui restituer, car lorsqu'il le rend, il lui rend quelque chose qui lui est propre et ne lui apporte rien de nouveau.
Nous avons appris dans la Mishna : Dans un endroit où l'on reçoit un paiement pour restituer un objet perdu, le bénéfice qu'il reçoit pour le retour de l'objet doit entrer dans la catégorie des biens consacrés du Temple. La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que même si la propriété de celui qui rend l'objet perdu est interdite au propriétaire de l'objet perdu, il le lui rend, c'est la raison pour laquelle il faut résoudre le problème. halakha dans un endroit où l'on prend le paiement.
Cependant, selon celui qui a dit que dans le cas où la propriété de celui qui rend l'objet perdu est interdite au propriétaire de l'objet perdu, celui-ci ne peut pas le lui restituer, comment explique-t-il la halakha enseignée à propos d'un lieu où l'on prend le paiement ? Puisque la Mishna fait référence à un cas où la propriété du propriétaire de l'objet perdu est interdite à celui qui rend l'objet perdu, pourquoi est-il interdit au propriétaire de l'objet perdu de conserver le paiement ? Il ne lui est pas interdit de bénéficier des biens de celui qui restitue l'objet perdu. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile.

Daf 34b

Rava a dit : Dans le cas où il y avait une miche de pain sans propriétaire devant une personne, et il a dit : Ce pain est consacré, s'il a pris le pain pour le manger, il a abusé des biens consacrés. Son remboursement au Temple pour cette mauvaise utilisation est basé sur la valeur totale du pain. Cependant, si son intention n'était pas de prendre le pain pour lui mais de le léguer à ses fils, il a abusé des biens consacrés, et son remboursement au Temple est basé sur le bénéfice discrétionnaire qu'il tirait du fait que ses enfants étaient endettés. à lui pour le legs, car lui-même ne tirait aucun bénéfice direct du pain.
Rav Hiyya bar Avin a soulevé un dilemme devant Rava. Si l’un dit à l’autre : Mon pain est un konam pour toi, et qu’ensuite il le lui offre en cadeau, quelle est la halakha ? Faut-il en déduire : Mon pain est interdit, c'est-à-dire qu'il lui dit que lorsque le pain est en sa possession, c'est à ce moment-là qu'il est interdit, mais quand il lui fait un cadeau, il n'est plus en sa possession et ce n'est plus le cas. plus interdit ? Ou peut-être que la conclusion est : Cela vous est interdit, c'est-à-dire qu'il lui a dit qu'il lui avait rendu le pain comme un objet consacré qui est interdit même après que le pain n'est plus en sa possession.
Rava lui dit : Il est évident que même s'il l'a donné à l'autre personne en cadeau, cela est interdit. Rav Hiyya bar Avin lui demanda : Mais s'il en est ainsi, lorsqu'il dit : Mon pain vous est interdit, en insistant sur le mot mon, qu'est-ce que cela vient exclure ? Cela ne vient-il pas exclure le cas où il le lui aurait volé, comme dans ce cas cela est permis ? Il en serait de même s’il le lui offrait en cadeau. Rava lui dit : Non, cela vient exclure le cas où il l'aurait invité à manger du pain avant de faire un vœu. Dans ce cas, la partie du pain qu'il l'a invité à manger lui appartient et le propriétaire ne peut pas la rendre interdite. Cependant, même s'il a invité l'autre personne avant de faire son vœu, le pain entier reste interdit s'il le lui a offert en cadeau.

Daf35a

La Guemara a soulevé une objection contre Rava. Si une autre personne lui disait : Prête-moi ta vache, et que le propriétaire réponde et lui dit : Chaque vache que j'ai achetée autre que celle-ci, dont j'ai besoin, est un konam pour toi ; ou s'il disait : Ma propriété vous est interdite si j'ai une autre vache que celle-ci, et en effet, il possède d'autres vaches ; ou si un autre lui disait : Prête-moi ta bêche, et que le propriétaire de la bêche lui disait : Chaque bêche que j'ai et que j'ai achetée est un konam pour toi ; ou s'il dit : Ma propriété m'est interdite si j'ai un autre pique que celui-ci, et qu'on découvre qu'il a un autre pique et que le konam prend effet, alors pendant la vie de celui qui a fait vœu, la vache ou le le chat est interdit au sujet du vœu. Si celui qui a fait le vœu est décédé ou si la vache ou la bêche a été offerte en cadeau au sujet du vœu, cela est permis. Apparemment, le konam n’est en vigueur que tant que la propriété est en sa possession.
Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Cela fait référence à un cas où il a été donné au sujet du vœu par une autre personne. Celui qui a fait le vœu ne lui a pas fait le cadeau directement. Il a vendu ou cédé l'objet à un tiers, qui l'a offert en cadeau au sujet du vœu. Puisque le bien a quitté la possession de son propriétaire avant d'être donné au sujet du vœu, l'interdiction ne s'applique pas à lui.
La Guemara déclare que Rav Ashi a dit : Le langage est également précis, car il enseigne : Cela lui a été donné, et il n'est pas enseigné : Qu'il le lui a donné. Cela indique que cette halakha s'applique spécifiquement à un cadeau qui lui a été offert par un tiers, mais pas par celui qui a fait le vœu.
§ Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : existe-t-il ou non une responsabilité en cas d'utilisation abusive des biens consacrés en cas de konamot ? Puisque le statut juridique d'un objet transformé en konam est semblable à celui d'un bien consacré dans la mesure où il est interdit à celui qui a fait un vœu, est-ce comme un bien consacré dans tous les sens du terme, y compris la responsabilité en cas d'utilisation abusive des biens consacrés ?
Rav Naḥman lui dit : Tu as appris cette halakha d'une mishna (33a) : Dans un endroit où l'on reçoit un paiement pour la restitution d'un objet perdu, l'avantage qu'il reçoit pour la restitution de l'objet doit entrer dans la catégorie des biens consacrés du Temple. C'est-à-dire qu'un objet interdit par un konam est comme une propriété consacrée. Tout comme pour les biens consacrés, il y a une responsabilité en cas d'usage abusif, de même en ce qui concerne les konamot, il y a une responsabilité en cas d'usage abusif.
La Guemara commente cela. Ce dilemme est comme une dispute entre tanna'im. Si l'on dit : Ce pain est konam pour tous comme un bien consacré, et qu'il l'a mangé, alors, qu'il l'ait mangé ou qu'un autre l'ait mangé, celui qui l'a mangé a abusé du bien consacré. Son statut étant donc celui de propriété consacrée, il a la possibilité d'être déssanctifié par la rédemption. Si l'on disait : Ce pain est pour moi un konam comme un bien consacré et qu'il le mange, il a abusé des biens consacrés. Si un autre en mange, il n'a pas abusé des biens consacrés, car il dit : À moi. Il n’a donc pas la possibilité d’être déssanctifié par la rédemption, puisque son statut n’est pas celui d’un bien consacré à part entière. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Dans le cas des vœux prononcés de cette manière et des vœux prononcés de cette manière, personne n'a abusé des biens consacrés car il n'y a aucune responsabilité pour l'abus des objets consacrés dans les cas de konamot. Le rabbin Meir n'est pas d'accord et estime qu'il existe une responsabilité en cas d'utilisation abusive du konamot.
Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dit à Rav Ashi : Si l'un d'entre eux disait à un autre : Mon pain est un konam pour toi, et qu'il le lui offrait ensuite en cadeau, lequel d'entre eux a abusé des biens consacrés ? Si vous dites : Que celui qui donne le pain soit responsable de l'abus, pourquoi serait-il responsable ? le pain ne lui est pas interdit ? Si vous dites : Que celui qui reçoit le pain soit responsable d'une mauvaise utilisation, il peut dire : Je voulais recevoir un article autorisé ; Je ne voulais pas recevoir un article interdit. Puisque le pain est interdit, si je l'ai accepté de votre part, ce n'était pas mon intention de le faire. Rav Ashi lui dit : Celui qui reçoit le pain est responsable de l'abus lorsqu'il utilise le pain, car le principe en matière d'abus est que quiconque utilise l'argent consacré à des fins non sacrées, alors qu'il a l'impression que cela n'est pas sacré, abuse des biens consacrés. Celui qui a reçu le pain abuse également des biens consacrés.

Daf35b

MISHNA : La Mishna énumère ensuite d'autres tâches que l'on peut accomplir pour quelqu'un à qui il est interdit par vœu de bénéficier de lui. Et il sépare sa teruma et sa dîme, à condition que ce soit avec la connaissance et le consentement du propriétaire du produit. Et il sacrifie pour lui les nids d'oiseaux, c'est-à-dire des couples d'oiseaux, de pigeons et de tourterelles, de zavin (voir Lévitique 15 : 13-15) ; les nids d'oiseaux de zavot (voir Lévitique 15 :28-30) ; les nids d'oiseaux des femmes après l'accouchement (voir Lévitique 12 :6-8) ; offrandes pour le péché; et les offrandes de culpabilité. Et il lui enseigne le midrash, le halakhot et l'aggadot, mais il ne peut pas lui enseigner la Bible. Cependant, il peut enseigner la Bible à ses fils et à ses filles.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : ces prêtres sont-ils nos agents ou agents du Ciel lorsqu'ils accomplissent le service du Temple ? La Guemara précise : Quelle est la différence pratique entre qu'ils soient nos agents ou les agents de Dieu ? La Guemara répond : La différence concerne le fait qu'il est interdit par vœu de tirer profit d'un autre. Si vous dites que les prêtres sont nos agents, les prêtres ne procurent-ils pas un bénéfice à celui à qui le bénéfice est interdit par vœu, et par conséquent, il est interdit de sacrifier l'offrande de cette personne ? Et si vous dites qu’ils sont des agents du Ciel, c’est permis. Quel est le statut des prêtres ?
Venez entendre la preuve pour résoudre le dilemme, comme nous l'avons appris dans la mishna : Et il sacrifie pour lui les nids d'oiseaux de zavin, etc. La Guemara en déduit : Si vous dites que les prêtres sont nos agents, les prêtres apporteraient ainsi un bénéfice à celui à qui il est interdit d'en bénéficier. D’après la décision de la Mishna, apparemment, les prêtres sont des agents du Ciel.
La Guemara rejette la preuve : Et selon votre raisonnement, que la mishna soutient que les prêtres sont des agents du Ciel, que la mishna enseigne en général : Il sacrifie pour lui des offrandes. Pourquoi la mishna a-t-elle énuméré ces offrandes particulières ? Au contraire, forcément, les offrandes apportées par ceux qui manquent d'expiation sont différentes des autres offrandes, comme l'a dit Rabbi Yohanan : Quiconque apporte une offrande a besoin de connaissance et d'intention pour apporter l'offrande, à l'exception de ceux qui manquent d'expiation, qui apportent l'offrande afin d'apporter l'offrande. achever leur purification. Cela peut être prouvé par le fait qu'une personne apporte une offrande de purification pour ses fils et filles mineurs, bien qu'ils manquent d'intelligence halakhique, comme il est dit : « C'est la loi du zav » (Lévitique 15 : 32). Ce verset apparemment superflu vient enseigner que les halakhot du zav s'appliquent aussi bien à un adulte qu'à un mineur.
La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas selon Rabbi Yoḥanan, à propos de ce qui est écrit : « Telle est la loi de la femme après l'accouchement » (Lévitique 12 : 7), interpréterait-il que la halakhot d'une femme après l'accouchement s'applique aussi bien à un adulte qu'à un mineur ? Une mineure est-elle capable d’accoucher ? Mais Rav Beivai n'a-t-il pas enseigné une baraita avant Rav Naḥman : Il est permis à trois femmes d'avoir des relations sexuelles avec un résorbant contraceptif : une mineure, une femme enceinte et une femme qui allaite ; une mineure peut le faire de peur de concevoir et de mourir. Apparemment, une mineure est incapable d’accoucher, car elle mourrait la première.
La Guemara explique : Ce verset : « Telle est la loi de la femme après l'accouchement » n'inclut pas une mineure. Il s'agit plutôt d'enseigner que la halakhot d'une femme après l'accouchement s'applique à la fois à une femme halakhiquement compétente et à une femme imbécile, car un homme apporte une offrande pour sa femme qui est imbécile.
Cette halakha est conforme à la déclaration de Rabbi Yehuda, car il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : Un homme apporte l'offrande d'une personne riche pour sa femme, ainsi que toutes les offrandes qu'elle est tenue d'apporter. Une femme riche après l'accouchement apporte un agneau en holocauste et une colombe ou une tourterelle en sacrifice pour le péché. Une pauvre femme apporte deux tourterelles ou deux pigeons, l'un en holocauste et l'autre en sacrifice pour le péché. Même si la femme est pauvre, et sur la base de son usufruit, elle apportera l'offrande des pauvres ; si son mari est riche, il lui apporte l'offrande d'un riche. Et il doit apporter en sa faveur toutes les offrandes pour lesquelles elle est obligée.
Le fait qu'il soit obligé d'apporter l'offrande d'une personne riche en son nom est dû au fait que voici ce qu'il écrit dans son contrat de mariage : Et la responsabilité de payer toutes les obligations financières que vous avez contractées avant ce moment m'incombe. Les offrandes qu'elle est tenue d'apporter sont incluses dans ces obligations, quel que soit son degré de compétence halakhique. L'offrande d'une femme après l'accouchement est l'une des offrandes apportées par ceux qui manquent d'expiation. Ainsi, même si les prêtres sont nos agents, ils peuvent sacrifier l'offrande en faveur de la femme ; puisqu'ils peuvent le faire à son insu et sans son intention, aucune intervention n'est requise. Par conséquent, il n’y a aucune preuve dans la mishna que les prêtres sont des agents du Ciel.

Daf36a

Rav Shimi bar Abba a soulevé une objection de la Tosefta (2 :7) : Si celui qui a juré d'interdire à autrui de bénéficier de lui était un prêtre, il peut asperger le sang de son sacrifice pour le péché et le sang de son sacrifice de culpabilité. au nom de l'autre. Apparemment, le prêtre peut accomplir tous les rites sacrificiels pour celui qui n'a pas le droit de bénéficier de lui, même ceux qui nécessitent la connaissance de celui pour qui l'offrande expie.
La Guemara répond. Il s’agit du sang du sacrifice pour le péché d’un lépreux et du sang du sacrifice de culpabilité d’un lépreux. Il s'agit d'offrandes apportées par un lépreux à qui il manque l'expiation, afin d'achever son processus de purification, comme il est écrit : « C'est la loi du lépreux » (Lévitique 14 :2). Et le verset vient enseigner que les halakhot d’un lépreux s’appliquent aussi bien à un adulte qu’à un mineur. Cette offrande ne nécessite pas non plus la connaissance de celui pour qui elle expie.
La Guemara cite une autre preuve pour résoudre le dilemme concernant la nature du libre arbitre d'un prêtre. Nous avons appris dans une Mishna : Dans le cas des prêtres qui offraient une offrande piggul dans le Temple, c'est-à-dire qu'ils sacrifiaient une offrande avec l'intention de la consommer après l'heure fixée, s'ils l'avaient fait intentionnellement, c'est-à-dire en pleine conscience de la période pendant laquelle que l'offrande peut être consommée, ils sont tenus de payer. La Guemara en déduit : S'ils l'ont fait involontairement, ils sont exonérés du paiement. Cependant, dans tous les cas, lorsqu'ils ont rendu le piggul d'offrande, celui-ci a acquis le statut de piggul et est disqualifié.
La Guemara demande : Certes, si vous dites que les prêtres sont des agents du Ciel, c'est pourquoi lorsque leurs actions provoquent du piggul, c'est du piggul ; leurs actions sont indépendantes de celui qui apporte l'offrande. Cependant, si vous dites que les prêtres sont nos agents, pourquoi lorsque leurs actions provoquent du piggul, est-ce du piggul ? Que celui qui apporte l'offrande dise au prêtre : Je t'ai désigné comme agent pour accomplir correctement la tâche mais pas pour accomplir la tâche mal.
Les Sages répondent : Il en va différemment en ce qui concerne le piggul, car à son sujet le verset affirme et souligne : « Celui qui l'a offert, cela ne lui sera pas imputé » (Lévitique 7 : 18). Cela implique qu'il s'agit d'un piggul dans tous les cas, par exemple même si ses actions font que l'offrande soit piggul sans le consentement du propriétaire. Il n’y a donc aucune preuve quant à la nature du libre arbitre du prêtre.
§ En ce qui concerne la question elle-même, Rabbi Yohanan a dit : Quiconque apporte une offrande a besoin de connaissance, à l'exception des offrandes apportées par ceux qui manquent d'expiation ; cela peut être prouvé par le fait qu'une personne apporte une offrande de purification pour ses fils et filles mineurs. La Guemara demande : Toutefois, si tel est le cas, qu'une personne apporte une offrande pour le péché au nom d'une autre qui a involontairement mangé de la graisse interdite à son insu, tout comme un homme apporte une offrande pour sa femme qui est imbécile, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda. Pourquoi alors Rabbi Elazar a-t-il dit : Celui qui a séparé un sacrifice pour le péché en faveur d'un autre qui a involontairement mangé de la graisse interdite n'a rien fait ?
La Guemara réfute l’analogie entre les cas. Quelles sont les circonstances du cas de sa femme qui est imbécile ? Si elle a mangé de la graisse interdite alors qu'elle était imbécile, elle n'est pas tenue d'apporter une offrande, car celui qui manque de compétence halakhique est exempté de punition et n'a besoin d'aucune expiation.
Et si elle mangeait de la graisse interdite alors qu'elle était halakhiquement compétente et devenait ensuite une imbécile, Rabbi Yirmeya n'a-t-il pas dit que Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : Si quelqu'un mangeait de la graisse interdite sans le savoir, et séparait une offrande et devenait imbécile, et est redevenu compétent, l'offre est disqualifiée. Puisqu'il a été disqualifié lorsqu'il était devenu dément, il le sera pour toujours. Il est donc clair que le sacrifice pour le péché que l'on apporte à sa femme qui est imbécile n'est pas un sacrifice pour le péché pour manger de la graisse interdite, car cela nécessiterait une intelligence halakhique. C'est simplement pour l'achèvement du processus de purification, par exemple, pour une femme après l'accouchement, pour lequel la compétence halakhique n'est pas requise. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée du cas de sa femme qui est imbécile au cas où elle apporte un sacrifice pour le péché en faveur d'un autre qui a mangé de la graisse.
La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas, qu'une personne amène un agneau pascal pour un autre à son insu, tout comme une personne apporte un agneau pascal pour ses fils et filles mineurs. Pourquoi alors Rabbi Elazar a-t-il dit : Celui qui a séparé un agneau pascal pour un autre n'a rien fait ?
Rabbi Zeira a dit : Le verset déclare : « Un agneau pour chaque maison paternelle, un agneau pour la maison » (Exode 12 : 3). De là, on déduit que tous les membres d'un foyer, y compris les fils et les filles mineurs, sont inscrits au groupe mangeant un agneau pascal. Cependant, c'est une coutume ; ce n'est pas par la loi de la Torah.
Et d’où cette halakha est-elle apprise ? C'est ce que nous avons appris dans une mishna (Pesaḥim 89a) : À propos de celui qui dit à ses fils mineurs : J'égorge par la présente l'agneau pascal pour celui d'entre vous qui montera le premier à Jérusalem, et il le fera. avoir le privilège de manger de cet agneau, puis une fois que le premier de ses enfants introduit sa tête et la majeure partie de son corps à Jérusalem, il acquiert sa part et acquiert des parts au nom de ses frères avec lui. Et si vous dites que la halakha dérivée de l'expression « un agneau pour la maison » est conforme à la loi de la Torah, et que les mineurs sont obligés de s'inscrire pour l'agneau pascal, bien que le fils qui est arrivé à Jérusalem ait le premier acquis sa part sur la base de la stipulation de son père, comment peut-il s'occuper de la viande de l'agneau pascal après son abattage et l'acquérir pour le compte de ses frères ? Apparemment, la loi de la Torah n’exige pas que les mineurs s’inscrivent comme membres du groupe mangeant l’agneau pascal.
La Guemara demande : Cependant, pourquoi exigent-ils que leur père leur dise : Celui d'entre vous qui montera le premier à Jérusalem aura le privilège de manger de cet agneau, alors qu'aucune acquisition réelle n'a lieu ? C'est afin de les motiver dans l'accomplissement des mitsvot. Ceci est également enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident où un père a dit à ses fils et à ses filles qu'ils devraient concourir pour voir qui atteindrait le premier le sacrifice de l'agneau pascal, et les filles précédaient les fils, et les filles étaient trouvé motivé et les fils paresseux [shefalim]. Puisque la baraita n'a pas dit que le résultat était que les filles obtenaient leur part, apparemment la déclaration du père n'était qu'une simple motivation.
§ Nous avons appris dans la Mishna que parmi les tâches que l'on peut accomplir pour quelqu'un à qui il est interdit par vœu de bénéficier de lui, il y a : Et il sépare son teruma.

Daf36b

Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas de celui qui sépare le teruma de son propre produit pour le compte du produit d'autrui, a-t-il besoin ou non de la connaissance et du consentement du propriétaire du produit ? Dirons-nous : Puisque c'est un bénéfice pour l'autre d'avoir la dîme de ses produits, cela n'exige pas sa connaissance, puisqu'on peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence ? Ou peut-être que c'est sa mitsva, et qu'il est préférable qu'il accomplisse la mitsva lui-même, et par conséquent, cela ne lui profite pas d'avoir la dîme des produits en son nom.
Venez entendre une preuve de la mishna : Celui à qui le bénéfice est interdit par vœu, il sépare sa teruma et sa dîme, à condition que ce soit avec sa connaissance et son consentement. La Guemara analyse cette affirmation : De quoi avons-nous affaire ? Si nous disons qu'il sépare le teruma du produit du propriétaire du tas pour le produit du même propriétaire du tas, la question est : Et avec la connaissance et le consentement de qui peut-il le faire ? Si nous disons que c'est à la connaissance de celui qui donne la dîme du produit, qui l'a désigné comme agent pour le faire ? On ne peut donner la dîme sur les produits d'autrui à moins qu'on ne soit désigné comme agent.
Il faut plutôt qu’il donne la dîme à la connaissance du propriétaire du tas. Cependant, dans ce cas, en donnant la dîme aux produits, ne profite-t-il pas au propriétaire, puisqu'il accomplit l'action en accomplissement du libre arbitre du propriétaire ? Il doit plutôt séparer le teruma de ses propres produits au nom des produits du propriétaire du tas. La Guemara demande : Et avec la connaissance et le consentement de qui le fait-il ? Si nous disons que c'est à la connaissance du propriétaire du tas, cela ne profite-t-il pas au propriétaire ? Il accomplit l'action en accomplissement du libre arbitre du propriétaire. N’est-ce pas plutôt qu’il donne la dîme sur la base de sa propre connaissance, et qu’il se sépare de ses propres produits pour les produits d’autrui ? Et si vous dites que pour donner la dîme de ses produits au nom des produits du propriétaire, cela nécessite la connaissance et le consentement du propriétaire, n'est-ce pas dans l'intérêt du propriétaire ? N'est-ce pas plutôt qu'on peut en conclure que pour donner la dîme de ses produits au nom des produits d'autrui, on n'a pas besoin de la connaissance et du consentement du propriétaire du tas ?
La Guemara rejette cette conclusion. En fait, c'est un cas où il sépare le teruma du produit du propriétaire du tas pour le produit du même propriétaire du tas. Cependant, les circonstances ici sont parallèles à celles évoquées par Rava dans un autre contexte, car Rava a dit qu'il existe un cas où l'on dit : Quiconque souhaite venir et séparer le teruma peut venir et séparer le teruma. Ici aussi, c'est un cas où l'on dit : Quiconque souhaite venir séparer le teruma peut venir séparer le teruma. Dans ce cas, on peut donner la dîme sur les produits d'autrui sans être désigné comme son agent.
Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme devant le rabbin Zeira : dans le cas où l'on sépare la teruma de ses propres produits pour celle d'un autre, qui a droit au bénéfice discrétionnaire, c'est-à-dire le droit de donner la teruma au prêtre de son choix ? Dirons-nous : sans le produit de celui qui sépare le teruma, le tas de ce propriétaire du produit serait-il correctement dîmé, et donc celui qui sépare le teruma a droit à l'avantage discrétionnaire ? Ou peut-être disons-nous : sans le tas de ce propriétaire du tas, le produit de celui qui sépare le teruma ne serait pas du teruma, et donc le propriétaire a droit à l'avantage discrétionnaire.
Rabbi Zeira lui dit que comme le dit le verset : « Tu donneras la dîme à tous les produits de ta semence… et tu la donneras » (Deutéronome 14 :22, 26), cela indique que le pouvoir discrétionnaire de donner la teruma au prêtre de son le choix est la prérogative de celui à qui appartient le tas de produits.
Le rabbin Yirmeya a soulevé une objection contre le rabbin Zeira de la mishna : celui à qui il est interdit par vœu de bénéficier de lui, il sépare sa teruma et sa dîme, à condition que ce soit avec la connaissance et le consentement du propriétaire du produit. Et si vous dites que le droit au bénéfice discrétionnaire appartient au propriétaire du tas, en séparant le teruma pour son produit, n'est-il pas avantageux pour le propriétaire ? Concluez plutôt de la mishna que le droit à la prestation discrétionnaire appartient à celui qui sépare le teruma. Les Sages disent : Non, en fait, cela pourrait même être un cas où l'on sépare le teruma du produit du propriétaire du tas pour le produit du propriétaire du tas, et il le fait avec la connaissance du propriétaire du tas, où il dit : Quiconque souhaite venir séparer le teruma peut venir séparer le teruma.
Venez entendre une résolution du dilemme de Rabbi Yirmeya, comme Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Dans le cas où l'on consacre un animal en offrande pour un autre et qu'il devient taché, seul celui qui consacre l'animal ajoute un cinquième au le coût du rachat de l'animal, et celui qui cherche l'expiation par cette offrande ne le fait pas. Et comme le corps de l'animal appartient à celui qui cherche l'expiation par l'offrande, lui seul rend un animal non sacré, échangé contre l'animal sacré, consacré en remplacement. Et dans le cas de celui qui sépare le teruma de ses propres produits pour des produits qui ne lui appartiennent pas, le bénéfice discrétionnaire lui appartient.
§ Nous avons appris dans la mishna qu'on enseigne à quelqu'un à qui il est interdit par vœu de bénéficier du midrash, du halakhot et de l'aggadot, mais il ne peut pas lui enseigner la Bible. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il ne peut pas lui enseigner la Bible ? Est-ce dû au fait que l'enseignant profite à celui à qui il est interdit de bénéficier de lui en lui enseignant la Bible ? Lorsqu'il lui enseigne le midrash, il lui profite également. Shmuel a dit : La mishna fait référence à un endroit où l'on reçoit un paiement pour l'enseignement de la Bible et où l'on ne reçoit pas de paiement pour l'enseignement du Midrash. En lui enseignant la Bible, celui à qui le bénéfice est interdit profite du fait qu'il ne paie pas. La Guemara demande : Pourquoi la halakha a-t-elle été prononcée sans réserve ? Il n’y a pas de différence fondamentale apparente entre la Bible et le midrash. Pourquoi la mishna fait-elle spécifiquement référence à un cas où une rémunération est perçue pour l'enseignement de la Bible ?

Daf 37a

La Guemara répond : Cela nous enseigne que même dans un endroit où l'on est rémunéré pour l'enseignement, pour l'enseignement de la Bible, il est permis d'accepter un paiement, mais pour l'enseignement du Midrash, il n'est pas permis d'accepter un paiement.
La Guemara demande : En quoi le Midrash est-il différent de la Bible, pour que l'on ne puisse pas accepter de paiement pour l'enseigner ? Basé sur ce qui est écrit, ce que Moïse dit au peuple : « Et l'Éternel m'a alors commandé de vous enseigner des statuts et des lois » (Deutéronome 4 :14), et aussi ce qui est écrit : « Voici, j'ai enseigné vous avez des statuts et des lois, comme l'Éternel mon Dieu me l'a ordonné, afin que vous le fassiez au milieu du pays où vous allez le posséder » (Deutéronome 4 : 5), Dieu dit : Tout comme je vous enseigne gratuitement, sans paiement, vous aussi enseignerez gratuitement. Il ne devrait y avoir aucune différence entre la Bible et le midrash, et la Bible aussi, comme le midrash, devrait être enseignée gratuitement.
Rav a dit : Comme la Bible est généralement enseignée aux enfants, celui qui enseigne la Bible est payé pour surveiller les enfants. Et Rabbi Yoḥanan dit : Il prend un paiement pour enseigner la ponctuation du texte avec des notes de cantillation.
Nous avons appris dans la Mishna que celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par un vœu, cette autre personne ne peut pas lui enseigner la Bible. Certes, selon celui qui dit que le paiement est destiné à l'enseignement de la ponctuation du texte avec des notes de cantillation, c'est la raison pour laquelle il ne lui enseignera pas la Bible, car l'enseignement de la ponctuation est une composante de l'enseignement du texte biblique. Cependant, selon celui qui dit qu'il s'agit d'une rémunération pour surveiller les élèves, est-ce qu'un adulte a besoin de surveillance et est-ce qu'un paiement sera exigé pour cela ? Étant donné que l’enseignant ne reçoit généralement pas de rémunération pour enseigner aux adultes, il n’y a aucun avantage lorsqu’il enseigne gratuitement à ceux à qui toute allocation est interdite ; pourquoi, alors, est-ce interdit ? La Guemara répond : La mishna enseigne le cas d'un mineur qui nécessite une surveillance et à qui un vœu interdit de tirer profit de l'enseignant.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un mineur, dites la dernière clause de la mishna : Cependant, il peut enseigner la Bible à ses fils. Est-ce qu'une personne mineure est capable d'avoir des fils ? La Guemara répond : La mishna est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Il ne peut pas lui enseigner la Bible, dans le cas d'un mineur. Si l'étudiant est un adulte, il peut lui enseigner la Bible, ainsi qu'à ses fils. Il peut l'instruire parce qu'il n'a pas besoin de surveillance, et il peut enseigner à son fils parce que le paiement est destiné à surveiller son fils.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : les enfants ne peuvent pas lire un passage de la Bible pour la première fois le jour du Shabbat ; cependant, ils peuvent revoir un passage qu’ils ont déjà appris une fois. Certes, selon celui qui dit que le paiement pour l'enseignement de la Bible sert à enseigner la ponctuation du texte avec des notes de cantillation, c'est la raison pour laquelle les enfants ne peuvent pas lire un passage de la Bible pour la première fois le jour du Chabbat, car cela serait nécessaire. payer le professeur. Cependant, selon celui qui dit qu'il s'agit d'une rémunération pour la garde des enfants, pourquoi les enfants ne peuvent-ils pas lire un passage de la Bible pour la première fois le jour du Chabbat ? Et pourquoi les enfants peuvent-ils réviser un passage qu’ils ont déjà appris une fois ? N'y a-t-il pas de paiement pour la garde des enfants le jour du Shabbat dans les deux cas ?
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, est-il interdit de recevoir une rémunération pour enseigner la ponctuation le Chabbat ? Il s'agit d'un cas d'incorporation du paiement pour l'enseignement le Shabbat dans le salaire hebdomadaire de l'enseignant, et l'incorporation est autorisée, car elle est enseignée dans une baraita : Celui qui engage un journalier pour surveiller un enfant, une vache ou une Guard Seeds ne lui donne pas de paiement pour le Chabbat. Donc,

Daf37b

Si les objets dont l'ouvrier était chargé de surveiller ont été perdus le jour du Chabbat, il n'a pas la responsabilité financière d'indemniser les propriétaires pour ces objets, puisqu'il n'est pas un dépositaire rémunéré ce jour-là. Et s'il s'agit d'un ouvrier engagé pour une semaine, un mois, un an ou sept ans, celui qui l'a embauché lui paie également le travail effectué le jour du Chabbat. Par conséquent, si les objets ont été perdus pendant Chabbat, il assume la responsabilité financière d’indemniser leurs propriétaires. Si le paiement du Chabbat est intégré au paiement pour une période plus longue, il n'est pas interdit d'accepter le paiement pour les actions autorisées effectuées pendant le Chabbat.
En ce qui concerne le Chabbat, c'est plutôt la raison pour laquelle les enfants ne peuvent pas lire un passage de la Bible pour la première fois le jour du Chabbat, afin que les pères des enfants aient le loisir d'accomplir la mitsva de se réjouir du Chabbat. Enseigner du nouveau matériel à leurs enfants occuperait une plus grande partie du temps de leur père, limitant ainsi leur possibilité d'accomplir cette mitsva. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Parce que pendant Chabbat, les enfants mangent et boivent plus que ce à quoi ils ont l'habitude de manger, leur monde leur pèse, c'est-à-dire que leur tête et leurs membres sont paresseux et qu'ils sont incapables de se concentrer. et bien étudier, comme le dit Shmouel : Un changement dans la routine [veset] en matière d'alimentation et autres provoque l'apparition d'une maladie intestinale.
Et selon celui qui dit que le paiement pour l'enseignement de la Bible est un paiement pour l'enseignement de la ponctuation du texte avec des notes de cantillation, et donc dans le cas de celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu, cet autre ne peut pas enseigner à ses fils et la Bible des filles, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit que c'était un paiement pour garder les enfants ? La Guemara répond : Il dit : Les filles ont-elles besoin d'être surveillées ? Ils restent à la maison et n’ont pas l’habitude de sortir.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que le paiement pour l'enseignement de la Bible est un paiement pour la garde des enfants, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit qu'il s'agit d'un paiement pour l'enseignement de la ponctuation du texte avec des notes de cantillation ? La Guemara répond : Il soutient que la ponctuation du texte avec des notes de cantillation est conforme à la loi de la Torah ; par conséquent, cela est inclus dans l’interdiction de percevoir une rémunération pour l’enseignement de la Torah.
C'est comme Rav Ika bar Avin a dit que Rav Ḥananel a dit que Rav a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et ils lisaient distinctement dans le livre, dans la Torah de Dieu ; et ils leur donnèrent le sens et leur firent comprendre la lecture » (Néhémie 8 :8) ? La Guemara explique : « Ils lisent dans le livre, dans la Torah de Dieu » ; c'est la Bible. "Distinctement"; c'est la traduction araméenne. « Et ils ont donné le sens » ; c'est la division en vers. « Et leur a fait comprendre la lecture » ; c'est la ponctuation du texte avec des notes de cantillation, qui facilitent la compréhension des vers. Et certains disent : Ce sont les traditions qui déterminent la manière appropriée de prononcer la Bible. Rav soutient que les notes de cantillation font partie intégrante de l'étude de la Torah.
Dans le même ordre d'idées, Rabbi Yitzḥak a dit : La vocalisation des scribes, et l'ornementation des scribes, et les versets avec des mots qui sont lus mais non écrits, et ceux qui sont écrits mais non lus sont tous des halakha transmises à Moïse depuis le Sinaï. .
La Guemara précise : La vocalisation des scribes fait référence à des mots qui, lorsqu'ils apparaissent à la fin de phrases, de clauses ou de versets, leur vocalisation change, par exemple, eretz avec un segol sous la lettre alef à aretz avec un kamatz sous la lettre. alef; shamayim avec un pataḥ sous la lettre mem, à shamayim avec un kamatz sous la lettre mem ; et les mitsrayim avec un pataḥ sous la lettre reish, les mitzrayim avec un kamatz sous la lettre reish.
Les ornements des scribes sont des expressions que les scribes comprenaient d'une manière qui diffère légèrement de sa compréhension ordinaire. Par exemple : « Alors [aḥar] continue » (Genèse 18 :5) ; « alors [aḥar] elle s'en ira » (Genèse 24 :55) ; « ensuite [aḥar] vous serez rassemblés » (Nombres 31 : 2) ; « les chanteurs marchent devant, les ménestrels suivent après [aḥar] » (Psaume 68 :26) ; « Ta justice est comme des montagnes puissantes » (Psaume 36 : 7).
Les mots lus mais non écrits sont inclus dans la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Par exemple, le mot « Euphrate » qui se trouve dans l’expression « alors qu’il allait établir son contrôle sur le fleuve Euphrate » (II Samuel 8 : 3) n’est pas écrit dans le texte de la Bible. Il en va de même pour le mot « homme » qui se trouve dans le verset : « Le conseil d'Achitophel, qu'il conseillait en ce temps-là, était comme si un homme interrogeait la parole de Dieu » (II Samuel 16 :23) ; et pour le mot « venez » qui est dans le verset « voici, les jours viennent, dit l'Éternel, où la ville sera bâtie à l'Éternel, depuis la tour de Hananel jusqu'à la porte de l'angle » (Jérémie 31 : 37) ; et pour « elle », c'est dans l'expression « qu'elle ne s'échappe pas » (Jérémie 50 :29) ; c'est ce qui se trouve dans le verset « on m'a raconté tout ce que tu as fait à ta belle-mère » (Ruth 2 : 11) ; et pour « à moi » qui se trouve dans le passage « et elle lui dit : Tout ce que tu me dis, je le ferai. Et elle descendit à l’aire » (Ruth 3 :4-5) ; et pour « à moi » qui est dans le verset « il m'a donné ces six mesures d'orge ; car il me l’a dit » (Ruth 3:17). Ces mots sont lus mais pas écrits.
Et il y a des mots qui s’écrivent mais ne se lisent pas. Par exemple, le mot « peut » qui se trouve dans le verset « que Dieu pardonne à ton serviteur » (II Rois 5 : 18) apparaît dans le texte biblique mais n’est pas vocalisé.

Daf 38a

La même chose est vraie pour « ceci » qui est dans le verset « et ceci est la mitsva » (Deutéronome 6 : 1) ; et pour « plier » qui est dans le verset « que l'archer bande son arc » (Jérémie 51 :3) ; et pour « cinq » qui est dans le verset « et le côté sud quatre mille cinq cents » (Ézéchiel 48 :16) ; et pour « si » c'est dans le verset « que si je suis un proche parent » (Ruth 3 : 12). Tout cela est écrit mais pas lu.
Rav Aḥa bar Adda a dit : En Occident, en Eretz Yisrael, ils divisent ce verset en trois versets : « Et l'Éternel dit à Moïse : voici, je viens vers toi dans une épaisse nuée, afin que le peuple entende pendant que je te parle, et puisse aussi croire en toi pour toujours ; et Moïse rapporta les paroles du peuple à l'Éternel » (Exode 19 : 9).
§ Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Moïse n'est devenu riche que grâce aux déchets résultant de la taille des Tables de l'Alliance, comme il est dit : « Taillez pour vous deux tables de pierre comme la première » (Exode 34 : 1) . « Tailler pour vous » signifie que leurs déchets seront à vous. Comme les tablettes étaient fabriquées à partir de pierres précieuses, leurs restes avaient la même valeur.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : La Torah n’a été donnée initialement qu’à Moïse et à ses descendants, comme il est dit : « Écrivez pour vous » (Exode 34 :27), et il est également dit : « Taillez pour vous ». (Exode 34 : 1), ce qui signifie : Tout comme leurs déchets sont à vous, de même leurs écrits sont à vous. Cependant, Moïse traita la Torah avec générosité et la donna au peuple juif. Et à son sujet, le verset dit : « Celui qui a un œil bienveillant sera béni, comme il donne de son pain aux pauvres » (Proverbes 22 : 9).
Rav Hisda a soulevé une objection à propos du verset qui dit : « Et le Seigneur m'a alors ordonné de vous enseigner des statuts et des lois » (Deutéronome 4 : 14). Cela indique que Moïse reçut dès le début l’ordre d’enseigner la Torah au peuple juif. La Guemara répond : Le verset signifie : Et le Seigneur m'a commandé la Torah, Moïse, et moi, de ma propre initiative, j'ai décidé de vous enseigner ses statuts et ses lois. La Guemara cite un verset supplémentaire prouvant que Dieu a ordonné dès le début d’enseigner au peuple juif : « Voici, je vous ai enseigné des statuts et des lois, comme l’Éternel mon Dieu me l’a ordonné » (Deutéronome 4 : 5). La Guemara répond : Le Seigneur m'a commandé la Torah, Moïse, et j'ai décidé de t'enseigner des statuts et des lois.
La Guemara cite un verset supplémentaire : « Maintenant donc, écrivez pour vous ce chant, et enseignez-le aux enfants d'Israël » (Deutéronome 31 : 19). Apparemment, Moïse reçut l’ordre d’enseigner la Torah au peuple juif. La Guemara répond : Le verset fait référence au chant de Ha'azinu (Deutéronome 31) seul et non au reste de la Torah. La Guemara demande : Mais la suite de ce verset cité : « Afin que ce chant soit pour moi un témoignage parmi les enfants d'Israël » (Deutéronome 31 : 19), indique que la référence est à la Torah entière, dans laquelle les mitsvot sont écrit. Au contraire, la Torah a été donnée dès le début à l’ensemble du peuple juif, et lorsque Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a déclaré que la Torah avait été donnée exclusivement à Moïse, il faisait simplement référence à l’analyse approfondie de la Torah. Moïse a choisi de l’enseigner au peuple de sa propre initiative.
Rabbi Yohanan a dit : Le Saint, Béni soit-Il, ne repose sa divine présence que sur celui qui est puissant, riche, sage et humble. Et toutes ces qualités proviennent de Moïse. Il était puissant, comme il est écrit : « Et il étendit la tente sur le Tabernacle » (Exode 40 :19), et le Maître dit : Moïse, notre maître, l'a déployé lui-même. Et il est écrit : « Dix coudées seront la longueur d'une planche, et une coudée et demie la largeur de chaque planche » (Exode 26 :16). Moïse était assez grand et fort pour étendre seul la tente sur les planches. La Guemara demande : Dites qu’il était grand et mince, et le fait qu’il était puissant ne peut être déduit.
Le fait que Moïse était puissant découle plutôt de ce verset, tel qu’il est écrit : « Et je saisis les deux tablettes, je les jetai de mes deux mains, et je les brisai sous vos yeux » (Deutéronome 9 : 17). ), et il est enseigné dans une baraita : Les tablettes, leur longueur était de six palmes, et leur largeur était de six palmes, et leur épaisseur était de trois palmes. Si Moïse était capable de soulever et de jeter un fardeau aussi lourd, il était apparemment puissant.
Moïse était riche, comme il est écrit : « Taillez pour vous » (Exode 34 : 1), d'où il est dérivé : Les déchets des tablettes de l'Alliance seront à vous, et ces déchets étaient constitués de pierres précieuses. Le fait que Moïse était sage découle de la déclaration de Rav et de Shmuel, qui disent tous deux : Cinquante mesures de compréhension ont été créées dans le monde, et toutes ont été données à Moïse sauf une, comme il est dit : « Pourtant, vous l'avez privé de peu de choses. , de Dieu » (Psaume 8 : 6). Il lui manquait seulement une connaissance complète de Dieu. Moïse était humble, comme il est écrit : « Or, Moïse, homme, était très humble » (Nombres 12 : 3).
§ Rabbi Yoḥanan a dit : Tous les prophètes étaient riches. D'où tirons-nous cela ? Il dérive de Moïse, de Samuel, d'Amos et de Jonas, qui étaient tous riches.
Moïse était riche, comme il est écrit : « Je ne leur ai pas pris un seul âne » (Nombres 16 :15). La Guemara analyse la déclaration de Moïse. S’il disait qu’il ne prenait pas d’âne sans payer, avait-il l’intention de s’exclure de la catégorie de celui qui prend des objets appartenant à autrui sans payer ? Cela est évident, car celui qui le fait est un voleur. Au contraire, il a dit que même avec le paiement, il n'avait pas pris d'âne. Apparemment, il était riche et n’avait rien besoin d’acheter. La Guemara rejette cette preuve. Peut-être, au contraire, n’a-t-il pas acheté d’âne parce qu’il était pauvre et n’en avait pas les moyens. Il est plutôt dérivé du verset écrit à propos des Tablettes de l'Alliance : « Taillez pour vous » (Exode 34 : 1), qui indique que leurs déchets seront à vous.
Samuel était riche, comme il est écrit : « Me voici ; Témoigne contre moi devant l'Éternel et devant son oint : De qui ai-je pris le bœuf, ou l'âne de qui ai-je pris ? (I Samuel 12:3). S’il dit qu’il n’a pas pris gratuitement un bœuf ou un âne, son intention était-elle de s’exclure de la catégorie de celui qui prend gratuitement des objets appartenant à autrui ? Il dit plutôt que même moyennant paiement, il n’a pris ni âne ni bœuf. Apparemment, il était riche. La Guemara rejette cette preuve. Peut-être, au contraire, la raison pour laquelle il n’a pas acheté les ânes est-elle due au fait qu’il était pauvre. Le fait que Samuel était riche vient plutôt de là, comme il est écrit : « Et son retour fut à Rama, car là était sa maison » (I Samuel 7 : 17). Et Rava dit : Partout où il allait, sa maison était avec lui. Il était si riche qu'il pouvait se permettre d'embaucher des domestiques et des bêtes de somme pour transporter toutes ses affaires d'un endroit à l'autre.
Rava a dit : Ce qui est dit à propos de Samuel est plus grand que ce qui est dit à propos de Moïse, car à propos de Moïse notre maître, il est écrit : « Je ne leur ai pas pris un seul âne » (Nombres 16 :15). , ce qui signifie qu'il n'a pas pris un objet à un autre contre sa volonté, même contre paiement. Tandis que quant à Samuel, même avec le consentement du propriétaire, il ne lui louerait pas un bien, comme il est écrit : « Et ils dirent : Tu ne nous as pas escroqué, ni opprimé [ratzotanu], et tu ne nous as pas non plus pris. quoi que ce soit de la main de quelqu'un » (I Samuel 12 : 4), même avec son consentement [ratzon].
Amos était riche, comme il est écrit : « Alors Amos répondit et dit à Amatsia : Je ne suis ni prophète, ni fils de prophète, mais je suis berger et planteur de sycomores » (Amos 7 : 14). ). Amos dit, comme le traduit Rav Yossef : Parce que je suis propriétaire de troupeaux et que j'ai des sycomores dans la plaine, et je ne viens pas prophétiser pour un gain financier. Apparemment, Amos était riche.
Jonas était riche, comme il est écrit : « Et il descendit à Jaffa, et trouva un navire allant à Tarsis, alors il paya le prix et y descendit » (Jonas 1 : 3), et Rabbi Yoḥanan dit : Il a payé le coût de l'ensemble du navire. Le rabbin Romanus a dit : Le coût du navire entier était de quatre mille dinars d'or.
Et Rabbi Yohanan dit : Au début, Moïse étudiait la Torah et l'oubliait, jusqu'à ce qu'elle lui soit donnée en cadeau, comme il est dit : « Et il la donna à Moïse après qu'il eut fini de lui parler » (Exode 31 : 18). . Une fois que la Torah lui a été offerte en cadeau, elle est devenue la sienne et il a pu s'en souvenir.
MISHNA : Et quant à celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par un vœu, cet autre peut nourrir sa femme et ses enfants, bien que celui qui est lié par le vœu soit obligé de leur soutien et de leur bénéfice lorsqu'un autre les soutient. Et il ne peut pas nourrir son animal, qu’il s’agisse d’un animal casher ou non casher. Rabbi Eliezer dit : Il peut nourrir l'animal non casher et il ne peut pas nourrir l'animal casher. Les rabbins lui dirent : Quelle est la différence entre les animaux casher et non casher à cet égard ? Rabbi Eliezer leur dit : L'être de l'animal casher appartient au Ciel, et le corps de l'animal est la propriété de son propriétaire, car il peut le manger. Ainsi, le propriétaire bénéficie directement lorsqu’un autre nourrit son animal. Et un animal non casher,

Daf38b

son être et son corps appartiennent au Ciel, car il est interdit à son propriétaire de manger sa viande. Les Rabbins lui dirent : L'animal non casher aussi, son être appartient au Ciel, et son corps est la propriété de son propriétaire, car si le propriétaire le choisit, il le vend aux païens ou le donne à manger aux chiens.
GEMARA : Rav Yitzḥak bar Ḥananya a dit que Rav Huna a dit : Dans le cas de celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu, il est autorisé à lui marier sa fille. Le rabbin Zeira en discuta : De quel cas s’agit-il ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où la propriété du père de la mariée est interdite au marié, cela ne peut pas être le cas, car lorsque l'on marie sa fille au marié, celui-ci lui fournit une servante pour le servir et lui profite ainsi.
Il s’agit plutôt d’un cas où les biens du marié sont interdits au père de la mariée et, bien que le marié soutienne la mariée, son père n’est pas considéré comme ayant bénéficié des biens du marié. Cependant, cela ne peut pas non plus être le cas, comme le disent les Sages dans une halakha avec un élément nouveau plus grand que celui de la mishna elle-même : Et quant à celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu, cet autre peut nourrir sa femme et enfants, bien que celui qui est lié par le vœu soit obligé de les soutenir. Et vous dites qu'il est permis de lui marier sa fille ? N'est-ce pas évident ?
La Guemara répond : En fait, il s'agit d'un cas où les biens du père de la mariée sont interdits au marié, et où sa fille est une femme adulte, et où son père ne peut la marier à un autre qu'avec son consentement. Ce n’est donc pas de son père que le marié tire un bénéfice.
La Guemara commente : Cela est également enseigné dans une baraita. Dans le cas de celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu, il est interdit à cet autre de lui marier sa fille. Toutefois, il peut marier sa fille, qui est une femme adulte, à cette autre personne avec son consentement.
De même, Rabbi Ya'akov a dit : Si l'on interdit à son fils un vœu qui en profite, afin de l'inciter à s'engager dans l'étude de la Torah, celui qui a prononcé le vœu peut néanmoins accomplir des actions qui procurent à son fils un bénéfice mineur. Il lui est permis de remplir un tonneau d'eau pour son fils et d'allumer une lampe pour lui. Rabbi Yitzhak dit : Il lui est permis de rôtir un petit poisson pour lui. Rabbi Yirmeya a dit que Rabbi Yohanan a dit : Dans le cas de celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu, il est permis à l'autre de lui donner à boire une coupe de paix. La Guemara demande : Quelle est cette coupe de paix ? Ici, en Babylonie, les Sages interprétaient ce terme comme désignant une coupe de vin donnée aux personnes en deuil pour qu'elles les boivent lors du repas de réconfort dans la maison de deuil. En Occident, en Eretz Yisrael, les Sages disaient que c'est la coupe de vin que l'on boit en sortant des bains.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Et il ne peut pas nourrir l'animal de celui à qui il est interdit de bénéficier de lui, qu'il s'agisse d'un animal casher ou d'un animal non casher. Il est enseigné dans une baraita que Yehoshua d'Uzza dit : Celui qui jure que le bénéfice de lui est interdit à un autre peut nourrir les esclaves et servantes cananéennes de l'autre personne ; cependant, il ne peut pas nourrir son animal, qu'il s'agisse d'un animal non casher ou qu'il s'agisse d'un animal casher. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette distinction ? La Guemara explique : Ses esclaves et servantes cananéennes sont destinés au travail, tandis qu'un animal est destiné à l'engraissement. Celui qui est lié par le vœu tire un bénéfice du fait que l'autre personne nourrit l'animal casher lorsqu'il le mange et tire un bénéfice du fait que l'autre personne nourrit l'animal non casher lorsqu'il le vend à un gentil.
MISHNA : Dans le cas de celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu et qui entre dans sa maison pour lui rendre visite, il reste là mais ne s'assoit pas. Et cette autre personne le guérit avec une guérison de Nefesh mais pas avec une guérison de Mamon.

Daf 39a

GEMARA : De quoi avons-nous affaire ? S'il s'agit d'un cas où les biens du visiteur sont interdits à la personne malade, même si elle est assise, cela devrait également être autorisé. S'il s'agit d'un cas où les biens du malade sont interdits au visiteur, même s'il est debout, cela ne devrait pas non plus être autorisé, car on tire un avantage de l'entrée dans la maison. Shmouel a dit : En fait, c'est un cas où la propriété du visiteur est interdite à la personne malade, et c'est dans un endroit où l'on prend un paiement pour visiter et s'asseoir avec une personne malade et on ne prend pas de paiement pour visiter et rester debout. avec une personne malade. Par conséquent, en s'asseyant avec la personne malade, le visiteur lui procure un bénéfice interdit en lui épargnant les dépenses liées à l'embauche d'une autre personne pour s'asseoir à ses côtés.
Pourquoi cette distinction a-t-elle été formulée sans réserve ? Il n’y a pas de différence fondamentale apparente entre être assis et debout lors de la visite aux malades. La Guemara répond : Elle nous enseigne ceci : Même dans un endroit où l'on est payé pour visiter un malade, pour s'asseoir, on doit être payé, mais pour se tenir debout, on ne doit pas accepter de paiement. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la distinction peut s'expliquer conformément à la déclaration que Rabbi Shimon ben Elyakim a dit ailleurs (42a), que celui à qui il est interdit de tirer profit d'autrui en raison d'un décret rabbinique ne peut pas entrer dans un domaine qui appartient à ce dernier, de peur qu'il n'y reste plus longtemps que prévu. Ici aussi, il est interdit de s'asseoir en raison d'un décret rabbinique, de peur qu'il ne reste assis plus longtemps que nécessaire pour accomplir la mitsva de visiter les malades.
Ulla a dit : En réalité, il s'agit d'un cas où les biens du malade sont interdits au visiteur et où le malade n'a pas juré que ses biens seraient interdits dans les cas où leur utilisation permet au visiteur de satisfaire ses besoins. existence continue. La Guemara demande : Si tel est le cas, même s'asseoir devrait également être autorisé, puisque le vœu n'interdit pas l'utilisation relative à ses besoins existentiels. La Guemara répond : N'est-il pas possible de répondre à ces besoins et de rendre visite aux malades debout ? Être assis n’est donc pas un besoin existentiel.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : s'il tombe malade, il entre pour lui rendre visite ; Si son fils tombe malade, il s'enquiert de sa santé sur le marché mais ne peut pas entrer dans la maison pour lui rendre visite. Accordé, selon Ulla, qui dit : Il s'agit d'un cas où les biens du malade sont interdits au visiteur et où le malade n'a pas juré que ces biens lui soient interdits dans les cas liés à son existence, cela fonctionne bien. , car il a exclu du vœu ses propres besoins existentiels, et non les besoins existentiels de son fils.
Cependant, selon Shmuel, qui a dit : « Il s'agit d'un cas où la propriété du visiteur est interdite à la personne malade, qu'est-ce qui est différent chez lui et qu'est-ce qui est différent chez son fils ? Pourquoi lui est-il interdit de lui rendre visite lorsque son fils est malade ? La Guemara répond : Shmuel aurait pu vous dire : La mishna fait référence à un cas où la propriété du visiteur est interdite à la personne malade ; la baraita fait référence à un cas où les biens de la personne malade sont interdits au visiteur.
La Guemara demande : Pourquoi cette distinction entre la mishna et la baraita a-t-elle été énoncée sans réserve ? Rava a dit : En ce qui concerne Shmuel,

Daf39b

la mishna était difficile pour lui : Pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement : Il se tient debout dans sa maison mais ne peut pas s'asseoir ? En conclure que la propriété du visiteur est interdite au malade.
§ A propos de la halakhot de la visite aux malades, la Guemara cite des déclarations connexes. Reish Lakish a dit : D'où y a-t-il une allusion dans la Torah à la visite aux malades ? C'est comme il est dit : « Si ces hommes meurent de la mort commune de tous les hommes, et sont visités après la visite de tous les hommes, alors l'Éternel ne m'a pas envoyé » (Nombres 16 :29). La Guemara demande : D’où peut-on déduire, dans ce verset, la visite aux malades ? Rava a dit que c'est ce que Moïse dit : Si ces hommes, la congrégation de Koré, meurent de la mort commune de tous les hommes, qui tombent malades et sont confinés dans leur lit, et que les gens viennent leur rendre visite ; si cela leur arrive, que disent les gens ? Ils disent : Le Seigneur ne m'a pas envoyé pour cette tâche.
À propos de Korah et de sa congrégation, Rava a interprété de manière homilétique la formulation répétitive de ce verset : « Mais si le Seigneur veut créer une création [beria yivra], et que la terre ouvre sa bouche et les engloutisse, ainsi que tout ce qui est à eux, et qu'ils descendez vivant dans la fosse, alors vous comprendrez que ces hommes ont méprisé Dieu » (Nombres 16 :30). Ici, Moïse dit : Si la Géhenne est déjà une création [beria] et existe, c'est optimal ; sinon, Dieu devrait le créer [yivra] maintenant.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Y avait-il une incertitude à ce moment-là quant à savoir si la Géhenne avait déjà été créée ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Sept phénomènes ont été créés avant la création du monde, et ce sont : la Torah et la repentance, le jardin d'Eden et la Géhenne, le trône de gloire et le temple et le nom de le Messie.
La Guemara fournit des sources pour chacun de ces phénomènes. La Torah a été créée avant la création du monde, comme il est écrit : « L’Éternel m’a fait comme le commencement de sa voie, la première de ses œuvres anciennes » (Proverbes 8 :22). D’après les versets suivants, cela fait référence à la Torah.
La repentance a été créée avant la création du monde, comme il est écrit : « Avant que les montagnes ne fussent bâties et que tu n'aies formé la terre et le monde, d'éternité en éternité, Tu es Dieu » (Psaumes 90 : 2), et il est écrit aussitôt après : « Vous ramenez l'homme à la contrition ; et tu dis : Repentez-vous, enfants de l’homme » (Psaume 90 : 3).
Le jardin d’Éden a été créé avant la création du monde, comme il est écrit : « Et l’Éternel Dieu planta un jardin en Éden, à l’orient [mikedem] » (Genèse 2 : 8). « Vers l'Est [mikedem] » est interprété dans le sens d'avant [mikodem], c'est-à-dire avant la création du monde.
La Géhenne a été créée avant la création du monde, comme il est écrit : « Car son foyer est ordonné de longue date » (Ésaïe 30 :33). Le foyer, c'est-à-dire la Géhenne, a été créé avant la création du monde.
Le Trône de Gloire a été créé avant la création du monde, comme il est écrit : « Ton trône est établi de longue date, Tu es éternel » (Psaume 93 : 2).
Le Temple a été créé avant la création du monde, comme il est écrit : « Ton trône de gloire là-haut dès le commencement, à la place de notre Temple » (Jérémie 17 :12).
Le nom du Messie a été créé avant la création du monde, comme il est écrit à son sujet : « Que son nom dure à jamais ; son nom existait avant le soleil » (Psaume 72 :17). Le nom du Messie est antérieur à la création du soleil et du reste du monde. Apparemment, l'explication de Rava selon laquelle Moïse n'était pas sûr que la Géhenne ait été créée est contredite par cette baraita.
L’interprétation de la formulation répétitive du verset est plutôt que c’est ce que dit Moïse : Si l’ouverture a été créée pour la Géhenne, c’est optimal, et sinon, le Seigneur devrait la créer maintenant. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et il n'y a rien de nouveau sous le soleil » (Ecclésiaste 1 :9) ? Comment alors Moïse pouvait-il demander à Dieu de créer la bouche de la Géhenne maintenant ? La Guemara répond : Voici ce que Moïse a dit : Si la bouche de la Géhenne n'est pas proche d'ici, que Dieu la rapproche.
À propos du conflit entre Moïse et Coré, la Guemara cite un verset supplémentaire que Rava a interprété de manière homilétique, et certains disent que c'est Rabbi Yitzḥak qui a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Le soleil et la lune s'arrêtèrent dans leur habitation. [zevula], à la lumière de tes flèches tandis qu’elles avancent, à l’éclat de ta lance étincelante » (Habacuc 3 : 11) ? Que cherchent le soleil et la lune à Zevul, qui est le quatrième ciel ? ne sont-ils pas fixés à rakia, le deuxième ciel ? Cela enseigne plutôt que le soleil et la lune sont montés de rakia à zevul et ont dit devant Lui : Maître de l'Univers ! Si Tu rends justice au fils d'Amram, c'est-à-dire Moïse, dans sa dispute avec Coré, nous continuerons à illuminer le monde, et sinon, nous n'éclairerons pas le monde.
À ce moment-là, le Saint, Béni soit-Il, leur lança des flèches et des lances et leur dit : Chaque jour, les idolâtres s'inclinent devant vous et vous continuez à illuminer le monde et ne protestez pas. En mon honneur, vous n'avez pas protesté, mais en l'honneur de la chair et du sang, vous avez protesté ? Et depuis, chaque jour, les armées célestes tirent des flèches et lancent des lances sur le soleil et la lune, et alors seulement elles émergent et illuminent le monde, comme il est dit : « À la lumière de tes flèches en marchant, à l’éclat de ta lance étincelante » (Habacuc 3 : 11).
§ Revenant sur le thème de la visite aux malades, la Guemara déclare : Il est enseigné dans une baraïta : La mitsva de visiter les malades n'a pas de mesure fixe. La Guemara demande : Quelle est la signification de : N'a-t-il pas de mesure fixe ? Rav Yosef pensait dire : Il n'y a pas de mesure fixe pour l'octroi de sa récompense. Abaye lui dit : Et toutes les autres mitsvot ont-elles une mesure fixe pour l'octroi de leur récompense ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Avot 2 :1) : Soyez aussi méticuleux dans l'observance d'une mitsva mineure que d'une mitsva majeure, car vous ne connaissez pas l'octroi d'une récompense pour les mitsvot. Au contraire, Abaye a déclaré : Il n'y a pas de mesure fixe pour la disparité entre la personne malade et son visiteur, car même une personnalité éminente rend visite à une personne humble et ne devrait pas dire que cela est indigne d'une personne de sa position. Rava a dit : Il n'y a pas de mesure fixe quant au nombre de fois où l'on doit rendre visite aux malades, car même cent fois par jour est approprié.
Rav Aḥa bar Ḥanina a dit : Quiconque rend visite à un malade lui enlève un soixantième de ses souffrances. Les Sages lui dirent : Si oui, que soixante personnes entrent pour lui rendre visite, le relèvent et le rétablissent. Rav Aḥa bar Ḥanina leur dit : C'est comme les dixièmes de l'école de Rabbi Yehuda HaNasi, qui disait que chacune de nos filles hérite d'un dixième de ses biens. Son intention était que chaque fille reçoive un dixième du reste après que la fille précédente ait pris sa part. Ici aussi, chaque visiteur prend au malade un soixantième de la souffrance qui lui reste, et par conséquent un certain degré de souffrance restera toujours chez le malade. De plus, la visite n'est efficace pour soulager les souffrances de la personne malade que lorsque le visiteur est né sous la même constellation que la personne malade.
La Guemara développe les dixièmes de l'école de Rabbi Yehuda HaNasi, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Une fille qui est entretenue par les biens de ses frères après la mort de leur père reçoit un dixième de la somme. succession comme dot. Les Sages dirent à Rabbi Yehuda Hanasi : D'après votre déclaration, dans le cas de celui qui a dix filles et un fils, il ne reste aucun bien au fils là où il y a des filles, car elles reçoivent la totalité de l'héritage. Rabbi Yehuda Hanasi leur dit : La première fille prend un dixième de la succession, la seconde prend un dixième de ce que le premier a laissé de l'héritage, la troisième prend un dixième de ce que le deuxième a laissé de l'héritage, et ainsi de suite. Une fois que chaque fille suivante a pris sa part, elles mettent en commun leurs ressources puis divisent la propriété à parts égales. Le fils conserve donc une part de l’héritage.
La Guemara raconte : Rav Helbo tomba malade. Rav Kahana sortit et annonça :

Daf40a

Rav Helbo tomba malade. Personne n’est venu lui rendre visite. Rav Kahana a dit aux Sages : L'incident impliquant l'un des étudiants de Rabbi Akiva tombé malade ne s'est-il pas produit de cette manière ? Dans ce cas, les Sages ne sont pas entrés pour lui rendre visite, mais Rabbi Akiva est entré pour lui rendre visite et a demandé à ses élèves de prendre soin de lui. Et comme ils ont balayé et aspergé d'eau le sol en terre battue devant l'étudiant malade, il s'est rétabli. L'étudiant dit à Rabbi Akiva : Mon professeur, tu m'as réanimé. Rabbi Akiva sortit et enseigna : Celui qui ne rend pas visite au malade, c'est comme s'il versait du sang, car il se pourrait que le malade n'ait personne pour s'occuper de lui. S’il n’y a pas de visiteurs, personne ne connaîtra sa situation et donc personne ne lui viendra en aide.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Celui qui visite les mauvaises causes vivra, et celui qui ne visite pas les mauvaises causes mourra. La Guemara demande : De quelle manière ses actions sont-elles la cause de ce résultat ? Si nous disons que celui qui rend visite aux malades implore la miséricorde de Dieu pour qu'il vive, et que celui qui ne rend pas visite aux malades implore sa miséricorde pour qu'il meure, vous vient-il à l'esprit qu'il prierait pour que le malade meure ? ? Au contraire, celui qui ne rend pas visite au malade ne demande pas miséricorde pour lui, ni pour qu'il vive ou qu'il meure. Puisqu'il aurait pu sauver le malade par ses prières s'il lui avait rendu visite, son refus de lui rendre visite équivaut à causer sa mort.
La Guemara raconte à propos de Rava : Le premier jour où il était malade, il disait à sa famille : Ne révélez à personne que je suis malade, afin que sa chance n'en souffre pas. Désormais, lorsque sa situation se détériorait, il leur disait : Allez proclamer sur la place publique que je suis malade, afin que tous ceux qui me haïssent se réjouissent de ma détresse, et il est écrit : « Ne vous réjouissez pas quand votre ennemi tombe. , et que ton cœur ne se réjouisse pas quand il trébuche ; de peur que l’Éternel ne le voie et que cela ne lui déplaise, et qu’il ne détourne de lui sa colère » (Proverbes 24 : 17-18). Et que tous ceux qui m'aiment prient pour que Dieu ait pitié de moi.
Rav a dit : Celui qui rend visite aux malades est épargné du jugement de la Géhenne, comme il est dit : « Heureux celui qui considère les pauvres ; l’Éternel le délivrera au jour du malheur » (Psaume 41 : 2). Dans ce verset, le terme pauvre [dal] ne signifie rien d'autre que malade, comme il est dit dans la prière d'Ézéchias lorsqu'il était malade : « Il me retranchera de la maladie [middalla] » (Isaïe 38 : 12). Alternativement, cela peut être dérivé de ce verset dans lequel Jonadab demandait à son ami malade Amnon, fils du roi David : « Pourquoi, fils du roi, es-tu si malade [dal] du matin au matin ? (II Samuel 13:4). Et le terme mal ne signifie rien d’autre que la Géhenne, comme il est dit : « L’Éternel a tout fait pour son dessein, et même les méchants pour le jour du malheur » (Proverbes 16 : 4), et le châtiment ultime du malfaiteur est Géhenne.
Et si l’on rend visite au malade, quelle est sa récompense ? La Guemara s'interroge à cette question : quelle est sa récompense ? C'est comme Rav l'a dit : Il est épargné du jugement de la Géhenne. La question est plutôt : quelle est sa récompense dans ce monde ?
Rav continue : Sa récompense est comme il est écrit : « Le Seigneur le préservera et le gardera en vie, qu'il soit appelé heureux dans le pays ; et ne le livre pas à la cupidité de ses ennemis » (Psaume 41 : 3). Il précise : « Le Seigneur le préservera » du mauvais penchant ; « et gardez-le en vie » et épargnez-lui la souffrance ; « qu'il soit appelé heureux dans le pays » signifie que chacun sera honoré de son association avec lui ; « et ne le livre pas à l'avidité de ses ennemis », de sorte que des compagnons comme ceux qui conseillèrent à Naaman de chercher un remède pour sa lèpre auprès d'Élisée (II Rois 5 : 3) se retrouveront avec lui, et des compagnons comme ceux qui Il a donné à Roboam des conseils qui ont abouti au schisme dans son royaume (I Rois 12 : 6-19) et ne s'associera pas avec lui.
Dans le même ordre d'idées, il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si les jeunes vous disaient : Construisez, et que les Anciens vous disaient : Démolissez, écoutez les Anciens et n'écoutez pas les jeunes, car la construction de les jeunes sont une démolition, et la démolition des aînés est une construction. Et un moyen mnémotechnique à ce sujet est « Roboam, fils de Salomon » (I Rois 12 : 21). S'il avait suivi les conseils des Anciens et cédé à ce moment-là, il n'y aurait pas eu de schisme.
Rav Cheisha, fils de Rav Idi, a dit : Qu'on ne rende pas visite à un malade, ni pendant les trois premières heures de la journée, ni pendant les trois dernières heures de la journée, afin qu'il ne soit pas détourné de la prière pour la miséricorde. Rav Cheisha précise : Durant les trois premières heures, le malade est soulagé, car après une nuit de sommeil, ses souffrances sont quelque peu atténuées et le visiteur conclut qu'il n'est pas nécessaire de prier. Dans les trois dernières heures de la journée, sa faiblesse s'exacerbe et le visiteur désespère d'améliorer ses souffrances et conclut que la prière est vaine.
§ Ravin a dit que Rav a dit : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il Lui-même, soutient le malade ? C'est comme il est dit : « Le Seigneur le soutiendra sur le lit de la souffrance » (Psaume 41 : 4). Dans ce contexte, le soutien signifie qu’Il ​​le nourrira. Et Ravin a dit que Rav a dit : D'où vient-il que la Présence Divine repose au-dessus du lit du malade ? C'est aussi comme il est dit : « Le Seigneur le soutiendra sur le lit de souffrance », ce qui indique que Dieu est réellement au-dessus de son lit.
La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraïta : Celui qui entre pour rendre visite à un malade ne peut ni s'asseoir sur le lit, ni s'asseoir sur un banc ou sur une chaise plus haute que le lit sur lequel repose le malade. Au contraire, il s'enveloppe avec déférence dans son vêtement et s'assoit par terre, parce que la Présence Divine repose au-dessus du lit du malade, comme il est dit : « Le Seigneur le soutiendra sur le lit de souffrance », et il est inapproprié pour quelqu'un de s'asseoir au-dessus de l'endroit où repose la Présence Divine.
Et à propos des déclarations de Rav citées par Ravin, la Guemara cite une déclaration supplémentaire selon laquelle Ravin a déclaré que Rav a dit : Lorsqu'il pleut à l'ouest, en Eretz Israël, un grand témoin de cette pluie est l'Euphrate, car en fin de compte, l'eau de pluie augmente la pluie. débit d'eau dans l'Euphrate. Et cette déclaration de Rav est en désaccord avec une déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Une rivière est bénie depuis ses rives, c'est-à-dire que l'augmentation de son débit d'eau est attribuable à ses affluents et non à la pluie. La Guemara commente : Et cette déclaration de Shmuel est en désaccord avec une autre déclaration de Shmuel, comme Shmuel a dit : L'eau purifie lorsqu'elle coule.

Daf40b

dans l'Euphrate seulement pendant les jours de Tishrei seulement, comme après l'été, quand aucune pluie ne tombe, il est clair que l'eau du fleuve coule de la source du fleuve. Le reste de l'année, la pluie et la neige se mêlent à l'eau du fleuve, et l'eau de la pluie et de la neige purifie celui qui s'y plonge seulement lorsque l'eau est stagnante.
La Guemara raconte : Le père de Shmouel préparait des bains rituels pour ses filles à l'époque de Nisan et plaçait des nattes dans l'Euphrate à l'époque de Tishrei. Il a façonné des bains rituels pendant Nisan en raison du souci que l'eau de pluie et de neige accumulée dans la rivière dépassait la quantité d'eau provenant des sources de la rivière. Comme l’immersion dans l’eau courante serait inefficace, il fabriqua pour eux des bains rituels d’eau stagnante ailleurs. Il plaça des nattes à l'époque de Tishrei, lorsqu'ils s'immergeaient dans la rivière elle-même, pour empêcher la boue présente dans le lit de la rivière d'agir comme une interposition qui invaliderait l'immersion.
Rabbi Ami a dit que Rav a dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et toi, fils de l'homme, fabrique-toi des instruments d'exil » (Ézéchiel 12 :3) ? Cela fait référence à une lampe et à un bol,

Daf41a

et un tapis, car un exilé a besoin de ces objets et ils sont portables. Les Sages ont interprété le verset suivant décrivant l'expérience de l'exil : « C'est pourquoi vous servirez votre ennemi que le Seigneur enverra contre vous, dans la faim, et dans la soif, et dans la nudité, et dans le manque de toutes choses ; et il mettra un joug de fer sur ton cou, jusqu'à ce qu'il te fasse périr » (Deutéronome 28 :48). Rabbi Ami a dit que Rav a dit : « Manquer de tout » signifie sans lampe et sans table pour manger. Rav Hisda a dit : Sans femme. Rav Sheshet a dit : Sans assistant pour l'aider. Rav Naḥman a dit : Sans intelligence. Un des Sages enseigne dans une baraita : Sans sel et sans graisse [revav] dans laquelle tremper son pain.
Abaye a dit que nous avons une tradition : Un pauvre n'est que celui qui manque d'intelligence, en accord avec l'opinion du Rav Naḥman. En Occident, en Eretz Israël, on dit : Celui qui a cet attribut, l'intelligence, en lui a tout en lui. Celui qui n’a pas cet attribut en lui, qu’y a-t-il en lui ? S’il a acquis cela, que manque-t-il d’autre ? S’il ne l’a pas acquis, qu’a-t-il acquis ?
§ Rabbi Alexandri a dit que Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Le malade ne se remet de sa maladie que lorsque le tribunal céleste lui pardonne tous ses péchés, comme il est dit : « Qui pardonne toutes vos iniquités ; Qui guérit toutes vos maladies » (Psaume 103 : 3). Rav Hamnuna a dit : Lorsqu'il se rétablit, il retourne aux jours de sa jeunesse, comme il est dit dans un verset concernant celui qui se remet d'une maladie : « Sa chair est plus tendre que celle d'un enfant ; il revient aux jours de sa jeunesse » (Job 33 :25). Interprétation du verset : « Le Seigneur le soutiendra sur le lit de souffrance ; Tu as bouleversé tout ce qui était couché dans sa maladie » (Psaume 41 :4), Rav Yosef a dit : C'est-à-dire que le malade oublie ses études, car tout ce qui est organisé est bouleversé.
La Guemara raconte : Rav Yossef lui-même tomba malade et ses études furent oubliées. Abaye a restauré ses études en révisant ce qu'il avait appris du Rav Yosef avant lui. C'est le contexte de ce que nous disons partout dans le Talmud, que Rav Yossef a dit : Je n'ai pas appris cette halakha, et Abaye lui a dit en réponse : Vous nous avez dit cela et c'est de cette baraita que vous l'avez dit à nous.
La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi apprenait treize aspects d’une halakha sur une certaine question, il en enseignait sept à Rabbi Hiyya. Finalement, le rabbin Yehuda HaNasi tomba malade et oublia les treize aspects. Rabbi Hiyya a restauré ces sept aspects que Rabbi Yehuda HaNasi lui avait enseignés en les révisant devant Rabbi Yehuda HaNasi. Cependant, six d’entre eux ont disparu et ont été oubliés, car Rabbi Yehuda HaNasi ne les avait enseignés à personne. Il y avait un certain blanchisseur qui entendait Rabbi Yehuda HaNasi lorsqu'il étudiait ces halakhot. Rabbi Hiyya alla apprendre ces halakhot auprès du blanchisseur et il vint les restaurer en les examinant devant Rabbi Yehuda HaNasi. Quand Rabbi Yehuda HaNasi vit ce blanchisseur, Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Tu as créé moi et Hiyya, car nous avons pu apprendre ces halakhot qui autrement auraient été oubliées. Certains disent que c'est ce qu'il a dit au blanchisseur : Tu as fait Ḥiyya, et Ḥiyya m'a fait.
Et Rabbi Alexandri a dit que Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Le miracle accompli pour le malade est plus grand que le miracle qui a été accompli pour Hananiah, Mishael et Azariah, qui ont été sauvés de la fournaise ardente (voir Daniel, chapitre 3), comme dans le miracle de Hananiah, Mishael et Azariah, ils ont été sauvés du feu d'un profane, et n'importe qui est capable de l'éteindre. Et ce feu qui afflige un malade atteint de fièvre est le feu du Ciel, et qui peut l'éteindre ?
Et Rabbi Alexandri a dit que Rabbi Hiyya bar Abba a dit, et certains disent que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Une fois la fin du temps imparti pour la vie d'une personne arrivée, tout domine sur elle, comme il est dit que Caïn a dit : « Celui qui me trouvera me tuera » (Genèse 4 : 14). Caïn craignait que, puisque Dieu l’avait condamné à mort, il ne soit vulnérable à toutes les menaces et vulnérable à quiconque chercherait à l’assassiner. Rav a dit que cela est dérivé de ce verset : « Ils résistent aujourd'hui selon Tes jugements ; car tous sont Tes serviteurs » (Psaume 119 :91). Lorsque le décret viendra du Ciel indiquant que le moment est venu pour une personne de mourir, chacun est un serviteur de Dieu, un agent pour la tuer.
La Guemara raconte que les gens dirent à Rabba bar Sheila : Un homme est mort. Cette personne était grande et montait sur un petit mulet [giredona]. Lorsqu'il atteignit un pont [tittora], le mulet fut effrayé [istavveit] et rejeta le cavalier, et bien que le cavalier fût grand et le mulet petit et que le cavalier ne tombât pas loin, il mourut. Rabba bar Sheila a lu le verset et l'a appliqué au cavalier : « Ils résistent aujourd'hui selon Tes jugements. »
Shmuel a vu une certaine grenouille [kerokita], et a également remarqué qu'un scorpion était assis sur la grenouille et que la grenouille traversait la rivière. Le scorpion a piqué un homme de l’autre côté de la rivière et l’homme est mort. Shmuel a lu et appliqué le verset au mort : « Ils résistent aujourd'hui selon Tes jugements. » Même la grenouille et le scorpion sont des serviteurs et des agents de Dieu. La seule façon pour le scorpion d'atteindre l'homme et de le tuer était de faire traverser la rivière par la grenouille.
§ Shmouel a dit : On ne rend visite à une personne malade que si cette personne est vaincue par la fièvre. La Guemara demande : Quelles maladies cette affirmation en vient-elle à exclure ? La Guemara répond : Cela revient à exclure ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei ben Perata dit au nom de Rabbi Eliezer : On ne visite ni ceux qui ont une maladie intestinale, ni ceux qui ont une maladie des yeux, ni ceux qui souffrent de maux de tête. La Guemara demande : Certes, on ne rend pas visite aux personnes souffrant de maladies intestinales, à cause de l'embarras du malade, car il aurait besoin de se soulager fréquemment et ce serait gênant pour lui en présence du visiteur. Cependant, quelle est la raison pour laquelle on ne rend pas visite aux personnes souffrant de maladies oculaires et de maux de tête ?
La Guemara répond : Cela est dû à ce que Rav Yehuda a dit, comme l'a dit Rav Yehuda : La parole est nocive pour les yeux et bénéfique pour guérir la fièvre. Par conséquent, si quelqu’un souffre de douleurs aux yeux ou à la tête, il vaut mieux qu’il ne parle pas. S'il a des visiteurs, il devra leur parler, ce qui lui causera du tort. Rava a dit : En ce qui concerne cette fièvre [ishta], si elle n'était pas l'agent [parvanka] de l'Ange de la Mort, c'est-à-dire la cause de maladies graves, potentiellement mortelles, elle pourrait être considérée comme bénéfique,

Daf41b

comme les épines des palmiers, car les épines empêchent les personnes et les animaux de toucher et de gâcher les dattes. La fièvre est avantageuse si elle se produit une fois tous les trente jours, et elle est comme un antidote [tiraiki] au poison dans le corps. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est préférable de ne pas avoir de fièvre ni de bénéficier des bienfaits de sa capacité à servir d'antidote.
Rabba bar Yonatan a dit que Rav Yeḥiel a dit : Arsan est bénéfique au malade pour sa guérison. La Guemara demande : Qu’est-ce que l’arsan ? Rabbi Yonatan a dit : Il s’agit de vieille orge décortiquée issue du processus de tamisage. Abaye a dit : Et cette orge nécessite une cuisson approfondie comme la viande d'un taureau. Rav Yosef a dit : L'Arsan est de la farine fine [semida] moulue à partir de vieille orge dès le début du processus de tamisage. Abaye a dit : Et cette farine nécessite une cuisson approfondie comme la viande d'un taureau.
Rabbi Yohanan a dit : On ne rend pas visite à une personne souffrant de buredam, une maladie intestinale, et le nom de cette maladie n'est pas non plus mentionné, car cela est embarrassant pour celui qui en souffre. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on ne lui rend pas visite ? Rabbi Elazar a dit : Cela est dû au fait qu'il est comme une source qui coule, car le symptôme de la maladie est une diarrhée sévère. Et Rabbi Elazar dit : Pourquoi la maladie est-elle appelée buredam ? Cela est dû au fait que celui qui souffre de la maladie est comme une source qui coule, un gouffre sans fond [bor] de sang [barrage].
§ Nous avons appris dans la Mishna que s'il est interdit à quelqu'un par un vœu de bénéficier d'un autre, cette autre personne le guérit avec une guérison de nefesh mais pas une guérison de propriété [mamon]. La Guemara demande : Comment la mishna est-elle enseignée ? Si nous disons que la guérison du Nefesh signifie qu'il le guérit gratuitement et que la guérison de Mamon signifie qu'il le guérit moyennant des frais, alors que la Mishna enseigne ceci : Il le guérit gratuitement mais pas moyennant des frais. Au contraire, la guérison du Nefesh signifie qu'il guérit son corps, et la guérison du Mamon signifie qu'il guérit son animal. Le rabbin Zutra bar Toviya a dit que Rav a dit : Il est interdit de guérir l'animal. Cependant, il lui dit : tel médicament est bénéfique pour l'animal, et tel médicament est nocif pour l'animal. Le conseil, contrairement au traitement, n’est pas considéré comme un bénéfice .
MISHNA : Et en ce qui concerne une autre personne à qui il est interdit d'en tirer profit, on peut se baigner avec elle dans un grand bain [ambati], dans lequel sa présence n'affecte pas l'autre personne. Il ne peut cependant pas se baigner avec lui dans un petit bain, car sa présence modère la température de l'eau si elle est trop chaude ou trop froide, ce qui profite à l'autre personne. Et il peut dormir avec lui dans le même lit.
Rabbi Yehuda dit : Cela est permis pendant les jours d'été, mais il ne peut pas dormir avec lui dans le même lit pendant la saison des pluies, c'est-à-dire l'hiver, car il lui profite en réchauffant le lit. Et il peut s'allonger avec lui sur un divan même pendant la saison des pluies, car cela n'apporte aucun avantage. Et il peut manger avec lui à la même table, mais pas dans un plat commun dans lequel plusieurs personnes mangent, car si l'un laisse de la nourriture sur le plateau, l'autre en profite. Cependant, il peut manger avec lui dans un plateau qui revient à l'hôte, car chacun prend une petite portion et laisse de la nourriture sur le plateau. Aucun avantage n’en est tiré. Puisqu'il y a suffisamment de nourriture pour tout le monde, aucun des convives ne reçoit une partie de la portion d'un autre.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraïta : On ne peut ni se baigner avec lui dans un bain ni dormir avec lui dans un lit, et il n'y a aucune différence si c'est un grand lit ou si c'est un petit lit ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehouda dit : Il lui est permis de dormir avec lui dans un grand lit pendant la saison des pluies et dans un petit lit pendant les jours d'été, car cela n'apporte aucun bénéfice. Il peut se baigner avec lui dans un grand bain et transpirer avec lui dans un petit, car sa présence n'apporte aucun bénéfice à l'autre. Toutefois, il pourra s'allonger avec lui sur un divan, et il pourra manger avec lui à la même table mais non dans un plat commun. Il peut cependant manger avec lui sur un plateau qui lui revient. Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Cela signifie un plateau qui revient à l'hôte.
MISHNA : On ne peut ni manger avec lui dans le grand récipient de nourriture placé devant les ouvriers, ni travailler avec lui dans le même rang dans une vigne ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Rabbins disent : Il peut travailler dans la même rangée avec lui à condition qu'il soit à distance de lui. S’il est proche, l’autre tirerait de lui un bénéfice interdit.
GEMARA : Dans le cas où l'un est proche de l'autre, les tanna'im ne contestent pas qu'il leur est interdit de travailler ensemble. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans un cas où l’un est éloigné de l’autre. Rabbi Meir déclare : Nous publions un décret interdisant leur collaboration lorsque l'un est éloigné de l'autre, en raison de l'interdiction de leur collaboration lorsque l'un est proche de l'autre, alors qu'il ameublit pour lui la terre devant lui. Et les rabbins soutiennent : nous ne publions pas de décret.

Daf42a

MISHNA : Dans le cas de celui à qui il est interdit de bénéficier d'autrui, avant, c'est-à-dire, une année autre que l'année sabbatique, il ne peut ni entrer dans le champ de cette autre personne, ni manger des produits qui sortent du champ, même s'il n'entre pas sur le terrain. Et pendant l'année sabbatique, lorsque les produits des arbres sont sans propriétaire, il ne peut pas entrer dans son champ ; cependant, il peut manger des pousses qui dépassent du champ, car les produits n'appartiennent pas à l'autre personne. Si quelqu'un a juré avant l'année sabbatique que le bénéfice de la nourriture d'autrui lui est interdit, il peut entrer dans son champ ; cependant, il ne peut pas manger des produits. Et pendant l'année sabbatique, il peut entrer dans le champ et manger les produits.
GEMARA : C'est Rav et Shmuel qui disent tous deux que si l'un a fait le vœu avant l'année sabbatique : Le bénéfice de cette propriété vous est interdit, l'autre ne peut ni entrer dans son champ, ni manger des produits qui sortent du champ, même si l'année sabbatique est arrivée entre-temps, car l'interdiction du produit a pris effet avant l'année sabbatique et est restée en vigueur après le début de l'année sabbatique. Et s'il a fait vœu pendant l'année sabbatique, il ne peut entrer dans un champ compris dans cette propriété ; cependant, il peut manger des produits qui penchent hors du champ, car ces produits étaient sans propriétaire au moment où il a fait son vœu.
Et c'est Rabbi Yohanan et Reish Lakish qui disent tous deux que si l'un a fait le vœu avant l'année sabbatique : Le bénéfice de ma propriété vous est interdit, l'autre ne peut ni entrer dans son champ ni manger des produits qui sortent du champ. Lorsque l'année sabbatique arrive, il ne peut pas entrer dans son domaine ; mais il pourra manger des produits qui sortent du champ, car ces produits sont sans propriétaire.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, que Rav et Shmuel soutiennent : Une personne peut rendre interdit un objet en sa possession, et l'interdiction reste en vigueur même lorsqu'il quitte sa possession. Puisqu'il a rendu le produit interdit avant l'année sabbatique, l'interdiction reste en vigueur après que le produit soit devenu sans propriétaire pendant l'année sabbatique. Et Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish soutiennent : Une personne ne peut pas rendre interdit un objet en sa possession et faire en sorte que l'interdiction reste en vigueur lorsqu'il quitte sa possession. Il est donc permis de consommer ces produits pendant l’année sabbatique.
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette manière ? Y a-t-il quelqu'un qui dit qu'une personne ne peut pas rendre interdit un objet en sa possession et que l'interdiction reste en vigueur lorsqu'il quitte sa possession ? Si tel est le cas, si Rabbi Yohanan et Reish Lakish soutiennent qu'on ne peut pas le faire, qu'ils ne soient pas d'accord dans le cas de celui qui dit : Le bénéfice de cette propriété vous est interdit, et cela serait d'autant plus vrai s'il disait : Bénéfice. de ma propriété vous est interdit. Dans ce dernier cas, il est clair que l'interdiction ne demeure en vigueur que tant que l'objet reste en sa possession.
Et de plus, n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Kamma 108b) qu'une personne peut rendre interdit un objet en sa possession et que l'interdiction reste en vigueur lorsqu'il quitte sa possession ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna, qu'à propos de celui qui dit à son fils : Le bénéfice de mes biens est un konam pour toi, si le père meurt, le fils en héritera. Il ne bénéficie pas des biens de son père, car après son décès, ils ne lui appartiennent plus. Si le père a juré de faire jouir de ses biens interdits à son fils pendant sa vie et à sa mort,

Daf42b

puis si le père meurt, son fils n'hérite pas de lui. Apparemment, on peut interdire sa propriété et la faire demeurer interdite une fois qu'elle n'est plus en sa possession. La Guemara rejette cette preuve : Il en va autrement ici, comme il le lui dit explicitement : De son vivant et à sa mort. Rien ne prouve que dans le cas où il n’étendrait pas explicitement l’interdiction jusqu’à la période suivant le départ de l’objet en sa possession, l’interdiction ne resterait pas en vigueur.
La deuxième question a reçu une réponse, mais en tout cas la première question reste difficile : Pourquoi le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish ne sont-ils pas en désaccord dans un cas où il a dit : Cette propriété aussi ? Voici plutôt l'explication de leur différend : Dans le cas de celui qui disait : Le bénéfice de cette propriété vous est interdit, chacun convient que l'interdiction reste en vigueur même après que l'objet n'est plus en sa possession. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas de celui qui dit : Le bénéfice de ma propriété vous est interdit.
Rav et Shmuel soutiennent : Ce n'est pas différent s'il dit : Cette propriété, et ce n'est pas différent s'il dit : Ma propriété ; dans les deux cas, une personne rend un objet interdit et l'interdiction reste en vigueur même après que l'objet n'est plus en sa possession. Et Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish soutiennent : Si l'on dit : Propriété, une personne rend un objet interdit et l'interdiction reste en vigueur. Cependant, s'il dit : Ma propriété, une personne ne rend pas un objet interdit pendant la période après qu'il n'est plus en sa possession, car l'expression ma propriété signifie une propriété en ma possession.
La Guemara demande : Et y a-t-il quelqu'un qui dit que ce n'est pas différent s'il dit : Cette propriété, et ce n'est pas différent s'il dit : Ma propriété, et que l'interdiction reste en vigueur même après que l'objet n'est plus dans sa propriété. possession? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (46a) : Si l'un dit à l'autre : Entrer dans ta maison est un konam pour moi, ou : Acheter ton champ est un konam pour moi, alors si le propriétaire décède ou vend la propriété à un autre, il est permis à celui qui a juré d'entrer dans la maison ou d'acheter le champ, car l'interdiction n'est en vigueur que tant qu'il appartient à cette personne. Cependant, s'il dit : Entrer dans cette maison est un konam pour moi, ou : Acheter ce champ est un konam pour moi, alors si le propriétaire décède ou vend la propriété à un autre, cela reste interdit. Apparemment, il y a une différence entre le cas où il interdit simplement un objet et celui où il interdit un objet appartenant à un individu particulier.
C'est plutôt l'explication des déclarations des amora'im : Lorsque le rabbin Yohanan et Reish Lakish ont déclaré que l'interdiction n'est plus en vigueur une fois que l'objet n'est plus en sa possession, c'était dans un cas où il a dit : Mon propriété. Et lorsque Rav et Shmuel ont dit que l'interdiction reste en vigueur même après que l'objet n'est plus en sa possession, c'était dans un cas où il a dit : Cette propriété. Et ils ne sont pas en désaccord, car chaque paire d’amora’im abordait une situation différente.
Nous avons appris dans la Mishna : Et pendant l'année sabbatique, il ne peut pas entrer dans son champ ; cependant, il mange des produits qui sortent du champ. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans l'année sabbatique où il est autorisé à manger des produits qui sortent du champ ? Cela est dû au fait que les produits sont sans propriétaire. En ce qui concerne également la terre, la Torah la rend sans propriétaire, car pendant l'année sabbatique, il est permis à chacun d'entrer dans le champ et d'en manger les produits.
Ulla a dit : La mishna fait référence à un cas où les arbres fruitiers se trouvent en bordure du champ. Puisqu’il est possible de manger les produits sans entrer dans le champ, il ne lui est pas permis d’y entrer. Rabbi Shimon ben Elyakim a dit : Même dans le cas où les arbres fruitiers se trouvent au milieu du champ, il lui est également interdit d'entrer dans le champ, en raison d'un décret rabbinique, de peur qu'il n'y reste plus longtemps que nécessaire à des fins de manger, ce qui est interdit même pendant l'année sabbatique.
MISHNA : Dans le cas de celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu, cette autre personne ne peut ni lui prêter un objet ni lui emprunter un objet. De même, il ne peut ni lui prêter d’argent, ni lui emprunter de l’argent. Et il ne peut ni lui vendre un objet, ni lui acheter un objet.

Daf43a

GEMARA : Il est admis que celui dont le bénéfice est interdit ne peut pas prêter d'argent à celui à qui le bénéfice est interdit, car il lui profite ainsi. Mais quant au fait que le premier ne peut pas emprunter de l’argent au second, en quoi lui profite-t-il en empruntant son argent ? Et on pourrait même dire, à condition qu'il ne puisse ni lui emprunter d'argent, ni lui acheter un objet, comme on a intérêt à prêter de l'argent en préservant la valeur de cet argent au cas où les pièces se détériorent, et à vendre en se débarrassant d'un objet. c'est difficile à vendre. Mais quant au fait que celui à qui le bénéfice est interdit ne peut pas emprunter un objet à celui à qui le bénéfice est interdit, de quelle manière le prêteur profite-t-il de lui ? L'emprunteur rend le même objet au prêteur.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : La mishna fait référence à un cas où ils ont tous deux juré qu'il était interdit de bénéficier l'un de l'autre. Il est donc clair qu’aucun des deux ne peut prêter à l’autre ni emprunter auprès de lui. Abaye a dit : Il est possible d'expliquer la mishna telle qu'elle est écrite, comme faisant référence à un cas où un seul a juré que le bénéfice de l'autre était interdit. Cependant, les Sages ont émis un décret interdisant également d'emprunter à une personne à qui il est interdit d'en tirer profit, par crainte qu'elle ne vienne à lui prêter, car la réciprocité est courante dans ces matières. Et de même, c'est l'explication dans tous les cas de la mishna ; il est interdit d'emprunter de l'argent, d'emprunter des objets et de lui acheter des objets en raison d'un décret rabbinique, de peur qu'il ne lui profite.
MISHNA : L’un dit à l’autre : Prête-moi ta vache. L'autre personne lui dit : Ma vache n'est pas disponible. Celui qui cherchait à emprunter la vache répondit avec colère : Labourer mon champ avec cette vache est un konam pour toujours. Si c'était sa manière habituelle de labourer le champ lui-même, alors il lui est interdit de labourer son champ avec cette vache, mais cela est permis à toute autre personne. Si ce n'est pas sa manière habituelle de labourer le champ lui-même et qu'il demande à d'autres de labourer pour lui, il lui est interdit, ainsi qu'à toute autre personne, de labourer son champ avec cette vache, car son intention était de tirer profit du labour avec cette vache. vache interdite.
Dans le cas de celui à qui le bénéfice d'autrui est interdit par vœu et qui n'a rien à manger, celui à qui le bénéfice est interdit s'adresse au commerçant et lui dit : Un tel a juré que le bénéfice de ma part est lui est interdit et je ne sais pas ce que je vais faire. Après avoir compris son intention, le commerçant donne de la nourriture à celui à qui le bénéfice est interdit, puis le commerçant vient et prend le paiement de la nourriture auprès de celui qui lui a parlé.
De même, si la maison d'un homme à qui le bénéfice est interdit par un vœu devait être construite, sa clôture érigée ou son champ moissonné, et si des ouvriers étaient nécessaires mais qu'il n'avait pas d'argent pour les louer, celui chez qui le bénéfice est interdit, va vers les ouvriers et leur dit : Le bénéfice de ma part est interdit par vœu à un tel et je ne sais pas ce que je ferai. Et les ouvriers accomplissent ces travaux avec lui, et viennent recevoir le paiement de leur travail auprès de celui qui les a approchés.
Si celui qui a juré de rendre un bénéfice interdit et celui à qui le bénéfice est interdit voyageaient ensemble sur la route et que celui à qui le bénéfice est interdit n'a rien à manger, celui à qui le bénéfice est interdit donne à manger. à une autre personne en guise de cadeau, et il est permis à cette personne à qui le bénéfice est interdit de manger la nourriture parce qu'elle n'appartient plus à celui à qui le bénéfice est interdit. S'il n'y a personne d'autre avec lui, celui qui a fait le vœu place la nourriture sur le rocher le plus proche ou sur la clôture la plus proche et dit : Ces denrées sont par la présente rendues sans propriétaire et sont à la disposition de tous ceux qui les souhaitent. Ensuite, la personne à qui le bénéfice est interdit prend et mange la nourriture. Le rabbin Yosei l’interdit.
GEMARA : Concernant le différend entre les rabbins et Rabbi Yosei quant à savoir si celui dont le bénéfice est interdit à autrui peut donner de la nourriture à l'autre personne en déclarant la nourriture sans propriétaire, Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yosei ? Il soutient que le statut juridique du processus de privation de propriété est semblable à celui de l'acquisition d'un don. Tout comme l'acquisition d'un cadeau n'est pas complète tant que l'objet ne passe pas de la possession de celui qui offre le cadeau à celui qui reçoit le cadeau, de même, le processus de privation de propriété d'un bien n'est pas terminé jusqu'à ce que l'objet arrive. en possession de celui qui l'acquiert. Selon le rabbin Yosei, il est interdit à celui à qui le bénéfice est interdit de prendre la nourriture déclarée sans propriétaire. Puisqu'il appartient toujours à celui dont le bénéfice est interdit, en prenant la nourriture, il en tire un bénéfice interdit.
Le rabbin Abba soulève une objection de la part d'une baraita : Et puis cette personne prend et mange la nourriture ; et le rabbin Yosei l'interdit. Rabbi Yosei a dit : Quand est-il interdit de le faire ? Lorsque son vœu est antérieur à sa déclaration selon laquelle la nourriture est sans propriétaire. Dans ce cas, le vœu prenait effet sur tous ses biens, y compris ceux qu’il déclarait plus tard sans propriétaire.

Daf43b

Cependant, si sa déclaration selon laquelle la nourriture est sans propriétaire est antérieure à son vœu, il est permis à l'autre personne de manger la nourriture. Et si vous dites que la raison de l'opinion de Rabbi Yosei est que la nourriture reste en possession du propriétaire jusqu'à ce qu'elle entre en possession de celui qui l'acquiert, qu'est-ce qui est différent pour moi si son vœu est antérieur à sa déclaration selon laquelle le la nourriture est sans propriétaire, et qu'est-ce qui est différent pour moi si sa déclaration selon laquelle la nourriture est sans propriétaire est antérieure à son vœu ? Dans tous les cas, l'objet reste en possession de son propriétaire et celui à qui le bénéfice est interdit en profite.
La Guemara répond : Rabbi Abba a soulevé l’objection et il a répondu à cette objection. La différence entre les cas ne concerne pas la halakhot de la propriété sans propriétaire ; cela concerne plutôt la nature des vœux. L'intention de quiconque fait un vœu est que le vœu ne s'applique pas à un objet qu'il a rendu sans propriétaire. Par conséquent, lorsqu'il déclare la nourriture sans propriétaire et qu'il fait ensuite ses vœux, il n'a pas l'intention d'inclure la nourriture sans propriétaire dans son vœu et l'interdiction ne prend pas effet sur celui-ci.
Rava a soulevé une objection : concernant une personne sur son lit de mort qui a ordonné à son exécuteur testamentaire de distribuer tous ses biens, s'il récupère, il peut retirer le cadeau. Toutefois, s’il lui a ordonné de distribuer seulement une partie de ses biens et a conservé le reste, il ne peut pas retirer la donation. S'il lui ordonnait de distribuer ses biens à deux personnes et disait : Une partie des biens est donnée à la première personne et tous les biens restants sont donnés à la deuxième personne, alors s'il a récupéré, la première personne a acquis la propriété qui lui a été offert, car il s'agissait d'un cadeau partiel.
Et la deuxième personne n'a pas acquis les biens qui lui ont été donnés, car il s'agissait d'un don de tous ses biens restants, qui peuvent être rétractés. Bien que la première personne n'ait pas encore acquis le bien, puisque la personne sur son lit de mort n'est pas décédée, le bien n'est plus considéré comme étant la possession de celui qui le possédait. Cela ressort clairement du fait que s'il était encore en sa possession, la donation à la deuxième personne ne constituerait pas une donation de tous ses biens restants. Cela contredit l'opinion de Rabbi Yohanan, qui a dit pour expliquer l'opinion de Rabbi Yosei : L'acquisition d'un cadeau n'est complète que lorsque l'objet passe de la possession de celui qui donne le cadeau à celui qui reçoit le cadeau. .
Rava dit plutôt que c'est la raison de l'opinion du rabbin Yosei : Il est interdit par décret rabbinique à celui à qui le bénéfice est interdit de prendre de la nourriture qui a été déclarée sans propriétaire, en raison du don de Beit Horon. Un incident s'est produit à Beit Horon impliquant une personne qui a utilisé des artifices et a offert un cadeau à une autre pour contourner un vœu. Les Sages ont statué que de tels artifices sont interdits. Ici aussi, lorsqu'il renonça à la propriété, il employa simplement des artifices pour contourner le vœu.
C'est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui déclare son champ sans propriétaire, pendant les trois jours qui suivent cette déclaration, il peut la rétracter. À partir de ce moment, il ne peut plus retirer sa déclaration.

Daf44a

Si l'on disait : Ce champ sera sans propriétaire pendant un jour, une semaine, un mois, un an ou un cycle sabbatique de sept ans, tant que personne n'a pris possession du champ, ni celui qui l'a déclaré. S'il n'est propriétaire ni d'une autre personne, il a la possibilité de rétracter sa déclaration. Une fois qu'on a pris possession du terrain, que ce soit lui ou que ce soit une autre personne, il ne peut plus retirer sa déclaration. Cette baraita est difficile, car la première clause est apparemment conforme à l'opinion des rabbins, qui estiment que rendre la propriété sans propriétaire est unilatéral et ne dépend pas du fait que l'on en prenne possession, et la dernière clause est conforme à l'opinion de Le rabbin Yosei estime que la perte de propriété n’est complète que lorsque l’on prend possession de cette propriété.
Ulla a dit : Cette dernière clause est également conforme à l'opinion des rabbins. La Guemara demande : Si oui, pourquoi le jugement de la baraita : Tant que l'on n'a pas pris possession du champ, ni celui qui l'a déclaré sans propriétaire ni une autre personne, il peut retirer sa déclaration ; selon les rabbins, une fois qu'il a déclaré la propriété sans propriétaire, bien qu'il puisse en prendre possession, il ne peut pas revenir sur sa déclaration. La Guemara répond : Il en va différemment lorsqu’on déclare un objet sans propriétaire pendant un an ou une période de sept ans, car cela est rare. Puisqu'il a limité dès le début la durée du statut de sans propriétaire, il est évident qu'il s'est réservé certains droits ; il peut donc retirer sa déclaration.
Reish Lakish a dit : Du fait que cette dernière clause est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, la première clause est également conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Et dans la première clause, c'est la raison pour laquelle on ne peut pas retirer sa déclaration une fois que trois jours se sont écoulés : il s'agit d'une ordonnance instituée par les Sages pour garantir que le statut halakhique de non-propriété ne soit pas oublié. Si quelqu'un pouvait retirer sa déclaration de statut de sans propriétaire après trois jours, les gens ne feraient pas de distinction entre un cas où un autre a pris possession, où, selon le rabbin Yosei, on est incapable de retirer la déclaration, et un cas où un autre n'a pas pris possession, où, selon le rabbin Yosei, on peut retirer la déclaration. Le résultat serait que les gens concluraient à tort que le statut de sans propriétaire peut toujours être annulé, même après avoir été revendiqué par un autre. C'est pourquoi les Sages ont institué un délai de trois jours, au-delà duquel on ne peut plus retirer sa déclaration.
La Guémara demande : Si tel est le cas, que les Sages établissent que l'objet est également considéré comme sans propriétaire dès le premier jour et qu'il ne peut pas du tout retirer sa déclaration. Rabba a dit : La raison pour laquelle les Sages n'ont pas rendu l'objet sans propriétaire dès le premier jour est due aux escrocs, qui déclarent le champ sans propriétaire afin de rendre le produit du champ exempt de l'exigence de la dîme, puis rétractent cette déclaration. et récupérez immédiatement le terrain. C’est pourquoi les Sages ont institué que le statut de sans propriétaire ne prenne effet qu’au bout de trois jours.
La Guemara demande : Les Sages ont institué qu'on ne peut pas retirer sa déclaration de statut de sans propriétaire une fois passés trois jours. Cependant, selon la loi de la Torah, l'objet n'est-il pas sans propriétaire selon le rabbin Yosei, quel que soit le moment où il a rétracté sa déclaration, à condition qu'aucune autre personne ne l'ait acquis ?

Daf44b

Et cette ordonnance pourrait poser un problème, car peut-être en viendra-t-il à payer la dîme des produits qui nécessitent la dîme selon la loi de la Torah pour les produits exemptés de la dîme selon la loi de la Torah et des produits exemptés de la dîme selon la loi de la Torah pour les produits qui nécessitent la dîme selon la loi de la Torah. Selon la loi de la Torah, les produits ne sont pas sans propriétaire et nécessitent la dîme. Cependant, en raison de l'ordonnance, les gens pourraient le considérer comme un produit sans propriétaire et supposer que l'on est exempté de la dîme. Alternativement, ils concluront à tort que l'obligation de donner la dîme sur ce produit est prévue par la loi rabbinique et donneront la dîme aux produits dont on est exempté de la dîme par la loi de la Torah, ou ils donneront la dîme à ces produits sur les produits dont on est exempté de la dîme par la Torah. loi. Le résultat sera un produit qui n’est pas correctement dîmé, car on ne peut donner la dîme aux produits pour lesquels on est obligé de donner la dîme que par la loi de la Torah, uniquement à partir d’autres produits pour lesquels on est obligé de donner la dîme par la loi de la Torah.
La Guemara répond : Ce problème ne se posera pas, car si la déclaration de statut de sans propriétaire est rétractée au bout de trois jours, nous disons à la personne qui prend finalement possession du produit : Lorsque vous donnez la dîme, donnez la dîme sur ce produit lui-même. De cette façon, le problème ci-dessus ne se pose pas.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Celui qui déclare son vignoble sans propriétaire, et à l'aube il se lève et cueille des raisins du vignoble, est obligé dans la mitsva de laisser les raisins tombés individuels aux pauvres [peret], et dans la mitsva de laisser des grappes de raisin incomplètement formées pour les pauvres [olelot], et dans la mitsva de laisser des gerbes oubliées, et dans la mitsva de pe'a, produire du coin du champ ou de la vigne, comme l'obligation de séparer ces dons de les pauvres incombent à celui qui moissonne le champ (voir Lévitique 19 :9-10). Et il est exempté de l’obligation de séparer la dîme des raisins. Le vignoble étant sans propriétaire, il n’y a aucune obligation de donner la dîme sur les produits.
La Guemara demande : Certes, c'est le cas selon Ulla, qui a expliqué que les rabbins ont enseigné la baraïta précédente et explique que bien que les Sages aient institué que le statut de sans propriétaire ne prend effet complètement qu'après trois jours, selon la loi de la Torah, il prend effet. immédiatement, et que cette baraita soit enseignée conformément à la loi de la Torah. C’est la raison pour laquelle on est exempté de la dîme des raisins. Cependant, selon Reish Lakish, pourquoi est-il dispensé de séparer la dîme ? Jusqu'à trois jours après la déclaration, ni la loi de la Torah ni la loi rabbinique ne prennent effet le statut de sans propriétaire.
La Guemara répond que Reish Lakish aurait pu vous dire : Bien que lorsque j'ai expliqué la première clause et la dernière clause de cette baraita, j'ai dit que les deux sont conformes à l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit qu'un objet sans propriétaire laisse la possession de le propriétaire seulement lorsqu'il entre en possession d'un autre, cette baraita est conforme à l'opinion des rabbins, qui estiment qu'elle quitte la possession du propriétaire immédiatement après la déclaration du statut de sans propriétaire.

Daf45a

Si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette baraita, dans laquelle il est enseigné que l'objet ne quitte la possession de son propriétaire que lorsqu'il entre en possession d'un autre, fait référence au cas où l'on l'a déclaré sans propriétaire devant deux personnes ; et cette baraita, dans laquelle il est enseigné que l'objet est sans propriétaire lorsqu'il est déclaré sans propriétaire, fait référence à un cas où l'on l'a déclaré sans propriétaire devant trois personnes. Comme l'a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Quant à quiconque déclare un objet sans propriétaire devant trois personnes, cet objet est sans propriétaire ; s'il le fait devant deux personnes, il n'est pas sans propriétaire.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Selon la loi de la Torah, même avec une seule personne, l'objet est sans propriétaire, et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que le statut de sans propriétaire doit être déclaré avec trois personnes ? C'est ainsi que l'un prendra possession de l'objet et que deux témoigneront que l'objet a été déclaré sans propriétaire et qu'il a été acquis par cette personne. Il ne s’agit pas d’une exigence fondamentale pour la déclaration du statut de sans propriétaire.

Daf45b

MISHNA : Il est interdit aux partenaires qui ont juré de ne pas tirer profit l'un de l'autre d'entrer dans une cour qu'ils possèdent conjointement, car chacun y possède une part et bénéficie de la part possédée par l'autre, conduisant ainsi à une violation du vœu. . Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il est permis aux deux d'utiliser la cour, car on peut dire que puisque chacun a une part dans la cour ; celui-ci entre dans sa propre part et celui-là entre dans sa propre part.

Daf46a

Et tous s'accordent sur le fait qu'il leur est interdit à tous deux d'installer un moulin ou un four dans la cour de la copropriété, ni d'y élever des poules.
Si un seul des partenaires s'est vu interdire par un vœu de tirer profit de l'autre, il ne peut pas entrer dans la cour. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il peut dire au partenaire : J'entre dans ma part et je n'entre pas dans la vôtre. Et le tribunal oblige celui qui a fait un tel vœu à vendre sa part afin de ne pas amener l'autre à transgresser.
Si quelqu'un du marché est interdit par un vœu de bénéficier de l'un des associés, il ne peut pas entrer dans la cour des associés, car elle appartient en partie à celui dont il ne peut pas bénéficier. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il peut lui dire : J'entre dans la part d'un autre habitant de la cour et je n'entre pas dans ta propre part puisqu'elle ne t'appartient pas entièrement.
Quant à celui qui, par un vœu, ne peut tirer profit d'un autre et qui possède dans la ville un établissement de bains ou un pressoir à olives loué et mis à la disposition du public, si celui qui a prononcé le vœu a droit aux bénéfices de l'usage dans la propriété, c'est-à-dire qu'il conserve certains droits sur la propriété et ne les a pas loués complètement, il est interdit à celui qui a fait vœu d'en user. S'il n'a aucun droit d'usage sur la propriété, cela lui est permis.
Quant à celui qui dit à un autre : Entrer dans votre maison est un konam pour moi, ou : Acheter votre champ est un konam pour moi, alors si lui, c'est-à-dire le propriétaire de la maison ou du champ, décède ou vend la maison à un autre, il Il est permis à celui qui a fait vœu d'entrer dans la maison ou d'acheter le champ, car celui-ci n'est plus en possession de l'ancien propriétaire. Mais s'il dit : Entrer dans cette maison est un konam pour moi, ou : Acheter ce champ est un konam pour moi, alors même si le propriétaire décède ou le vend à un autre, cela est interdit.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Dans la mishna, les rabbins et le rabbin Eliezer ben Ya'akov ne sont pas d'accord sur la permission d'entrer dans une cour en propriété commune où les partenaires ont juré de ne pas tirer profit l'un de l'autre. Cependant, s’ils ont juré de s’interdire mutuellement de tirer profit d’eux et de leurs biens, quelle est la halakha ? Dirons-nous qu'ils ne sont pas d'accord là où les partenaires ont juré chacun de ne pas bénéficier de l'autre, mais où ils ont chacun juré de s'interdire mutuellement d'en tirer profit, les rabbins le concèdent au rabbin Eliezer ben Ya'akov, car ils sont chacun considérés comme être interdit en raison de circonstances indépendantes de leur volonté ? Ou peut-être que les rabbins ne sont pas d’accord même dans le cas où chacun a juré de s’interdire mutuellement d’en tirer profit ?
Venez entendre une preuve de la mishna : Si un seul des partenaires s'est vu interdire par un vœu de tirer profit de l'autre, il ne peut pas entrer dans la cour commune. Ici, le vœu d'interdiction a été prononcé par l'autre partie, mais les rabbins ne sont toujours pas d'accord et interdisent l'utilisation de la cour. De toute évidence, le débat dans la mishna s’applique également aux cas échappant au contrôle de celui interdit par le vœu. La Guemara répond : Enseignez une version corrigée de la mishna : Si quelqu'un avait juré de s'interdire de tirer profit d'un autre. Selon cette version modifiée, la mishna peut s'adresser uniquement à celui qui s'est imposé l'interdiction.
De même, il est raisonnable de supposer que la mishna fait référence à celui qui s'impose l'interdiction, comme cela a été enseigné dans la dernière clause à propos du même cas : Et le tribunal oblige celui qui a fait un tel vœu à vendre sa part. Certes, si vous dites que la mishna parle d'un cas où il a lui-même juré de ne pas bénéficier de l'autre, cela est cohérent avec ce qui enseigne que le tribunal l'oblige à vendre sa part ; puisqu'il a créé le problème, il est obligé de le résoudre. Mais si vous dites qu’il s’agit d’un cas où l’autre lui a interdit par un vœu, pourquoi le tribunal l’oblige-t-il à vendre sa propriété ? Il se retrouve dans une situation hors de son contrôle. Cette clause n'offre aucune preuve, et les rabbins peuvent toujours concéder dans le cas où l'un est interdit en raison du vœu d'un autre.
Rabba a dit que Ze'eiri a dit :

Daf46b

Le différend entre Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins concerne une cour où il y a suffisamment d'espace dans la cour pour qu'elle soit divisée en quatre coudées carrées pour chaque partenaire, de sorte que chacun peut être considéré comme ayant une part réelle qui peut être interdit à l’autre. Mais s'il n'y a pas assez de superficie pour être divisé, chacun convient qu'il est permis d'en profiter, puisque la cour entière est considérée comme appartenant à tous deux et chacun peut dire qu'il entre dans sa propre portion.
Rav Yossef dit à Rabba : Une synagogue appartient à tout le public et est donc considérée comme une cour dans laquelle il n'y a pas suffisamment d'espace pour être divisée, et nous avons appris dans une mishna plus loin dans le chapitre (48a) qu'en ce qui concerne deux personnes qui jurent de ne pas tirer de bénéfice l'une de l'autre, il leur est interdit de tirer profit d'une entité appartenant à cette ville telle qu'une synagogue. De toute évidence, les rabbins interdisent de tirer profit même de telles entités.
Au contraire, Rav Yossef a dit : Ze'eiri a dû dire : Le différend a lieu là où il n'y a pas suffisamment d'espace dans la cour pour qu'elle soit divisée, mais s'il y a suffisamment d'espace pour qu'elle soit divisée, tout le monde est d'accord pour dire que c'est interdit, car si l'un des deux y entre, il peut entrer dans la part de l'autre.
Rav Huna a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Et de même, Rabbi Elazar a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne celui qui est interdit par un vœu de tirer profit d'un autre et qui possède dans la ville un bain public ou un pressoir à olives qui est loué et disponible pour un usage public, la partie interdite ne peut l'utiliser que si le propriétaire a perdu son propre droit aux bénéfices provenant de l'utilisation. La Guemara demande : Et combien coûte ce droit au profit d’un usage qui interdit au sujet du vœu d’entrer dans les bains publics ? Rav Naḥman a dit : Dans les cas où il reçoit la moitié, un tiers ou un quart des bénéfices des bains publics. Mais dans le cas où il reçoit moins, cela n’est pas interdit. Abaye a déclaré : Même dans le cas où il reçoit moins, cela est interdit. Si oui, dans quelles circonstances cela est autorisé et il n'est pas considéré comme ayant droit aux bénéfices provenant de l'utilisation ? Où il renonce complètement à tous les bénéfices et ne reçoit qu'un loyer annuel [taska] d'un locataire.

Daf47a

§ La Mishna enseigne : À l'égard de celui qui dit à un autre : Entrer dans votre maison est un konam pour moi, et le propriétaire décède ou vend la maison, l'interdiction est levée. Mais s'il dit : Entrer dans cette maison est un konam pour moi, il lui reste interdit d'entrer dans la maison même après le décès du propriétaire ou la vente de la maison. Avimi soulève un dilemme : si le propriétaire d'une maison dit : Entrer dans cette maison est un konam pour vous, puis il meurt ou la vend à un autre, quelle est la halakha ? Devons-nous dire qu'une personne peut rendre interdit un objet en sa possession même pendant un certain temps après qu'il aura quitté sa possession, ou non ?
Rava a dit : Venez entendre une preuve d'une mishna (Bava Kamma 108b-109a) : Si quelqu'un dit à son fils : Bénéficier de moi est un konam pour toi, et qu'il meurt, le fils hérite toujours de lui. Toutefois, si le père déclare explicitement que les prestations sont interdites tant de son vivant qu'après sa mort et qu'il décède, le fils n'hérite pas de lui. Rava suggère : Concluez de la mishna qu'une personne peut interdire un objet en sa possession même pendant un certain temps après qu'il ait quitté sa possession. La Guemara note : Concluez de la mishna qu'il en est ainsi.
§ Nous y avons appris dans une mishna (57a) : Si quelqu'un dit : Ce produit est un konam pour moi, ou : C'est un konam pour ma bouche, ou : C'est un konam pour ma bouche, il lui est interdit de manger même ses substituts, devrait-il ils peuvent être échangés ou échangés, ainsi que tout ce qui en pousse s'il est replanté.
Rami bar Ḥama soulève un dilemme : si l'on disait : ce produit est du konam pour un tel, quelle est la halakha concernant leurs remplacements ? Dirons-nous : quant à lui-même, puisqu'une personne peut s'interdire le produit d'autrui, bien qu'il ne soit pas actuellement en sa possession, de même, une personne peut s'interdire une entité qui n'est pas encore venue au monde ? Est-ce pour cela que les produits de remplacement et tout ce qui en provient lui sont interdits, même s'ils n'existaient pas encore au moment de leur vœu ? S'il en est ainsi à l'égard d'autrui, puisqu'une personne ne peut interdire à autrui, c'est-à-dire à ce propriétaire lui-même, le produit d'autrui, de même on ne peut interdire à autrui une entité qui n'est pas encore venue au monde. Les remplacements de produits lui seraient donc permis.

Daf47b

Ou peut-être que l’interdiction des produits de remplacement dans la mishna est due au fait que les produits de remplacement sont considérés comme étant semblables à ceux qui en sont issus ? Ils sont tous deux interdits car ils proviennent de produits interdits. Si tel est le cas, ce n’est pas différent pour lui et ce n’est pas différent pour un autre. Ni l’un ni l’autre ne peuvent tirer profit des remplacements.
Rav Aḥa bar Minyumi a dit : Venez entendre une preuve d'une baraita : A propos de celui qui dit à sa femme : Bénéficier de moi est un konam pour vous, elle peut néanmoins emprunter de l'argent pour subvenir à ses besoins, et les créanciers peuvent venir la récupérer. les dettes de son mari. Quelle est la raison pour laquelle les créanciers peuvent recouvrer le mari ? N'est-ce pas parce qu'elle ne profite qu'indirectement, et il faut que les remplacements, c'est-à-dire l'argent des créanciers, ne soient pas comme ceux qui proviennent de l'objet initial ?
Rava a dit : Ceci n'est pas une preuve : il est peut-être vrai qu'on ne devrait pas bénéficier de remplacements ab initio, mais si on l'a fait, cela se fait après coup. Puisque l'épouse n'a aucun autre moyen de subvenir à ses besoins, le cas est considéré comme étant a posteriori et il lui est permis d'en bénéficier indirectement. Pourtant, les remplacements d’un élément sont considérés comme ceux qui en découlent ab initio.
Venez plutôt entendre une preuve d'une autre mishna (Kidouchine 56b) : Quant à celle qui fiance une femme avec des fruits d'orla, c'est-à-dire des fruits des trois premières années de croissance d'un arbre, dont il est interdit de bénéficier, elle n'est pas fiancée parce que les fruits n'ont aucune valeur. Les fiançailles ne peuvent être célébrées qu'avec un objet valant au moins une peruta. Mais s'il les a vendus et l'a fiancée avec l'argent qu'il a reçu, elle est fiancée. Évidemment, les remplacements d'un article interdit sont autorisés. La Guemara répond : Ici aussi, il ne faut pas bénéficier des objets de remplacement donnés en échange de l'orla ab initio, mais si on l'a fait, cela se fait après coup. Les remplacements d'un élément peuvent toujours être considérés comme ceux qui en découlent ab initio.
MISHNA : Si quelqu'un dit à un autre : Je vous suis interdit par la présente comme un objet dédié au Temple, alors il est interdit à celui qui est interdit par le vœu de bénéficier des biens de celui qui a prononcé le vœu. Si quelqu'un dit : Il m'est interdit de m'accéder comme un objet dédié au Temple, alors il est interdit à celui qui a fait le vœu de profiter des biens de l'autre. S'il dit : Je vous suis interdit et il vous est interdit comme un objet dédié au Temple, il est interdit à tous deux de profiter des biens de l'autre. Mais il leur est permis à tous deux de bénéficier des biens appartenant aux descendants de Babylonie, c'est-à-dire de la propriété commune de la nation dans son ensemble, qui n'est considérée comme la propriété d'aucun individu.

Daf48a

Mais il leur est interdit de bénéficier des objets de cette ville, qui sont considérés comme étant la propriété indivise de tous ses habitants. Et quels sont les exemples d’objets appartenant à ceux qui sont montés de Babylonie ? Par exemple, le Mont du Temple, les cours du Temple et la citerne d'eau au milieu de la route. Et quels sont les objets de cette ville ? Par exemple, la place de la ville, les bains publics, la synagogue et l'arche qui abrite les rouleaux de la Torah et les rouleaux de la Torah. Et celui qui écrit, c'est-à-dire signe, sa part des objets partagés de cette ville au Nasi.
Rabbi Yehuda dit : C'est la halakha à la fois pour celui qui écrit sa part au Nasi et pour celui qui l'écrit pour une personne ordinaire. Rabbi Yehuda ajoute : Quelle est la différence entre celui qui l'écrit au Nasi et celui qui l'écrit à une personne ordinaire ? Celui qui l'écrit au Nasi n'a pas besoin de conférer formellement la possession de l'objet, tandis que celui qui l'écrit à une personne ordinaire doit lui en conférer la possession. Et les rabbins disent : Celui-ci et celui-là doivent conférer la possession, et ils ont spécifiquement mentionné le Nasi uniquement pour parler au présent, abordant des situations qui prévalaient. Rabbi Yehuda dit : Les habitants de Galilée ne sont pas obligés d'écrire leur part au Nasi parce que leurs pères l'ont déjà écrite pour eux, déclarant que tous les biens publics lui appartiennent.
GEMARA : La mishna semble enseigner que celui à qui un vœu interdit de bénéficier d'autrui ne peut pas bénéficier des biens cédés aux Nasi. La Guemara demande : Pourquoi est-ce interdit ? Rav Sheshet a dit : C'est ce qu'enseigne la mishna : Et quel est leur remède, c'est-à-dire, que peut-on faire pour permettre aux individus interdits de bénéficier de la propriété commune ? Ils devraient céder leur part aux Nasi, renonçant ainsi à leurs parts dans la propriété communale.
La Guemara continue sa citation de la mishna : C'est la halakha en ce qui concerne à la fois celui qui écrit sa part au Nasi et celui qui l'écrit à une personne ordinaire. Rabbi Yehuda ajoute : Quelle est la différence entre celui qui l'écrit au Nasi et celui qui l'écrit à une personne ordinaire ? Celui qui l'écrit au Nasi n'a pas besoin de conférer formellement la possession de l'objet, tandis que celui qui l'écrit à une personne ordinaire doit lui en conférer la possession. Et les rabbins disent : Celui-ci et celui-là doivent conférer la possession, et ils n'ont spécifiquement mentionné le Nasi que pour parler au présent.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda dit : Les habitants de Galilée ne sont pas obligés de conférer la possession de leur part aux Nasi parce que leurs ancêtres l'ont déjà écrit pour eux. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Les habitants de Galilée étaient querelleurs [kanteranin] et prononçaient souvent des vœux interdisant de profiter les uns des autres. Leurs ancêtres se sont donc levés et ont cédé leurs parts de propriété publique aux Nasi afin qu'ils puissent utiliser la propriété communale.
MISHNA : Quant à celui à qui un vœu interdit de tirer profit d'un autre et qui n'a rien à manger, l'autre peut donner la nourriture à quelqu'un d'autre en cadeau et il est alors autorisé à la manger. La Mishna raconte : Un incident s'est produit impliquant quelqu'un dans la ville de Beit Horon dont le père avait juré de ne pas en tirer profit, et le fils mariait son propre fils et voulait que son père puisse participer au repas de mariage. Et il dit donc à un autre : La cour où auront lieu les noces et le repas de noces vous sont offerts en cadeau, mais seulement pour que mon père vienne manger avec nous au repas.
Le destinataire dit : S'ils sont à moi, ils sont tous consacrés au Ciel, c'est-à-dire au Temple, et sont interdits à tous. Le fils lui dit avec colère : Et je t'ai donné mes biens pour que tu les consacres au Ciel ? Lui, le destinataire, lui dit : Tu m'as donné tes biens uniquement pour que toi et ton père puissiez manger et boire et ainsi vous apaiser l'un l'autre, et que le péché de transgression du vœu soit accroché à sa tête, c'est-à-dire à ma tête, comme j'ai permis la transgression. Les Sages ont donc dit : Tout don qui n'est pas si absolu que si le destinataire le consacrait, il serait consacré, n'est pas un don. En d’autres termes, pour qu’il s’agisse d’un cadeau, il faut que le destinataire ait la capacité de le consacrer.
GEMARA : La Guemara demande : un incident a-t-il été cité pour contredire ce qui a été initialement déclaré dans la mishna ? La Mishna déclare explicitement que l'on peut faire un cadeau à autrui afin de contourner l'interdiction d'un vœu. La Guemara répond : La Mishna est incomplète et enseigne comme ceci : Et si ses actions ultimes prouvent la nature de son intention initiale, c'est-à-dire si le propriétaire précédent proteste en disant qu'il n'a donné le cadeau qu'à titre technique afin de contourner le vœu, c'est interdit. Et pour illustrer ce point, il y a eu également un incident à Beit Horon concernant quelqu’un dont la dernière protestation a prouvé que son intention initiale n’était pas de faire un véritable cadeau.
Rava a dit : Ils n'ont enseigné cette interdiction que dans le cas où il lui a dit : Et les cadeaux sont donnés devant toi uniquement pour que mon père vienne, car il a explicitement mentionné qu'il n'avait pas l'intention de faire un cadeau absolu. Mais s'il lui dit moins explicitement : Qu'ils soient devant toi pour que mon père vienne, il n'y a aucune interdiction, puisqu'il lui dit essentiellement : C'est à toi de juger de l'inviter ou non.
Certains disent une autre version de cette déclaration. Rava a dit : Ne dites pas que la raison de l'interdiction est parce qu'il lui a dit : Et les cadeaux ne sont donnés devant toi que pour que mon père vienne, et c'est pourquoi c'est interdit ; mais s'il lui disait : Ils sont devant toi pour que mon père vienne manger, ce serait permis. Ce n’est pas le cas. Même s'il lui disait : Ils sont devant toi, mon père doit venir manger, c'est interdit. Quelle est la raison pour ça? Son repas de noces prouve sur lui que sa seule intention était de contourner le vœu.

Daf48b

Il y avait un certain homme dont le fils avait volé des gerbes [keifei] de lin, et le père avait fait un vœu interdisant à son fils de tirer un quelconque bénéfice de ses biens. Ils dirent au père : Et si le fils de ton fils devenait un érudit de la Torah et que tu veuilles qu'il puisse hériter de tes biens, que ferais-tu ? Il leur dit : Que mon fils acquière les biens, et seulement si le fils de mon fils devient un érudit de la Torah, qu'il, mon petit-fils, les acquière de mon fils. Ils ont demandé : Quelle est la décision ?
Les Sages de Pumbedita disent : C'est comme s'il disait : Acquérez la propriété à condition de la transférer à votre fils. Dans un tel cas, il n'a rien donné au destinataire, mais a simplement fait de lui un intermédiaire pour transférer l'objet à quelqu'un d'autre. Et de toute façon, là où l'on dit : Acquérez cet objet à condition d'en transférer la propriété, le destinataire n'acquiert pas l'objet, et la déclaration n'a aucun effet.
Mais Rav Naḥman a dit : Il acquiert, car une acquisition au moyen d'un tissu est un cas d'acte d'acquisition effectué uniquement dans le but de transférer la propriété. Dans un tel cas, on donne un tissu à un autre afin de conférer la propriété d'un autre objet, mais le tissu lui-même n'assume pas de nouvelle propriété. Il s’agit néanmoins d’un moyen d’acquisition efficace. De même, les biens du grand-père peuvent être effectivement conférés au petit-fils par l'intermédiaire du fils, sans que le fils ne les acquière lui-même.
Rav Ashi a dit : Et qui nous dira à propos du tissu que si le destinataire du tissu le saisissait avec l'intention de le garder, ce ne serait pas une saisie efficace ? Bien que le tissu soit techniquement transféré, le destinataire n'exerce généralement pas son droit sur celui-ci. Et en outre, une acquisition au moyen d'un tissu est un cas où le donneur dit : Acquérir uniquement pour transférer la propriété, mais acquérir dès maintenant. Mais quant aux biens de celui qui a fait le vœu, quand le fils les acquiert-il ? Seulement lorsque le fils de son fils devient un érudit de la Torah. Et lorsqu'il devient érudit en Torah, le tissu a déjà été restitué à son propriétaire, c'est-à-dire que l'acte d'acquisition a eu lieu bien avant que le petit-fils ne devienne érudit en Torah. Le transfert initial n’a donc aucun effet.
Rava dit à Rav Naḥman : Mais le don de Beit Horon évoqué dans la mishna est un exemple d'acquisition effectuée uniquement dans le but de transférer la propriété, et là, il ne l'a pas acquis du tout.
La Guemara raconte : Parfois, lorsqu'on posait cette question à Rav Naḥman, il lui disait : C'est parce que son repas de noces prouve à son sujet qu'il n'avait pas réellement l'intention de donner les objets au destinataire, et non parce qu'une telle acquisition est invalide en soi. . Et parfois il lui disait que, dans ce cas, ils suivaient l'opinion stricte du rabbin Eliezer, qui disait : Même les bénéfices négligeables auxquels on renonce habituellement sont interdits à celui qui a été interdit par un vœu de tirer profit d'un autre. De même, le rabbin Eliezer soutient qu'on ne peut pas se fier à un acte d'acquisition effectué dans le seul but de transférer la propriété à un tiers.
§ Nous avons appris dans la Mishna (48a) : Les Sages ont donc dit : Tout don qui n'est pas si absolu que, si le destinataire consacrait le don, il serait consacré, n'est pas un don. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est ajouté par le mot : Any ? N'est-ce pas ajouter cette affaire de celui qui a saisi des gerbes de lin, et dire que le don du père n'a aucun effet ? La Guemara répond : Non, l'intention est d'ajouter la dernière version de la déclaration susmentionnée de Rava, selon laquelle un cadeau donné comme moyen de contourner un vœu n'a aucun effet, même lorsque le donateur ne mentionne la nature du cadeau qu'avec désinvolture et le fait. ne le stipule pas comme condition formelle.

Daf49a

MISHNA : Dans le cas de celui qui jure que les aliments cuits lui sont interdits, il lui est permis de manger des aliments rôtis et bouillis, car ils ne sont pas définis comme cuits. Si quelqu'un dit : un aliment cuit est pour moi un konam, et pour cette raison je ne le goûterai pas, il lui est interdit de goûter un aliment cuit en vrac mais il est autorisé à en goûter un épais, que les gens ne considèrent généralement pas comme un aliment cuit. . Et il est également autorisé à manger un œuf de turemuta et une courge remutza, car ils ne sont pas non plus considérés comme des aliments cuits. Celui qui jure que la nourriture cuite dans un plat lui est interdite, il lui est interdit de tirer profit uniquement de la nourriture cuite en la faisant bouillir dans un plat. Cependant, si l'on dit : Ce qui entre dans un plat est pour moi du konam, et pour cette raison je ne le goûterai pas, il lui est interdit de goûter quoi que ce soit de cuit dans un plat.
GEMARA : C'est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui a juré que les aliments cuits lui étaient interdits, le rabbin Yoshiya maintient qu'il lui est interdit de manger des aliments rôtis. Et bien qu’il n’y ait aucune preuve biblique à ce sujet, il y a une allusion à ce sujet, comme il est dit : « Et ils cuisinèrent l’offrande pascale au feu selon l’ordonnance » (II Chroniques 35 : 13). Puisque l’offrande pascale doit être rôtie, il est évident que le rôtissage peut aussi être appelé cuisson.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce principe suivant, que le rabbin Yoshiya soutient qu'il faut suivre la langue de la Torah, et notre tanna soutient qu'en ce qui concerne les vœux, il faut suivre la langue des gens.
La Guemara réfute cette suggestion : Non, il est possible que tout le monde soit d'accord sur le fait qu'en ce qui concerne les vœux, il faut suivre le langage des gens. Au contraire, ce Sage a exprimé son opinion conformément à la langue de sa région, et ce Sage a exprimé son opinion conformément à la langue de sa région. Dans la région de notre tanna, la nourriture rôtie est appelée rôtie et la nourriture cuite est appelée cuite, et dans la région du rabbin Yoshiya, même la nourriture rôtie est appelée cuite.
La Guemara soulève une difficulté : mais le rabbin Yoshiya ne cite-t-il pas un verset pour prouver son opinion, ce qui montre que son opinion n'est pas basée sur la langue vernaculaire ? La Guemara répond : Le verset est cité comme un simple soutien à son opinion, comme le laisse entendre sa déclaration selon laquelle le verset n'est qu'une allusion, pas une preuve complète.
Il est dit dans la Mishna que celui qui a dit : Un aliment cuit est pour moi un konam et pour cette raison je ne le goûterai pas, il lui est interdit de goûter un aliment cuit en vrac mais il est autorisé à en goûter un épais. La Guemara demande : Pourquoi est-il autorisé à en manger ? Mais n'a-t-il pas juré qu'un aliment cuit, y compris un aliment épais, lui était interdit ?
Abaye a dit : Ce tanna soutient que tout ce avec lequel du pain est mangé est appelé un aliment cuit, alors qu'un plat épais est mangé sans pain. Et il est également enseigné dans une baraita : Celui qui jure qu'un aliment cuit lui est interdit n'a pas le droit de manger tous types d'aliments cuits, et il lui est donc interdit de manger des aliments rôtis, bouillis et cuits. Et il lui est également interdit de manger des courges molles [hiteriyyot], avec lesquelles les malades mangent leur pain. Cela indique qu'un aliment cuit est un aliment mangé avec du pain.
La Guemara demande : Est-il vrai que les malades mangent des courges ? Mais Rabbi Yirmeya tomba malade et un certain médecin vint le voir pour le guérir. Il vit une gourde qui était placée dans sa maison, et il quitta Rabbi Yirmeya et sortit de la maison et dit : Cette personne a un ange de la mort, une gourde, dans sa maison, et j'entrerai pour le guérir ? Cet incident enseigne que les courges sont nocives pour les malades.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita fait référence aux courges molles, qui sont bénéfiques pour les malades, et cet incident fait référence aux courges dures, qui sont préjudiciables. Rava bar Ulla a donné une réponse différente : Cet incident fait référence à la gourde elle-même, qui est préjudiciable, et cette baraita fait référence aux entrailles [luliva] de la gourde, comme l'a dit Rav Yehuda : Les entrailles de la gourde sont mieux mangées avec bettes; les entrailles des graines de lin se dégustent mieux avec du kuteḥa, une trempette à base de chapelure et de lait aigre. Et il ne faut pas dire cela en présence d’un ignorant, afin que les ignorants n’arrachent pas le lin pour en consommer les graines.
Rava a donné une réponse différente : Qui sont les malades mentionnés dans la baraita, pour qui une gourde est bénéfique ? Ce sont les Sages, affaiblis par leur travail dans l’étude de la Torah et leur abstention des plaisirs du monde, bien qu’ils ne soient pas réellement malades. Il n’y a donc aucune contradiction. Les courges sont nocives pour les personnes réellement malades. La Guemara commente : Rava se conforme à son raisonnement standard, comme Rava l'a dit :

Daf49b

Selon l’opinion de qui prions-nous chaque jour pour les malades et pour ceux qui souffrent ? Conformément à l'avis de qui ? Conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qui soutient que l'on est jugé chaque jour, pas seulement à Roch HaShana, et qu'il convient donc de prier pour les gens chaque jour. Du fait qu'il a dit : Les malades et ceux qui souffrent, on peut apprendre de sa déclaration que le terme : Les malades fait référence à de véritables malades, tandis que le terme : Les souffrants fait référence aux Sages, qui sont généralement physiquement présents. frêle.
§ Il est dit dans la Mishna que celui qui a juré qu'il lui est interdit de manger des aliments cuits en vrac est autorisé à goûter un aliment cuit épais. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à la coutume des Babyloniens, comme le disait Rabbi Zeira : Les Babyloniens sont insensés, car ils mangent du pain avec du pain. Ils mangent du porridge épais avec leur pain, ce qui revient essentiellement à manger une sorte de pain avec une autre. Selon leur coutume, celui qui jure que les aliments cuits lui sont interdits n'a pas le droit de manger même un aliment cuit épais.
Dans ce contexte, Rav Hisda a déclaré qu'on avait demandé à ces habitants exigeants de Huzal, en Babylonie : quelle est la meilleure façon de manger cette bouillie ? La bouillie de blé devrait-elle être mangée avec du pain de blé et la bouillie d'orge avec du pain d'orge, ou peut-être la bouillie de blé devrait-elle être mangée avec du pain d'orge et la bouillie d'orge avec du pain de blé ?
La Guemara raconte : Rava mangeait son pain avec du ḥasisei, une bouillie à base de grains d'orge grillés. Rabba, fils du Rav Huna, trouva Rav Huna en train de manger du porridge avec ses doigts. Il lui dit : Pourquoi le Maître mange-t-il avec ses mains ? Rav Huna lui dit : Voici ce que Rav a dit : La bouillie mangée avec un doigt est savoureuse, et d'autant plus si elle est mangée avec deux doigts, et encore plus avec trois. Il est plus agréable de manger du porridge avec les mains.
Rav dit à son fils Hiyya, et Rav Huna dit de la même manière à son fils Rabba : Si tu es invité à manger du porridge, pour un tel repas, tu dois voyager jusqu'à la distance d'un parasang [parsa]. Si vous êtes invité à manger de la viande de bœuf, vous devez parcourir jusqu'à trois parasangs. Rav a dit à son fils Hiyya, et Rav Huna a dit de la même manière à son fils Rabba : Tu ne dois rien cracher devant ton professeur, car cela est irrespectueux, à part la gourde et la bouillie, car elles sont comme une mèche de plomb brûlante dans les intestins quand ils ne peuvent pas être digérés, et donc les recracher avant même le roi Shapur, en raison du danger encouru.
La Guemara rapporte d'autres incidents : Rabbi Yosei et Rabbi Yehuda dînèrent ensemble. L’un d’eux mangeait du porridge avec ses doigts et l’autre avec une fourchette [hutza]. Celui qui mangeait avec une fourchette dit à celui qui mangeait avec ses doigts : Jusqu'à quand vas-tu me nourrir de tes ordures ? Dois-je continuer à manger de tes ongles sales ? Celui qui mangeait avec ses doigts dit à celui qui mangeait avec une fourchette : Jusqu'à quand me nourriras-tu de tes crachats, comme tu manges avec une fourchette que tu remets ensuite dans le bol commun.
Les Belospayin, une sorte de figue, furent amenées devant Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda les mangea, mais Rabbi Shimon ne les mangea pas. Rabbi Yehuda lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître ne mange pas ? Rabbi Shimon lui dit : Ceux-ci ne sortent pas du tout des intestins. Ils restent non digérés. Rabbi Yehuda lui dit : Si c'est le cas, d'autant plus qu'on peut compter sur eux pour se sentir rassasié demain.
Rabbi Yehuda était assis devant Rabbi Tarfon. Rabbi Tarfon lui dit : Ton visage est aujourd'hui rougeâtre, c'est-à-dire d'une couleur rose et saine. Rabbi Yehuda lui dit : Hier soir, tes serviteurs, c'est-à-dire nous, les étudiants, sommes allés aux champs, et des betteraves nous ont été apportées, et nous les avons mangées sans sel. C’est la raison de notre teint sain. Et si nous les avions mangés avec du sel, nos visages auraient été d'autant plus rouges.
La Guemara cite des incidents liés : Une certaine dame gentille [matronita] dit à Rabbi Yehuda, dont le visage était rouge : Comment peut-on enseigner aux Juifs et être ivre en même temps ? Il lui dit : Je remets mon intégrité entre les mains de cette femme et je ne serai plus crédible si jamais je goûte un vin autre que celui du kiddouch, de la havdala et des quatre coupes de Pâque. Et après avoir bu ces quatre coupes, je ligote mes tempes de Pâque à Chavouot, car le vin me donne mal à la tête. Mon teint s'explique plutôt par le verset « La sagesse de l'homme fait briller son visage » (Ecclésiaste 8 : 1).
Un certain hérétique dit à Rabbi Yehuda : Ton visage est semblable soit à celui des usuriers, soit à celui des éleveurs de porcs. Ces personnes gagnaient bien leur vie sans dépenser beaucoup d’énergie, ce qui leur donnait un teint rebondi et sain. Rabbi Yehuda lui dit : Ces deux métiers sont interdits aux Juifs. Au contraire, mon visage est rouge parce que j'ai vingt-quatre salles de bains sur le trajet de chez moi à la salle d'étude, et tout le temps j'entre dans chacune d'entre elles. Il ne souffrait pas de constipation, ce qui avait un effet bénéfique sur son teint.
§ La Guemara raconte : Quand Rabbi Yehuda se rendait à la salle d'étude, il portait une cruche [gulefa] sur son épaule pour s'asseoir, disant : Le travail est grand, car il fait honneur à l'ouvrier qui l'accomplit. Cela lui a valu un honneur en lui permettant d'éviter de s'asseoir par terre dans la salle d'étude. De même, Rabbi Shimon portait un panier sur son épaule et disait : Le travail est grand, car il fait honneur à l'ouvrier qui l'accomplit.
La Guemara raconte en outre : La femme de Rabbi Yehuda est allée au marché, a ramassé de la laine et a confectionné un épais manteau [hutevei]. Quand elle sortait au marché, elle s'en couvrait, et quand Rabbi Yehuda sortait pour prier, il se couvrait du manteau et priait. Et quand il s'en couvrait, il récitait la bénédiction : Béni soit Celui qui m'a enveloppé d'un manteau, car il y prenait beaucoup de plaisir.
Un jour, Rabban Shimon ben Gamliel, le Nasi, décréta un jeûne. Rabbi Yehuda n'est pas venu à la maison du jeûne, où tout le monde se rassemblait. Les gens dirent à Rabban Shimon ben Gamliel : Rabbi Yehuda n'a pas de vêtement digne pour se couvrir et c'est pourquoi il évite les événements publics. Rabban Shimon ben Gamliel lui envoya son propre manteau, mais Rabbi Yehuda n'accepta pas ce cadeau.

Daf50a

Il souleva la natte [tzifeta] sur laquelle il était assis et dit au messager : Vois ce qu'il y a ici. L'endroit était miraculeusement rempli de dinars en or. Cela démontrait que Rabbi Yehuda aurait pu avoir beaucoup d’argent s’il l’avait désiré. Il expliqua : Cependant, il ne m'appartient pas d'en tirer profit dans ce monde.
§ En relation avec l'incident ci-dessus concernant la pauvreté des savants et leur potentiel de devenir riche grâce à des circonstances remarquables, la Guemara raconte un incident : Rabbi Akiva devint fiancée à la fille de bar Kalba Savua. Lorsque Bar Kalba Savua a entendu parler de leurs fiançailles, il a fait le vœu de lui interdire de manger tous ses biens. Malgré cela, elle a épousé le rabbin Akiva.
En hiver, ils dormaient dans un entrepôt de paille et Rabbi Akiva ramassait des mèches de paille dans ses cheveux. Il lui dit : Si j'en avais les moyens, je mettrais sur ta tête une Jérusalem d'Or, une sorte de couronne. Élie le prophète est venu et leur est apparu comme une personne ordinaire et a commencé à appeler et à frapper à la porte. Il leur dit : Donnez-moi un peu de paille, car ma femme a accouché et je n'ai rien sur quoi la coucher. Rabbi Akiva dit à sa femme : Voyez cet homme, qui n'a même pas de paille. Nous devrions être heureux de notre sort, car nous avons au moins de la paille pour dormir.
Elle lui dit : Va et étudie la Torah. Il alla étudier la Torah pendant douze ans devant Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua. Au bout de douze ans, il rentrait chez lui lorsqu'il entendit derrière sa maison qu'un méchant disait à sa femme : Ton père s'est bien comporté envers toi. Il a eu raison de vous déshériter. L'une des raisons est que votre mari ne vous ressemble pas, c'est-à-dire qu'il ne vous convient pas. Et en plus, il vous a laissé veuvage durant toutes ces années. Elle lui dit : S'il m'écoute, il devrait être là encore douze ans. Rabbi Akiva a dit : Puisqu’elle m’a donné la permission par cette déclaration, je vais y retourner et étudier davantage. Il fit demi-tour et se rendit à la salle d'étude, et il y resta encore douze ans.
Finalement, il revint accompagné de 24 000 paires d'étudiants. Tout le monde sortit pour le saluer, car il était alors un professeur renommé, et elle aussi se leva pour sortir pour le saluer. Ce méchant lui dit : Et où vas-tu ? Comme elle était excessivement pauvre, elle n'était pas habillée d'une manière grandiose, comme il convient à la femme d'une personne si estimée. Elle lui dit : « Le juste prend soin de la vie de sa bête » (Proverbes 12 :10) ; il sait que je suis dans cet état grâce à mon dévouement envers lui. Elle est venue se présenter devant Rabbi Akiva, mais les Sages ont tenté de la repousser, ignorant son identité. Il leur dit : Laissez-la. Ma connaissance de la Torah et la vôtre lui appartiennent. Lorsque Bar Kalba Savua apprit que l'homme célèbre était son gendre, il se présenta devant les autorités halakhiques et demanda la dissolution de son vœu, qui fut dissous.
La Guemara ajoute : Rabbi Akiva est devenu riche grâce à six choses. Premièrement, de l’argent qu’il a reçu de Kalba Savua après la dissolution de son vœu. Deuxièmement, il gagnait de l'argent grâce au bélier d'un navire [eila disfineta], car les artisans façonnaient une sculpture d'un type de mouton pour chaque navire, qui serait placée sur sa proue et qui serait utilisée pour cacher de l'argent. Un jour, les marins oublièrent ce bélier au bord de la mer et Rabbi Akiva vint le trouver avec l'argent qu'il contenait.
Et troisièmement, il s'est enrichi grâce à une bûche [gavza] de bois, car un jour il a donné quatre dinars aux marins et leur a dit : Apportez-moi quelque chose qui en vaut la peine. Et ils n’ont trouvé qu’une bûche de bois au bord de la mer. Ils le lui apportèrent et lui dirent : Que notre maître attende avec cela jusqu'à ce que nous apportions un objet plus digne. Il a constaté que le journal était plein de dinars, car un jour, un navire a coulé et toutes les marchandises, c'est-à-dire l'argent, possédées par les gens à bord du navire ont été placées dans ce journal, et il a été retrouvé à cette occasion par les marins. .
Rabbi Akiva s'est enrichi grâce à un convoi d'Ismaélites [Serukita]. Et il est devenu riche grâce à une certaine dame. Rabbi Akiva emprunta de l'argent à une dame et dit que Dieu serait son garant. Quand vint le temps de restituer le prêt, la fille du roi devint folle et jeta à la mer une bourse remplie de bijoux, qui fut trouvée par cette dame. Elle dit à Rabbi Akiva que son garant avait payé sa dette et qu'elle lui permettait de conserver le prêt.

Daf50b

Et Rabbi Akiva s'est également enrichi grâce à l'épouse de Turnus Rufus, qui s'est convertie et lui a donné son argent, et grâce à Ketia bar Shalom, un ministre romain qui lui a légué sa fortune.
§ La Guemara rapporte un incident similaire : Rav Gamda a donné quatre dinars aux marins pour qu'ils lui rapportent quelque chose d'outre-mer en échange. Cependant, ils n'ont rien trouvé de valeur, alors ils lui ont acheté un singe avec les pièces et le lui ont apporté. Le singe s'est échappé et est entré dans un trou. Lorsqu'ils creusèrent pour le récupérer, ils le trouvèrent accroupi au-dessus des perles, et ils apportèrent toutes les perles au Rav Gamda.
La fille de l'empereur dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Tu es l'incarnation de la magnifique Torah, mais elle est conservée dans un vase laid, car Rabbi Yehoshua ben Ḥananya était un homme peu attrayant. Il lui dit : Tu apprendras peut-être la réponse à ta déclaration dans la maison de ton père. Dans quel récipient met-on le vin ? Elle lui dit : Dans des vases en terre cuite. Il lui dit : Est-il concevable que chacun stocke son vin dans des vases en terre cuite, et toi aussi, tu le conserves dans des vases en terre cuite ? N'y a-t-il aucune distinction entre l'empereur et les gens ordinaires ? Vous devez mettre votre vin dans des vases d'argent et d'or.
Elle alla mettre le vin dans des vases d'argent et d'or, et il se gâta. Rabbi Yehoshua lui dit : Il en va de même pour la Torah. Cela se gâte s'il est contenu dans une belle personne. Elle lui demanda : Mais n'y a-t-il pas des gens à la fois beaux et instruits en Torah ? Il lui dit : S'ils étaient laids, ils seraient encore plus instruits.
Une certaine femme s'est présentée devant Rav Yehuda de la ville de Neharde'a pour jugement, et elle a été reconnue coupable lors du jugement de son cas. Elle lui dit : Shmuel, ton professeur, m'aurait-il jugé de cette manière ? Il lui dit : Tu le connaissais ? Elle lui dit : Oui. Il était petit et ventru. Il était brun et ses dents étaient grandes. Il lui dit : Es-tu venue ici pour le dénigrer en le décrivant de cette manière ? Que cette femme soit en état d’excommunication. Après qu'il l'ait excommuniée, son ventre s'est ouvert et elle est morte, en guise de punition pour avoir dénigré un érudit de la Torah.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : La nourriture cuite est un konam pour moi, et pour cette raison je n'y goûterai pas, il lui est interdit de goûter une nourriture cuite en vrac mais il est autorisé à en goûter une épaisse, et il lui est également permis de mange un œuf de turemita. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un œuf de turemita ? Shmouel a dit : Un esclave qui sait le préparer vaut mille dinars. Et voici comment on le prépare : il le met mille fois dans l'eau chaude et mille fois dans l'eau froide, jusqu'à ce qu'il rétrécisse suffisamment pour pouvoir être avalé entier. Et s'il y a une lésion dans les intestins, une partie de la lésion adhère à l'ovule, et lorsque l'ovule sort, le médecin sait de quel médicament le patient a besoin et avec lequel il peut être guéri. C'est donc un plat important à des fins médicinales.
La Guemara raconte : Shmuel s'examinait avec une tige qu'il avalait à cet effet. Cela affaiblirait son corps et le ferait paraître faible à tel point que les membres de sa maison s'arracheraient les cheveux de chagrin, car ils penseraient qu'il était en train de mourir.
Outre les vœux, il existe d’autres domaines de la halakha où il existe une distinction entre différentes variétés d’un même aliment. Nous avons appris dans une mishna là-bas (Ma'asrot 2 : 8) : Un travailleur salarié qui travaillait avec du keloppasin, une sorte de figue, ne peut pas prendre de benot sheva, une autre espèce de figue, pendant son travail. Un ouvrier ne peut manger que du fruit qu’il manipule à ce moment-là (voir Deutéronome 23 : 25-26). De même, s’il travaillait avec Benoît Sheva, il ne peut pas prendre de kéloppasine. La Guemara demande : Qu'est-ce que la kéloppasine ? La Guemara répond : Une sorte de figue à partir de laquelle on fait la compote [lifdei].
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui donna un esclave à son ami pour que celui-ci lui apprenne à préparer mille variétés de compote de figues. Cependant, il ne lui en apprit que huit cents. Il a donc amené son ami pour jugement devant Rabbi Yehuda HaNasi. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Nos ancêtres ont dit : Nous avons oublié la prospérité (voir Lamentations 3 : 17). Ils ont oublié l’opulence dont ils jouissaient dans des temps meilleurs, mais ils en ont au moins fait l’expérience. En revanche, nous ne l’avons même pas vu de nos yeux. Rabbi Yehuda HaNasi n’imaginait pas qu’on pouvait préparer autant de compotes à partir de figues.
§ La Guemara raconte : Rabbi Yehuda HaNasi a organisé un mariage pour Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi. Quelqu'un a écrit sur le baldaquin : 24 000 myriades de dinars ont été dépensés pour ce baldaquin, et néanmoins Rabbi Yehuda HaNasi n'a pas invité Bar Kappara au mariage. Le bar Kappara insulté dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Si pour ceux qui transgressent la volonté de Dieu, c'est-à-dire vous qui agissez incorrectement, leur récompense est telle que Rabbi Yehuda HaNasi était très riche, d'autant plus ceux qui accomplissent Sa volonté doivent être récompensé. En entendant sa réaction, le rabbin Yehuda HaNasi l'a invité. Bar Kappara dit alors : Si ceux qui accomplissent Sa volonté reçoivent une telle récompense dans ce monde, ils le seront d'autant plus dans le monde à venir.
La Guemara relate d’autres incidents survenus entre les deux savants. Le jour où Rabbi Yehuda HaNasi rirait, une calamité s'abattrait sur le monde, car les souffrances de Rabbi Yehuda HaNasi expieraient les péchés du peuple juif. Il dit donc à Kappara : Ne me fais pas rire, et je te donnerai quarante mers de blé en échange. Bar Kappara lui dit : Le Maître verra

Daf-51a

que n'importe quelle mer que je souhaite, je prendrai. Il prit un grand panier de palmier, l'enduisit de goudron, le renversa sur sa tête et alla dire à Rabbi Yehuda Hanasi : Que le Maître mesure pour moi les quarante mers de blé que tu me dois. Rabbi Yehuda HaNasi rit de cela et lui dit : Ne t'ai-je pas prévenu de ne pas me faire rire ? Il lui dit : Ce que je te prends, c'est simplement le blé que tu me dois.
La Guemara raconte une autre histoire. Bar Kappara dit à la fille du rabbin Yehuda HaNasi, dont le mari s'appelait ben Elasa : Demain, je boirai du vin au bal de ton père et au chant de ta mère [kirekanei]. Ben Elasa était le gendre du rabbin Yehuda HaNasi et était un homme très riche. Rabbi Yehuda HaNasi l'a invité au mariage de Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi.
Bar Kappara a dit au rabbin Yehuda HaNasi lors du mariage : Quelle est la signification du mot to'eva, abomination, utilisé dans la Torah pour décrire les rapports homosexuels (voir Lévitique 18 :22) ? Quoi que le rabbin Yehuda HaNasi ait dit d'interdire Kappara dans son explication, affirmant que tel est le sens de to'eva, bar Kappara l'a réfuté en prouvant le contraire. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Explique-le. Bar Kappara lui dit : Laisse ta femme venir me verser un verre de vin. Elle est venue et lui a servi du vin. Bar Kappara dit alors à Rabbi Yehuda Hanasi : Lève-toi et danse pour moi, afin que je te dise le sens du mot : C'est ce que dit le Miséricordieux dans la Torah dans le mot to'eva : Tu t'égares après cela. [to'e ata bah], c'est à dire après un compagnon atypique.
Lorsqu'ils vinrent boire une autre coupe, bar Kappara lui dit : Quel est le sens du mot tevel, perversion, comme dans le verset : « Aucune femme ne se tiendra devant une bête pour s'y coucher ; c'est une perversion [tevel] » (Lévitique 18 :23) ? Le rabbin Yehuda HaNasi lui donna diverses explications, comme il l'avait fait la fois précédente, qui furent toutes réfutées à nouveau par bar Kappara. Bar Kappara lui dit alors : Fais pour moi ce que tu as fait auparavant, afin que je te le dise. C’est ce qu’a fait le rabbin Yehuda Hanasi. Bar Kappara lui dit alors que la phrase : « C'est du tevel » signifie : Est-ce qu'il a des épices [tevalin yesh bah] ? Cet acte sexuel avec un animal est-il différent de tous les autres actes sexuels, qui amèneraient à se livrer à une action aussi répugnante ?
Rabbi Yehuda Hanasi a dit à Bar Kappara : Et quelle est la signification du mot zimma, obscénité, comme dans le verset : « Elles sont des parentes proches ; c'est une impudicité [zimma] » (Lévitique 18 : 17), déclaré à propos d'un homme qui a des relations sexuelles avec une femme et sa fille ? Il lui dit : Fais pour moi comme tu l'as fait la fois précédente. Le rabbin Yehuda Hanasi l'a fait, et bar Kappara lui a dit que zimma signifie : Qu'est-ce qu'elle [zo ma hi] ? Cet homme ne saurait pas savoir comment se référer à ses femmes ; sa femme est aussi la mère ou la fille de son autre épouse. Ben Elasa ne pouvait pas tolérer l'humiliation du rabbin Yehuda HaNasi, alors lui et sa femme se levèrent et quittèrent le mariage.
Dans quel autre contexte Ben Elasa est-il mentionné ? Il est mentionné dans une baraita, comme on l'enseigne : Ben Elasa n'a pas dépensé son argent pour sa coupe de cheveux spéciale pour rien. Il le dépensait plutôt pour montrer aux autres à quoi ressemblait la coupe de cheveux d’un Grand Prêtre.
Comme il est écrit à propos des prêtres : « Ils se sondront la tête » (Ézéchiel 44 :20), et il est enseigné dans une baraita : Cette coupe de cheveux est comme une luleyanit. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un luleyanit ? Rav Yehuda a dit : C'est une coupe de cheveux unique. La Guemara demande : À quoi ressemble cette coupe de cheveux ? Rava a dit : Le bord de cette mèche de cheveux se trouve à côté des racines de cette mèche de cheveux. Les cheveux sont coupés sous forme d'écheveaux qui ne se chevauchent pas. Et c'est la coupe de cheveux d'un Grand Prêtre, pour laquelle Ben Elasa a payé une grosse somme.
§ Il est dit dans la Mishna que celui qui dit : La nourriture cuite est pour moi un konam, et pour cette raison je n'y goûterai pas, est autorisé à goûter un œuf de turemita et la courge remutza. La Guemara demande : Qu'est-ce que la gourde remutza ? Shmuel a dit : Un type de courge qui pousse à Karkuza [kara karkuzai], et qui ne cuit pas bien. Rav Ashi a dit : Une gourde isolée dans des braises [remetz].
Ravina a soulevé une objection à la définition donnée par Rav Ashi à partir d'une baraita : La halakha est que celui qui plante différents types de légumes à proximité les uns des autres viole, par la loi rabbinique, la transgression de diverses sortes (voir Kilayim). Concernant les types de courges qui sont considérés comme différents types, Rabbi Neḥemya dit qu'une courge araméenne est identique à la courge égyptienne et qu'il est permis de les planter ensemble. Cependant, il y a une interdiction de diverses espèces lorsqu'elle est plantée avec la courge grecque, et il y a une interdiction de diverses espèces lorsqu'elle est plantée avec la courge remutza. Cela indique que la gourde remutza est un type de gourde plutôt qu'une gourde préparée d'une certaine manière. Il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion de Rav Ashi.
MISHNA : Dans le cas de celui qui jure que la nourriture cuite dans un plat lui est interdite, il lui est interdit de manger uniquement la nourriture cuite en la faisant bouillir dans un plat, c'est-à-dire que sa préparation principale est dans un plat. Cependant, si l'on dit : Ce qui entre dans un plat est pour moi du konam, et pour cette raison je ne le goûterai pas, il lui est interdit de goûter quoi que ce soit de cuit dans un plat, même si l'étape finale de la préparation de l'aliment n'est pas en cours. un plat.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita : Celui qui jure que ce qui entre dans un plat lui est interdit, il lui est également interdit de manger ce qui entre dans une marmite, car il est déjà entré dans un plat avant d'entrer dans la marmite. La nourriture était cuite dans un plat, puis cuite encore dans une marmite. Cependant, si quelqu'un a juré que ce qui entre dans la marmite lui est interdit, il lui est permis de manger de ce qui entre dans un plat, c'est-à-dire de la nourriture qui est cuite uniquement dans un plat ordinaire. Celui qui jure que ce qui est cuit dans un plat lui est interdit, il lui est permis de manger ce qui est cuit dans une marmite, car il ne fait référence qu'aux aliments dont la préparation principale est dans un plat. De même, si quelqu'un jure que ce qui est cuit dans une marmite lui est interdit, il lui est permis de manger ce qui est cuit dans un plat.
Celui qui jure que ce qui entre dans un four lui est interdit se voit uniquement interdire de manger du pain, car c'est l'aliment principal cuit dans un four. Mais si l’on disait : Tout ce qui est cuit au four m’est interdit, il lui est interdit de manger tout ce qui est cuit au four.

Daf 51b

MISHNA : Il est interdit à celui qui jure que les aliments marinés lui sont interdits de manger uniquement des légumes marinés, car c'est ce que les gens entendent généralement lorsqu'ils font référence à des aliments marinés. Cependant, s'il dit : Les aliments marinés sont pour moi un konam, et pour cette raison je n'y goûterai pas, il lui est interdit de goûter tous les aliments marinés. De même, celui qui jure que la nourriture bouillie lui est interdite n'a pas le droit de manger uniquement de la viande bouillie, car tel est le sens commun de l'expression nourriture bouillie. En revanche, s'il dit : La nourriture bouillie est pour moi un konam, et pour cette raison je n'y goûterai pas, il lui est interdit de manger toute nourriture bouillie.
GEMARA : Rav Aḥa, fils de Rav Avya, dit à Rav Ashi : Si l'on dit : Ce qui est mariné m'est interdit, quelle est la halakha ? Si l’on dit : Ce qui est bouilli m’est interdit, quelle est la halakha ? Si l’on dit : Ce qui est rôti m’est interdit, quelle est la halakha ? Si l’on dit : Ce qui est salé m’est interdit, quelle est la halakha ? Qu’indiquent ces expressions ? Font-ils référence à des aliments spécifiques ou à tous les aliments préparés de cette manière ? Le dilemme reste entier.
MISHNA : Il est interdit à celui qui jure que la nourriture rôtie lui est interdite de manger uniquement de la viande rôtie ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Cependant, si quelqu'un dit : La nourriture rôtie est pour moi un konam, et pour cette raison je n'y goûterai pas, il lui est interdit de manger tous les aliments rôtis. Celui qui jure que la nourriture salée lui est interdite, il lui est interdit de manger uniquement du poisson salé, car tel est le sens commun de l'expression nourriture salée. Si, au contraire, il dit : La nourriture salée est pour moi un konam, et pour cette raison je n'y goûterai pas, il lui est interdit de manger toute nourriture salée.
Si quelqu'un dit : Le poisson ou les poissons sont pour moi des konam, et pour cette raison je ne les goûterai pas, il lui est interdit de tous les manger, qu'ils soient gros ou petits, qu'ils soient salés ou non, qu'ils soient crus ou cuits. Mais il lui est permis de goûter des sardines hachées et de la saumure de poisson, car celles-ci ne sont pas comprises dans le sens commun du mot poisson. Celui qui jure qu'il lui est interdit de manger du tzaḥana, une concoction de poisson entier et haché, n'a pas non plus le droit de manger des sardines hachées, mais il est autorisé à manger de la saumure et de la sauce de poisson [murènes]. Celui qui jure que les sardines hachées lui sont interdites n'a pas le droit de manger de la saumure de poisson ni de la sauce de poisson.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si quelqu'un dit : Le poisson [dag] est un konam pour moi, et pour cette raison je n'y goûterai pas, il lui est interdit de manger de gros poissons et il est permis d'en manger de petits. poisson. Si quelqu'un dit : Le poisson [daga] est pour moi un konam, et pour cette raison je n'en goûterai pas, il lui est interdit de manger des petits poissons et il lui est permis d'en manger de gros, car ce terme est couramment utilisé à propos des petits poissons. Si quelqu'un dit : Le poisson [dag] ou le poisson [daga] sont pour moi des konam, et pour cette raison je ne les goûterai pas, il lui est interdit de manger aussi bien du gros que du petit poisson.
Rav Pappa dit à Abaye : D'où vient la phrase : Le poisson [dag] est un konam pour moi, et pour cette raison je ne le goûterai pas, une référence à un gros poisson ? Comme il est écrit : « Et l’Éternel prépara un grand poisson [dag] pour engloutir Jonas » (Jonas 2 : 1). La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit dans le verset suivant : « Alors Jonas pria l'Éternel son Dieu du ventre du poisson [daga] » (Jonas 2 :2) ? Cela indique qu'un gros poisson peut également être appelé daga.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car peut-être qu'un gros poisson l'a recraché et qu'un petit poisson l'a ensuite avalé. La baraita est plutôt difficile selon le verset suivant : « Et les poissons [daga] qui étaient dans la rivière moururent » (Exode 7 :21). Est-il possible que les petits poissons soient morts mais que les gros ne soient pas morts ? La Guémara répond : Au contraire, le mot biblique daga désigne évidemment les gros poissons et également les petits poissons. Cependant, en ce qui concerne les vœux, il faut suivre le langage des gens, et le mot daga n'est utilisé qu'en référence aux petits poissons.
La Mishna enseigne que celui qui jure que la tzaḥana lui est interdite n’a pas non plus le droit de manger des sardines hachées, mais il lui est permis de manger de la saumure et de la sauce de poisson. Ravina dit à Rav Ashi : Si l'on dit : Les Tzihin me sont interdits, quelle est la halakha ? Est-ce la même chose que Tzaḥana ou non ? Le dilemme reste entier.
MISHNA : Celui qui jure que le lait lui est interdit est autorisé à prendre du lactosérum [kum], le liquide qui se sépare du lait lorsqu'il est transformé en fromage. Mais Rabbi Yosei lui interdit de consommer du lactosérum. Si l'on jure que le lactosérum lui est interdit, il lui est permis de prendre du lait. Abba Shaul dit : Celui qui jure que le fromage lui est interdit n'a pas le droit d'en manger, qu'il soit salé ou non. Celui qui jure que la viande lui est interdite

Daf-52a

est autorisé à manger de la sauce et des sédiments de viande bouillie [kifa]. Mais Rabbi Yehuda maintient qu’il lui est interdit d’en manger.
Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident au cours duquel une personne a fait un tel vœu et Rabbi Tarfon nous a interdit même de manger des œufs cuits avec de la viande. Les rabbins lui dirent : En effet, mais quand est-ce la halakha ? Lorsqu'il dit : Cette viande m'est interdite, faisant référence à un morceau de viande précis. En effet, dans le cas de celui qui jure qu'un article lui est interdit, et qu'il se mélange à un autre article, si ce dernier contient une quantité de nourriture interdite qui lui donne du goût, c'est-à-dire que la nourriture interdite peut être goûtée dans l'aliment autorisé, le mélange est interdit. Cependant, si l'on déclare que la viande en général lui est interdite, sans préciser un morceau en particulier, seule la viande elle-même est interdite, et non la sauce, les sédiments ou les œufs cuits avec cette viande.
De même, celui qui jure que le vin lui est interdit est autorisé à manger un plat cuisiné qui a la saveur du vin. Cependant, s'il dit : Ce vin est du konam pour moi, et pour cette raison je ne le goûterai pas, et que le vin tombe dans un plat cuisiné, si le plat contient une quantité de vin qui lui donne du goût, cela est interdit.

Daf 52b

GEMARA : La mishna a cité un différend entre le rabbin Yosei et les rabbins, dans lequel le rabbin Yosei a statué qu'il était également interdit à celui qui jure que le lait lui est interdit de manger du lactosérum. Et la Guemara soulève une contradiction entre cette décision et l'opinion du rabbin Yosei dans une mishna ultérieure (53b) : il est interdit à celui qui jure que les lentilles lui sont interdites de manger de l'ashishim, un plat à base de lentilles. Mais le rabbin Yosei le permet. Apparemment, le rabbin Yosei soutient que si la nourriture interdite change de forme, elle est autorisée, contrairement à son opinion concernant le lactosérum.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. L'opinion de ce Sage est conforme à la coutume de son lieu, et l'opinion de ce Sage est conforme à la coutume de son lieu. Chez les rabbins, ils appellent le lait, le lait et le petit-lait, le petit-lait, tandis que chez le rabbin Yosei, ils appellent aussi le petit-lait, le petit-lait. Dans ce dernier endroit, le mot lait est utilisé en référence au lactosérum, et par conséquent, celui qui y jure que le lait lui est interdit n'a pas non plus interdiction de manger du lactosérum.
C'est enseigné dans une baraita : Celui qui jure que le lait lui est interdit est autorisé à prendre du lactosérum. Celui qui jure que le lactosérum lui est interdit est autorisé à prendre du lait. Celui qui jure que le lait lui est interdit est autorisé à manger du fromage. Celui qui jure que le fromage lui est interdit est autorisé à prendre du lait. Celui qui jure que la sauce lui est interdite est autorisé à manger des sédiments de viande bouillie. Celui qui jure que les sédiments de viande bouillie lui sont interdits est autorisé à manger de la sauce. Si l'on dit : Ce morceau de viande m'est interdit, il lui est interdit d'en manger, ainsi que de sa sauce et de ses sédiments.
Celui qui fait le vœu : Le vin m'est interdit, il est permis de manger un plat cuisiné qui a la saveur du vin. Cependant, s'il dit : Ce vin est du konam pour moi, et pour cette raison je ne le goûterai pas, et que le vin tombe dans un plat cuisiné, si le plat contient une quantité de vin qui lui donne du goût, cela est interdit.
MISHNA : Celui qui jure que les raisins lui sont interdits est autorisé à prendre du vin. Celui qui jure que les olives lui sont interdites est autorisé à manger de l'huile. Cependant, si l'on dit : Les olives et les raisins sont pour moi des konam, et pour cette raison je ne goûterai pas ces produits, il lui est interdit de les goûter ainsi que le vin et l'huile qui en sortent.
GEMARA : En ce qui concerne le dernier règlement de la mishna, celui qui fait le vœu : Les olives et les raisins sont des konam pour moi, et pour cette raison je ne goûterai pas ces produits, il lui est interdit de les goûter ainsi que le vin et l'huile qui en sortent. Rami bar Ḥama soulève un dilemme : est-ce spécifiquement parce qu'il a dit cela, c'est-à-dire qu'il a fait référence à des olives ou des raisins spécifiques, ou est-ce spécifiquement parce qu'il a dit : Pour cette raison, je ne goûterai pas, c'est-à-dire qu'il a fait référence à ne pas manger. mais à la dégustation ?
La Guemara demande : Si vous pensez que c'est spécifiquement parce qu'il a dit cela, pourquoi ai-je besoin de la phrase : Que je ne goûterai pas ? La Guemara répond : Cela nous enseigne que même s'il dit : Que je ne goûterai pas, seulement s'il prononce le mot ceci, il lui est interdit de goûter de l'huile ou du vin, mais s'il n'a pas prononcé le mot ceci, il ne lui est pas interdit de Ce faisant. Le dilemme ne peut donc pas être résolu par déduction à partir de la formulation du vœu dans la mishna.
Rava a dit : Venez entendre une résolution à ce dilemme dans la mishna ci-dessous (57a) : Si l'on dit : Ce produit est du konam pour moi, ou : C'est du konam pour ma bouche, il lui est interdit de manger leurs substituts et tout ce qui pousse. d'eux. On peut en déduire que les liquides qui en sortent sont autorisés. Evidemment, faire référence à un produit spécifique ne suffit pas à interdire leur jus. L'interdiction de la mishna est apparemment due à la phrase : Et c'est pour cette raison que je ne goûterai pas.
La Guemara réfute cette preuve : La même décision que dans la mishna ci-dessus est vraie en ce qui concerne les liquides qui émergent du produit ; eux aussi sont interdits. Et la raison pour laquelle cette décision n'est pas mentionnée ici est qu'il est préférable que cette mishna nous enseigne que leurs remplacements sont interdits, tout comme ce qui en pousse est interdit, bien qu'ils ne contiennent aucune substance de l'élément interdit.
Venez entendre une résolution de la suite de cette même mishna : Si l'on dit : Ce produit est un konam pour moi, et pour cette raison je ne le mangerai pas, ou : Ce produit est un konam pour moi, et pour cette raison je ne le mangerai pas. goûtez-les, il est autorisé à manger leurs substituts et tout ce qui en pousse. On peut en déduire que les liquides qui en sortent sont interdits. La Guemara rejette cet argument : puisque cette mishna n'a pas cité les liquides qui en émergent dans la première clause, elle n'a pas non plus cité les liquides qui en émergent dans la dernière clause. On ne peut donc pas en déduire que les liquides provenant du produit sont interdits.
Venez entendre une résolution de la mishna précédente (52a) : Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident où Rabbi Tarfon m'a interdit de manger même des œufs cuits avec de la viande. Les rabbins lui dirent : En effet, mais quand est-ce la halakha ? Quand celui qui a fait le vœu a dit : Cette viande m'est interdite, faisant référence à un morceau de viande précis. En effet, dans le cas de quelqu'un qui jure que quelque chose lui est interdit et que cela est mélangé à un autre aliment, et que ce dernier aliment contient une quantité de l'aliment interdit qui lui donne du goût, c'est-à-dire que l'aliment interdit peut être goûté dans le aliment autorisé, le mélange est interdit. Évidemment, faire référence à un aliment spécifique entraîne également l’interdiction de ce qui en ressort.
La Guemara réinterprète le dilemme : Nous ne soulevons pas le dilemme à propos du mot ceux-ci, car l'utilisation spécifique de ce mot suffit certainement à rendre interdits les liquides provenant du produit. Quand on soulève un dilemme, c'est à propos de la phrase : Que je n'y goûterai pas. Cette phrase mentionnée par la mishna spécifiquement pour enseigner que son utilisation dans un vœu suffit à rendre le jus interdit, ou n'est-elle pas mentionnée spécifiquement dans ce but ?
Venez entendre une résolution de la mishna ci-dessus (51b) : Si l'on fait le vœu : Le poisson ou les poissons sont des konam pour moi, et pour cette raison je ne les goûterai pas, il est interdit à l'égard de tous, qu'ils soient gros ou petits. , et qu'ils soient crus ou cuits. Mais il lui est permis de goûter des sardines hachées et de la saumure de poisson. La phrase : Je ne goûterai pas, n'interdit évidemment pas la saumure de poisson, bien qu'elle contienne celle qui a émergé du poisson.
Rava a dit : Mais il n'y a aucune preuve à ce sujet, car la saumure de poisson autorisée par la mishna peut faire référence à la saumure qui en a déjà émergé avant que le vœu ne soit prononcé, et n'était donc pas incluse dans le poisson rendu interdit par la mishna. le vœu. Le dilemme reste donc entier.

Daf-53a

MISHNA : Celui qui jure que les dattes lui sont interdites est autorisé à manger du miel de datte. Celui qui jure que les raisins tardifs lui sont interdits est autorisé à manger du vinaigre de raisins tardifs. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Dans le cas de tout aliment dont le nom de son dérivé porte son nom, c'est-à-dire, le liquide qui en sort porte son nom, par exemple, le miel de datte ou le vinaigre de raisins tardifs, et on fait le vœu que l'objet lui-même, par exemple le raisin, lui est interdit, il lui est également interdit de consommer le liquide qui en sort. Mais les rabbins le permettent.
GEMARA : La déclaration des rabbins est identique à la déclaration du premier tanna de la mishna, qui décide que celui qui jure que les dattes lui sont interdites est autorisé à manger du miel de datte. Quelle est la différence entre eux?
La Guemara répond : Il y a une différence entre eux en ce qui concerne ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar a dit ce principe : En ce qui concerne tout ce qui est communément consommé sous sa forme existante, et il est également courant de manger le liquide qui en sort, par exemple les dattes et le miel de dattes, si l'on a juré que cela lui est interdit, il lui est également interdit de consommer le liquide qui en sort. De même, si l’on fait le vœu que le liquide qui en sort lui soit interdit, il lui est également interdit d’en prendre.
La baraita continue : Inversement, s'agissant de tout ce qui n'est pas communément consommé tel quel, et il est courant de manger le liquide qui en sort, si l'on a juré de ne pas en manger, il lui est interdit de consommer uniquement le liquide qui en sort, car cette personne entendait s'interdire de manger uniquement du liquide qui en sort. Le premier tanna ne fait pas de distinction entre les dattes, qui sont communément consommées telles quelles, et les raisins tardifs, qui ne le sont pas. Dans les deux cas, il déclare que le produit lui-même est interdit et que le dérivé est autorisé. En revanche, les rabbins sont d'accord avec la décision du rabbin Shimon ben Elazar concernant les produits qui ne sont pas couramment consommés dans leur état d'origine. Ils autorisent le produit lui-même et interdisent ce qui en est issu. Ainsi, dans le dernier cas de la mishna, ils autorisent la consommation des raisins tardifs et interdisent de manger leur vinaigre, tandis que dans le premier cas, ils interdisent à la fois les dattes et le miel de dattes.
MISHNA : Celui qui jure que le vin lui est interdit est autorisé à prendre du vin de pomme, c'est-à-dire du cidre, car le terme non spécifié vin se réfère uniquement au vin de raisin. Celui qui jure que l'huile lui est interdite est autorisé à consommer de l'huile de sésame, car le terme non spécifié huile se réfère uniquement à l'huile d'olive. Celui qui jure que le miel lui est interdit est autorisé à manger du miel de datte, car le terme non spécifié miel désigne uniquement le miel d'abeille.
Celui qui jure que le vinaigre lui est interdit est autorisé à consommer du vinaigre de raisins tardifs, car le vinaigre est généralement fabriqué à partir de vin. Celui qui jure que les poireaux lui sont interdits est autorisé à manger du kaflutot, une sorte de poireau. Celui qui jure que les légumes lui sont interdits est autorisé à manger des légumes sauvages des champs, car ce type de légume a un modificateur et n'est pas désigné par le terme non spécifié de légume.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui jure que l'huile lui est interdite, s'il est en Eretz Yisrael, il lui est permis de manger de l'huile de sésame et il lui est interdit de manger de l'huile d'olive, comme en Eretz Yisrael le terme non spécifié. l'huile fait référence à l'huile d'olive. Et s'il a fait vœu en Babylonie, l'huile de sésame lui est interdite, car en Babylonie l'huile était généralement fabriquée à partir de graines de sésame, et il lui est permis de manger de l'huile d'olive, qui y était rarement utilisée. S'il prononce son vœu dans un lieu où les gens utilisent à la fois tel type d'huile et tel type d'huile, il lui est interdit de manger tel et tel type d'huile.
La Guemara demande à propos de la dernière affirmation : n'est-il pas évident qu'il lui est interdit de manger les deux types d'huile ? La déclaration semble superflue. La Guemara répond : Non, ce n’est pas superflu. Il suffit d’enseigner que c’est la halakha même là où la plupart des gens n’utilisent qu’un seul type d’huile. De peur que vous ne disiez : je devrais suivre la majorité et autoriser l’autre type d’huile, la baraïta nous enseigne qu’une interdiction incertaine de la Torah est traitée avec rigueur. Par conséquent, l’autre type est également interdit, car il est éventuellement inclus dans le sens du vœu, bien qu’il ne soit utilisé que par une minorité de résidents.
La baraïta continue : Quant à celui qui fait le vœu que les légumes lui sont interdits, s'il fait ce vœu pendant les six premières années du cycle sabbatique de sept ans, il lui est interdit de manger des légumes du jardin et il lui est permis de manger des légumes des champs. Mais s'il fait vœu pendant l'année sabbatique, il lui est interdit de manger des légumes des champs, qui sont communément consommés pendant l'année sabbatique, et il lui est permis de manger des légumes du jardin, qui sont rarement consommés pendant cette période, car il est interdit de travailler la terre. Rabbi Abbahou dit au nom de Rabbi Hanina ben Gamliel :

Daf53b

Ils ont enseigné que s'il prononce le vœu au cours de l'année sabbatique, il est autorisé à manger des légumes du jardin uniquement s'il se trouve dans un endroit où les gens n'apportent pas de légumes de l'extérieur d'Eretz Israël en Eretz Israël. Cependant, dans un endroit où les gens apportent des légumes de l'extérieur d'Eretz Israël, où les halakhot de l'année sabbatique ne s'appliquent pas, en Eretz Israël, il lui est interdit de manger également des légumes du jardin, car ils sont largement disponibles, et donc inclus dans le mot légume non précisé.
La Guemara commente que cette distinction est comme une dispute entre tanna'im citée dans une baraita : On ne peut pas apporter de légumes de l'extérieur d'Eretz Yisrael en Eretz Yisrael. Rabbi Hananya ben Gamliel dit : On peut apporter des légumes de l'extérieur d'Eretz Israël en Eretz Israël. La Guemara demande : Quelle est la raison de celui qui a dit qu'on ne peut pas apporter de légumes de l'extérieur d'Eretz Israël ? Rabbi Yirmeya a dit : C'est parce qu'une motte de terre pourrait être apportée avec les légumes en Eretz Israël. La terre provenant de l’extérieur d’Eretz Israël est rituellement impure, et l’amener en Eretz Israël répandrait l’impureté rituelle dans la terre.
MISHNA : Il est interdit à celui qui jure que le chou lui est interdit de manger de l'ispargus, car c'est une sorte de chou. Cependant, celui qui jure que l’ispargus lui est interdit est autorisé à manger du chou.
Celui qui jure que les haricots pilés lui sont interdits n'a pas le droit de manger un ragoût de haricots pilés [mikpa]. Cependant, le rabbin Yosei décide qu’il est autorisé à en manger. Celui qui jure que le ragoût de haricots pilés lui est interdit est autorisé à manger des haricots pilés selon toutes les opinions. Celui qui jure que le ragoût lui est interdit n'a pas le droit de manger l'ail du ragoût. Cependant, le rabbin Yosei décide qu'il est autorisé à manger de l'ail. Celui qui jure que l’ail lui est interdit est autorisé à manger du ragoût.
Celui qui jure que les lentilles lui sont interdites n'a pas le droit de manger de l'ashishim, un plat à base de lentilles. Cependant, Rabbi Yosei le permet. Il est admis par toutes les opinions que celui qui jure que l'ashishim lui est interdit est autorisé à manger des lentilles.
Si l’on dit : Ḥitta, blé au singulier, ou ḥittim, blé au pluriel, sont des konam pour moi, et pour cette raison je ne les goûterai pas, il lui est interdit de manger du blé, que ce soit sous forme de farine ou de pain. Si l'on dit : Les haricots pilés ou les haricots pilés sont pour moi du konam, et pour cette raison je ne les goûterai pas, il lui est interdit de les manger, qu'ils soient crus ou cuits. Rabbi Yehuda dit que si quelqu'un dit : Les haricots pilés ou ḥitta sont pour moi du konam, et pour cette raison je ne les goûterai pas, il est autorisé à les mâcher crus, car ce n'est pas la façon normale de les manger, et donc ce n'était pas le cas. inclus dans l’intention du vœu.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Gamliel dit que si quelqu'un fait le vœu : Ḥitta est un konam pour moi, et pour cette raison je n'y goûterai pas, il lui est interdit de manger du blé cuit, c'est-à-dire du pain de blé cuit, mais il est autorisé à mâcher des grains de blé. Si quelqu'un dit : les Ḥittim sont des konam pour moi, et pour cette raison je ne les goûterai pas, il lui est interdit de mâcher des grains de blé mais il est autorisé à les cuire, car ce terme fait référence aux grains de blé. Si quelqu'un dit : Ḥitta ou ḥittin sont pour moi des konam, et pour cette raison je ne les goûterai pas, il lui est interdit à la fois de mâcher des grains de blé et de cuire du pain de blé.
De même, si l'on dit : Le haricot pilé est pour moi konam, et pour cette raison je n'y goûterai pas, il lui est interdit de cuisiner du haricot pilé, c'est-à-dire de manger un plat de haricots pilés cuits, car c'est ce que signifie le mot haricot pilé. signifie communément, mais il est autorisé à mâcher des haricots crus pilés. Si quelqu'un dit : Les haricots pilés sont pour moi un konam, et pour cette raison je ne les goûterai pas, il lui est interdit de mâcher des haricots pilés mais il est autorisé à les cuire. Si quelqu'un dit : Les haricots pilés ou les haricots pilés sont pour moi un konam, et pour cette raison je ne les goûterai pas, il lui est interdit à la fois de cuisiner et de mâcher des haricots pilés.

Daf-54a

MISHNA : Celui qui jure que les légumes lui sont interdits, il lui est permis de manger des courges, car les gens n'incluent généralement pas les courges dans la catégorie des légumes ; et Rabbi Akiva lui interdit de manger des courges. Les Rabbins dirent à Rabbi Akiva : Mais quelqu'un ne dit-il pas à son agent : Achetez-moi des légumes, et l'agent, après avoir échoué à trouver des légumes, revient avec des courges et dit : Je n'ai trouvé que des courges ? Cela indique que les courges ne sont pas considérées comme des légumes.
Rabbi Akiva leur dit : Il en est ainsi, et cela prouve mon opinion ; ou peut-être l'agent revient-il et dit-il : je n'ai trouvé que des légumineuses ? Il apparaît plutôt que les courges sont incluses dans la catégorie des légumes, bien qu'elles diffèrent des autres légumes, et par conséquent, l'agent achète des courges et explique qu'il n'a trouvé que des courges. Et les légumineuses ne sont pas incluses dans la catégorie des légumes, et c’est pourquoi l’agent envoyé pour acheter les légumes n’achèterait pas du tout de légumineuses. Et à celui qui jure que les légumes lui sont interdits, il est interdit de manger du niébé frais, qui est considéré comme un légume, et il est permis de manger du niébé sec, qui n'est pas un légume.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna : Celui qui jure que les légumes lui sont interdits, il est permis de manger des courges, et Rabbi Akiva lui interdit de manger des courges. La Guemara remet en question la décision du rabbin Akiva : Mais comment son vœu peut-il inclure des courges, qui sont des fruits et non des légumes ; n'a-t-il pas juré de s'abstenir de manger des légumes ? Ulla a dit : La mishna fait référence à celui qui a dit : Les légumes cuits dans une marmite me sont interdits. Les courges entrent dans la catégorie des légumes cuits à la marmite. La Guemara demande : Et si c'est ce qu'il a dit, peut-être dit-il : Un légume qui se mange dans une marmite, c'est-à-dire un légume qui est ajouté pour aromatiser les aliments cuits dans la marmite, m'est interdit ? La Guemara répond : La mishna fait référence à celui qui a dit : Un légume cuit dans une marmite m'est interdit, une déclaration qui peut inclure les courges.
La Guemara demande : Sur quel principe Rabbi Akiva et les rabbins sont-ils en désaccord ? La Guemara explique que les Rabbins soutiennent : Tout article au sujet duquel un agent doit consulter la personne qui l'a expédié avant de l'acheter, n'est pas considéré comme du même type. Puisque l’agent doit demander s’il peut acheter des courges, il semblerait que ce ne soient pas des légumes. Et Rabbi Akiva soutient : Tout élément au sujet duquel un agent doit consulter est considéré comme du même type. En ce qui concerne les aliments d'un autre type, il ne consulte pas. Abaye a dit : Rabbi Akiva concède en ce qui concerne les coups de fouet que celui qui a fait un vœu n'est pas fouetté s'il a mangé des courges, car la question de savoir s'il a ou non violé son vœu n'est pas tout à fait claire.
Nous y avons appris dans une mishna (Me'ila 20a) : Concernant un agent qui a accompli correctement sa mission, s'il était chargé d'utiliser un objet particulier et que celui qui l'a envoyé a oublié qu'il s'agissait d'un objet consacré, l'employeur , qui l'a expédié, a abusé de l'objet consacré et en est responsable, car l'agent a agi en son nom. Cependant, si l'agent n'a pas rempli correctement sa mission et qu'il a fait un mauvais usage de l'objet consacré, il est responsable, car une fois que l'agent s'écarte de sa mission, il cesse d'être un agent et ses actes lui sont imputables.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette halakha dans la mishna ? Rav Hisda a dit : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva comme nous l'avons appris dans la mishna : Comment cela ? Si l'employeur disait à l'agent : Donnez de la viande aux invités, et il leur donnait du foie ; ou s'il dit : Donnez-leur du foie, et il leur a donné de la viande, l'agent a abusé de l'objet consacré, car il s'est écarté de sa mission. Et si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, Rabbi Akiva n'a-t-il pas dit : Toute question sur laquelle un agent doit consulter est considérée comme du même type ? Puisque, sur la base de ce critère, le foie est certainement considéré comme de la viande, que l'employeur soit responsable de l'abus des biens consacrés et que l'agent ne soit pas responsable de l'abus des biens consacrés, dans la mesure où il a rempli sa mission.
Abaye a dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva,

Daf-54b

Le rabbin Akiva n'admet-il pas que l'agent doit consulter son employeur ? Parce qu’il ne l’a pas fait et qu’il a agi de son propre chef, il n’est pas considéré comme ayant rempli sa mission. Cette halakha a été déclarée devant Rava. Il dit à ceux qui avaient prononcé la halakha avant lui : Naḥmani, c'est-à-dire Abaye, a bien parlé.
§ La Guemara demande : Qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Akiva dans la mishna ici ? La Guemara répond : C'est Rabban Shimon ben Gamliel, comme il est enseigné dans une dispute dans la baraïta : À celui qui jure que la viande lui est interdite, il lui est interdit de manger tout type de viande, et il lui est interdit de mangez de la viande de la tête, des pieds, de la trachée, du foie et du cœur, bien que les gens ne mangent généralement pas de viande provenant de ces parties du corps. Et il lui est interdit de manger de la viande d'oiseau, car on l'appelle aussi communément viande. Toutefois, il lui est permis de manger de la viande de poisson et de sauterelles, car leur chair n'est pas appelée viande.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui jure que la viande lui est interdite, est interdit dans tous les types de viande et est autorisé à manger la viande de la tête, et des pieds, et de la trachée, et du foie, et du cœur et des oiseaux, et il va sans dire qu'il peut aussi manger des poissons et des sauterelles. Et Rabban Shimon ben Gamliel dirait également : Les entrailles ne sont pas considérées comme de la viande, et celui qui les mange n'est pas une personne, ce qui signifie que les entrailles ne sont pas propres à la consommation humaine. La Guemara précise : Quant à celui qui les mange, en termes de halakhot lié à leur consommation, par exemple les vœux, ils sont considérés comme de la viande. Cependant, en ce qui concerne l'achat, celui qui les achète n'est pas une personne. Quoi qu’il en soit, apparemment, Rabban Shimon ben Gamliel n’est pas d’accord avec Rabbi Akiva, car il soutient que même si un agent ne parvient pas à trouver de la viande, il est tenu de consulter son employeur avant de la remplacer par du foie, celle-ci n’est pas considérée comme de la viande au regard des vœux.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui diffère de la viande d'un oiseau selon le premier tanna, qu'il l'interdit puisqu'elle est considérée comme de la viande, du fait que lorsque l'agent ne trouve pas de viande, il a tendance à consulter son employeur à ce sujet. ? Il devrait en être de même pour la chair du poisson. Si l'agent ne trouve pas de viande, il a tendance à consulter son employeur, comme il le dit : Si je ne trouve pas de viande, dois-je apporter du poisson ? Et donc, que le poisson soit également interdit selon le premier tanna.
Abaye a déclaré : Cela fait référence à un cas où il a versé son sang lorsqu'il a fait un vœu, car une personne dans cet état ne mange pas de poisson. Il était alors de notoriété publique que manger du poisson après une saignée est nocif. La Guemara demande : Si oui, il ne mangerait pas d'oiseaux non plus, comme le dit Shmuel : Quant à celui qui laisse couler du sang et mange la viande d'un oiseau, son rythme cardiaque s'accélère et vole comme un oiseau. Il est clair que la viande d’oiseau est également nocive pour sa santé. Et il est enseigné dans une baraita : On ne laisse pas couler le sang avant de manger du poisson, ni avant de manger des oiseaux, ni avant de manger de la viande salée. Et il est enseigné dans une autre baraita : Si quelqu'un laisse couler du sang, il ne peut manger ni lait, ni fromage, ni œufs, ni cresson, ni oiseaux, ni viande salée. La Guemara répond : La viande des oiseaux est différente, car il est possible de la manger en toute sécurité après une saignée en la faisant bouillir complètement.
Abaye a déclaré : Cela fait référence à un cas où ses yeux lui ont fait mal, car les poissons sont nocifs pour les yeux. La viande d’oiseaux est donc autorisée, mais pas le poisson. La Guemara demande : Si c'est le cas et qu'il souffre de douleurs oculaires, il devrait manger du poisson, comme Shmuel a dit un acronyme : Nun, Samekh, Ayin, qui signifie : Nuna samma la'einayim, ce qui signifie : Le poisson est un médicament pour yeux. La Guemara répond : Cette déclaration de Shmouel fait référence aux derniers stades de l'infection oculaire.

Daf-55a

MISHNA : Pour celui qui jure que le grain [dagan] lui est interdit, il est interdit de manger du niébé sec, car, comme le grain, sa dernière étape de production consiste à être mis en tas ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il lui est interdit de consommer uniquement les cinq espèces de céréales : le blé, l'orge, l'avoine, l'épeautre et le seigle, car c'est la connotation du terme dagan dans la Torah. Rabbi Meir dit : À celui qui jure que les céréales lui sont interdites et qu'il s'abstient donc de manger des céréales [tevua], il lui est interdit de manger uniquement des cinq espèces de céréales. Cependant, à celui qui jure que les céréales lui sont interdites et qu'il s'abstiendra donc de manger des céréales [dagan], il est interdit de manger tous les produits dont l'étape finale de production consiste à être mis en tas, par exemple le niébé sec, et il lui est permis de manger des fruits de l'arbre et des légumes.
GEMARA : La Guemara demande : Est-ce à dire que selon le rabbin Meir, le terme dagan désigne tout produit récolté en une seule fois et placé en tas [midgan] ? Rav Yosef a soulevé une objection : Après que le roi Ezéchias ait appelé le peuple à donner la teruma et la dîme correctement, le verset déclare : « Et dès que l'affaire fut rendue publique, les enfants d'Israël donnèrent en abondance les prémices du dagan, du vin et du vin. de l'huile, du miel et de toute la tevua des champs ; et la dîme de tout ce qu'ils ont apporté en abondance » (II Chroniques 31 : 5). Et si vous dites que dagan désigne tout produit mis en tas, quel est le sens des mots « Dès que l'affaire fut médiatisée, les enfants d'Israël donnèrent en abondance les prémices du dagan… et de tous les tevua. du champ"? Il n'est pas nécessaire de lister à la fois les dagan et tous les tevua du domaine. Abaye a dit : Tevua en vient à inclure les fruits de l'arbre et les légumes, qu'ils donnent la dîme bien qu'ils ne soient pas inclus dans le dagan, car ils ne sont pas récoltés en une seule fois et placés en tas.
§ Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Meir dit : Celui qui jure que les céréales [tevua] lui sont interdites, il lui est interdit de manger uniquement des cinq espèces de céréales. Rabbi Yoḥanan a dit : Tout le monde concède à celui qui jure qu'il lui est interdit de tevua qu'il lui est interdit de manger uniquement des cinq espèces de céréales. Les rabbins ne sont pas en désaccord avec le rabbin Meir à cet égard. Cela est également enseigné dans une baraita : Et ils conviennent à l'égard de celui qui jure qu'il lui est interdit de tevua, qu'il lui est interdit de manger uniquement des cinq espèces de céréales. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, car seules les espèces sont appelées tevua. La Guemara répond : C'est nécessaire ; de peur que vous ne disiez que tevua désigne tous les éléments qui poussent à partir du sol, par conséquent, le tanna nous enseigne que cette expression ne désigne pas tous les éléments qui poussent à partir du sol.
Rav Yosef a soulevé une objection : à propos du verset « Et dès que l'affaire fut rendue publique, les enfants d'Israël donnèrent en abondance… et de toute la tevua du champ », la phrase « et de toute la tevua du champ ». » en vient à inclure toutes les cultures qui poussent dans le champ. Rava a dit : Tevua est discret et se réfère uniquement aux cinq espèces de céréales, et tevua du champ est discret et fait référence à toutes les cultures qui poussent dans le champ.
§ La Guemara raconte : Le fils du Maître Shmuel ordonna à ses ouvriers de donner à Rava treize mille dinars provenant de la récolte [alalta] produite dans ses champs au bord de la rivière Panya. Rava a envoyé cette question devant Rav Yossef : Qu'est-ce qu'on appelle alalta ; Quelles cultures sont incluses dans la catégorie d'alalta ? Rav Yosef a dit : C'est comme cela est enseigné dans la baraita citée ci-dessus : Et ils sont d'accord concernant celui qui jure que le tevua lui est interdit, qu'il lui est interdit de manger uniquement des cinq espèces de céréales ; tout comme tevua ne comprend que les cinq espèces, de même alalta ne comprend que les cinq espèces. Abaye lui dit : Les deux cas sont-ils comparables ? Bien que tevua signifie grain et n'inclue que les cinq espèces, alalta signifie culture et inclut tous les éléments qui poussent.
Les messagers revinrent avec la réponse à sa question et se présentèrent devant Rava. Il a dit : Ce n'était pas un dilemme pour moi, c'est-à-dire le fait qu'alalta désigne tous les éléments qui poussent. C'est là une question qui me pose un dilemme : quel est le statut juridique des bénéfices provenant de la location de maisons et de la location de bateaux ? Dit-on : puisqu’ils se déprécient, leur statut juridique n’est pas comparable à celui d’une culture ? Seuls les éléments constamment rentables sont similaires aux cultures. Les maisons et les bateaux se détériorent avec l'usage, et leur dépréciation diminue les profits. Ou peut-être que, puisque leur dépréciation n'est pas visible, leur statut juridique est comparable à celui d'une culture. Les rabbins ont exposé la réaction de Rava devant Rav Yosef. Rav Yosef a dit : Et puisqu'il n'a pas besoin de nous et qu'il croit connaître lui-même la réponse, pourquoi nous a-t-il envoyé la question ? Rav Yosef s'est mis en colère contre Rava.
Rava a entendu que Rav Yossef était en colère et est venu devant lui la veille de Yom Kippour pour l'apaiser. Il trouva le serviteur du Rav Yossef, qui diluait devant lui une coupe de vin avec de l'eau. Rava dit au serviteur : Donnez-moi la coupe pour que je lui dilue le vin. Le serviteur le lui donna et Rava dilua la coupe de vin. Pendant que Rav Yosef, qui était aveugle, buvait le vin, il dit : Cette dilution est similaire à la dilution de Rava, fils de Rav Yosef bar Ḥama, qui diluait le vin avec plus que la quantité d'eau standard. Rava lui dit : C'est vrai, c'est lui.
Rav Yosef dit à Rava : Ne t'assieds pas jusqu'à ce que tu m'aies donné l'explication de cette affaire : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et du désert Mattana et de Mattana Nahaliel, et de Nahaliel Bamot » (Nombres 21 :18-19) ?
Rava lui dit que cela signifie : Une fois qu'une personne se rend comme un désert, déserté avant tout, la Torah lui est donnée en cadeau [mattana], comme il est dit : « Et du désert Mattana ». Et une fois qu’il lui est donné en cadeau, Dieu le lui lègue [naḥalo], comme il est dit : « Et de Mattana Nahaliel ». Et une fois que Dieu le lui lègue, il s'élève à la grandeur, comme il est dit : Et de Nahaliel, Bamot, qui sont des lieux élevés. Et s’il s’élève et se montre arrogant à l’égard de sa Torah, le Saint, Béni soit-Il, le dégrade, comme il est dit : « Et de Bamot la vallée » (Nombres 21 :20). Et non seulement il est dégradé, mais on l'abaisse dans le sol, comme il est dit : « Et regardant [nishkafa] la face du désert » (Nombres 21 :20), comme un seuil [iskopa] enfoncé dans le sol. Et s'il renverse son arrogance et devient humble, le Saint, Béni soit-Il, l'élève,

Daf 55b

comme il est dit : « Toute vallée sera relevée » (Ésaïe 40 : 4). Lorsque Rav Yosef entendit cette interprétation, il comprit que Rava était conscient de son erreur en agissant avec arrogance envers son professeur, et fut apaisé par la démonstration d'humilité de Rava.
§ Il est enseigné dans une baraita : Pour celui qui jure que le grain [dagan] lui est interdit, il est interdit de manger du niébé sec, et il lui est permis de manger du niébé frais. Et il lui est permis de manger du riz, ainsi que des grains de blé divisés en deux parties [ḥilka], des grains de blé écrasés en trois parties [targeis] et des grains de blé concassés en quatre parties [tisnei]. À celui qui jure que les produits de l'année lui sont interdits, il lui est interdit de manger tous les produits de l'année qui poussent de la terre ou des arbres, et il lui est permis de manger des chèvres et des agneaux, et du lait, des œufs et des poussins nés cette année-là, car ils ne sont pas compris dans la catégorie des produits. Et s'il disait : Les crus de l'année me sont interdits, il lui est interdit de tous les manger.
À celui qui jure que les produits de la terre lui sont interdits, il lui est interdit de consommer tous les produits qui poussent sur la terre, et il lui est permis de consommer des truffes et des champignons qui ne sont pas dans la catégorie des produits. du terrain. Mais s'il dit : Les pousses de la terre m'étaient interdites, il lui était interdit d'en manger toutes.
Et la Guemara soulève une contradiction dans une mishna (Berakhot 40b) : Et sur un aliment dont la croissance ne vient pas du sol, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Et il est enseigné dans une baraita : Sur du sel et sur de la saumure [zamit], et sur des truffes et des champignons, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées. Apparemment, les truffes et les champignons ne font pas partie de la catégorie des pousses de terre. Abaye a dit : Ils poussent de la terre, mais en ce qui concerne leur subsistance, ils tirent leur subsistance de l'air et non de la terre. La Guemara demande : Pourquoi cette distinction est-elle significative ? N'est-il pas enseigné : Sur un aliment dont la croissance ne vient pas de la terre, on récite la bénédiction : Par la parole de qui toutes choses ont été créées ? Même selon Abaye, les champignons poussent à partir du sol. La Guemara répond : Remplacer la mishna comme suit : Sur un aliment qui ne tire pas sa subsistance du sol, on récite : Par la parole de qui toutes choses ont été créées.
MISHNA : Pour celui qui jure qu'un vêtement lui est interdit, il est permis de porter un sac, un drap et un rideau grossier [ḥamila], car ceux-ci ne font pas partie de la catégorie des vêtements. Pour celui qui a dit : La laine est konam pour moi et donc je ne m'en mettrai pas, il lui est permis de se couvrir d'une toison de laine, qui n'est pas considérée comme un vêtement, et il lui est interdit de porter uniquement un vêtement en laine. tissu. Pour celui qui a dit : Le lin est konam pour moi et je ne m'en prendrai donc pas, il lui est permis de se couvrir de lin non peigné en fagots, et il lui est interdit de porter uniquement un tissu de lin.
Rabbi Yehuda dit : Tout est déterminé selon celui qui fait le vœu. Si quelqu'un portait un fardeau de laine et de lin, qu'il transpirait et que son odeur lui était désagréable, et qu'en réaction il disait : La laine et le lin sont des konam pour moi et je ne les mettrai donc pas sur moi, il est permis il lui est permis de se couvrir de vêtements de laine et de lin, mais il lui est interdit de les jeter sur son épaule derrière lui comme un fardeau. Les circonstances de son vœu montrent clairement qu’il a l’intention de renoncer à porter la laine et le lin comme un fardeau plutôt que de les porter comme un vêtement.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita : Celui qui jure qu'un vêtement lui est interdit, il est permis de porter un sac, un drap et un rideau grossier, et il lui est interdit de porter une monnaie. ceinture [punda], ou porter une ceinture [pesakiyya], ou porter un sekurtiyya, ou porter une couverture en cuir [katavliyya], ou porter une chaussette en cuir [anpilya] ou porter un tablier en cuir [pelinya], et un pantalon et un chapeau. La Guemara demande : Quelle est la signification d’iskurtei, mentionné dans la baraita comme sekurtiyya ? Rabba bar Ḥana a dit : Cela signifie un tablier de tanneur.
C'est enseigné dans une baraita : On peut sortir dans le domaine public le Chabbat couvert d'un sac épais ou d'une couverture de laine grossière [sagos], ou d'un drap ou d'un rideau grossier pour se protéger de la pluie. Ils sont considérés comme des vêtements et non comme des fardeaux. Toutefois, il ne peut sortir ni couvert d'une caisse, ni d'un panier, ni d'une natte pour se protéger de la pluie, car ils sont considérés comme des fardeaux et non comme des vêtements. Les bergers peuvent sortir le Chabbat couverts de sacs, comme ils sortent généralement vêtus de sacs. Et les Sages n’ont pas dit cela seulement à propos des bergers ; ils ont plutôt dit que tout le monde pouvait sortir vêtu d'un sac ; cependant, les Sages ont parlé au présent, abordant des situations qui prévalaient.
§ Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehuda dit : Tout est déterminé selon celui qui fait le vœu. Il est enseigné dans une baraita : Comment, c'est-à-dire dans quelles circonstances, Rabbi Yehuda a-t-il dit : Tout est selon celui qui fait le vœu ? Si quelqu'un portait un vêtement en laine et que cela lui causait un inconfort, et qu'en réaction il disait : La laine est un konam pour moi, et je ne l'enfilerai donc pas sur moi-même, il lui est interdit de porter des vêtements en laine, mais il est permis de le porter. placez-lui un fardeau de vêtements de laine. Si quelqu'un était chargé de lin et transpirait et disait : Le lin est un konam pour moi, et je ne m'en chargerai donc pas, il lui est permis de porter des vêtements en lin et il lui est interdit de placer un fardeau de lin. vêtements sur lui.

Daf56a

MISHNA : Celui qui jure qu'une maison lui est interdite, l'entrée lui est permise à l'étage supérieur de la maison ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Un étage supérieur est inclus dans la maison, et donc l'entrée y est également interdite. Cependant, celui qui jure qu'un étage supérieur lui est interdit, l'entrée dans la maison est permise, car le rez-de-chaussée n'est pas compris dans l'étage supérieur.
GEMARA : La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné à propos de la halakhot de la lèpre que dans le verset « il m'apparaît comme un fléau dans la maison » (Lévitique 14 :35), le terme « dans la maison » vient inclure la galerie, un demi-étage au-dessus du rez-de-chaussée, et « dans la maison » vient inclure l'étage supérieur ? Rav Hisda a dit : Le tanna est Rabbi Meir, car, si les tanna étaient les rabbins, les rabbins n'ont-ils pas dit qu'un deuxième étage est inclus dans la maison ? Pourquoi alors ai-je besoin que le verset contenant l’expression « dans la maison » inclue la deuxième histoire ?
Abaye a dit : Même si vous disiez que les tanna sont les rabbins, eux aussi ont besoin d'un verset pour inclure la deuxième histoire dans ce cas, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Dans une maison du pays de votre possession » (Lévitique 14 :34), seul ce qui est attaché au sol a le statut de maison mais en ce qui concerne un deuxième étage, qui n'est pas attaché au sol. Même selon les rabbins, le verset est nécessaire pour éviter de conclure que le statut juridique d'un deuxième étage n'est pas celui d'une maison au regard de la lèpre.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est ce que Rav Huna bar Ḥiyya a dit au nom d'Ulla ? Si le vendeur dit à l'acheteur : Je vous vends une maison dans ma maison, il peut montrer à l'acheteur qu'il a acheté le deuxième étage [aliyya]. La Guemara en déduit : La raison en est que le vendeur lui a dit : Je vous vends une maison dans ma maison. Toutefois, s'il lui vend une maison, non précisée, il ne pourra pas lui montrer un deuxième étage. Disons que c'est l'avis du rabbin Meir, qui déclare que le deuxième étage n'est pas inclus dans la maison. La Guemara rejette cette affirmation : même si vous diriez que cela est conforme à l'opinion des rabbins, quelle est la signification du terme aliyya dans ce contexte ? Cela ne signifie pas une deuxième histoire ; cela signifie la plus remarquable des maisons. Rav Huna bar Ḥiyya a dit au nom d'Ulla que lorsqu'on parle d'une maison dans ma maison, il faut lui montrer la partie la plus remarquable de sa maison. Cependant, s'il lui vend une maison sans précision, il pourra lui montrer un deuxième étage.
MISHNA : Pour celui qui jure qu'un lit lui est interdit, il est permis de s'allonger dans un dargash, qui n'est pas communément appelé lit ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Un dargash est inclus dans la catégorie d'un lit. Tout le monde convient que celui qui jure qu'un dargash lui est interdit, il est permis de s'allonger dans un lit.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un dargash ? Ulla dit : C'est un lit de bonne fortune, placé dans la maison comme un présage fortuit, et non destiné au sommeil. Les rabbins dirent à Ulla : Ce que nous avons appris dans une mishna : Quand les gens servent au roi le repas de réconfort après qu'il ait enterré un parent, tout le peuple s'allonge par terre et le roi s'allonge sur un dargash pendant le repas. D'après votre explication, pendant toute l'année, il ne s'assoit pas sur le lit ; le jour des funérailles, il s'assoit dessus ? Ravina objecte à la question des rabbins : Cette anomalie est la même qu'en ce qui concerne la viande et le vin, car pendant toute l'année, s'il le souhaite, il en mange, et s'il le souhaite, il n'en mange pas ; ce jour-là des funérailles, nous lui donnons de la viande et du vin dans le repas de réconfort.
C'est plutôt difficile, car cela est enseigné dans une baraita à propos de la coutume de renverser les lits dans la maison d'une personne en deuil : En ce qui concerne un dargash dans sa maison, la personne en deuil ne le renverserait pas, mais il le supportait simplement. de son côté. Et si vous dites qu'un dargash est un lit de fortune, n'est-ce pas enseigné dans une baraita : une personne en deuil qui doit renverser son lit doit renverser non seulement son propre lit, mais aussi tous les lits qu'il a. a à l'intérieur de sa maison, même ceux qui ne sont pas utilisés pour dormir. Pourquoi, alors, n’est-il pas obligé de renverser le dargash ? La Guemara rejette cette affirmation : Ce n'est pas difficile ;

Daf56b

il en est de même pour le cas d'un lit destiné exclusivement aux vaisseaux, comme il est enseigné dans une baraita : Si le lit dans la maison d'une personne en deuil était un lit destiné aux vaisseaux et non au sommeil, il n'est pas nécessaire de le renverser. . Il en va de même en ce qui concerne le lit de fortune. Puisqu’il n’est pas fait pour dormir, il n’est pas nécessaire de le renverser.
Au contraire, s'il est difficile de définir un dargash comme un lit de fortune, c'est difficile, comme il est enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une personne en deuil n'a pas besoin de renverser un dargash ; au lieu de cela, il desserre les boucles qui relient les sangles qui soutiennent la literie au cadre de lit, et celle-ci s'effondre toute seule. Et si un dargash est un lit de fortune, a-t-il des boucles [karvitin] ? Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : J'ai interrogé l'un des Sages sur la signification de dargash, et Rav Taḥalifa, de l'Ouest, était son nom, qui fréquentait le marché des tanneurs. Et il m'a dit : Qu'est-ce qu'un dargash ? C'est un lit en cuir.
Il a été dit : Qu'est-ce qu'un lit et lequel est un dargash ? Rabbi Yirmeya a dit : Dans un lit, on attache les sangles de soutien sur le cadre du lit ; dans un dargash, on attache les sangles à travers des trous dans le cadre de lit lui-même. La Guemara soulève une objection à partir d'une mishna dans le traité Kelim (16 : 1) : En ce qui concerne les récipients en bois, à partir de quand sont-ils considérés comme des récipients finis et susceptibles d'impureté rituelle ? Un lit et un berceau sont sensibles dès qu'il les lisse avec la peau d'un poisson. Et l’objection est la suivante : si dans un lit les sangles sont fixées sur le cadre du lit, pourquoi ai-je besoin de les lisser avec la peau d’un poisson ? Le bois du cadre de lit est caché.
Plutôt, en ce qui concerne ceci, un lit, et cela, un dargash, on attache les sangles à travers des trous dans les cadres de lit eux-mêmes, et la différence entre eux est la suivante : dans un lit, les sangles sont insérées et extraites à travers des trous dans le cadre de lit. ; dans un dargash, les sangles sont insérées et extraites à travers des boucles attachées au cadre de lit, comme disait Rabban Shimon ben Gamliel qu'on desserre les boucles et que la literie tombe toute seule.
Rabbi Ya'akov bar Aḥa a dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Concernant un lit dont les deux montants [nakliteha] dépassent, rendant son renversement impossible, il le met sur le côté, et cela lui suffit. Rabbi Ya'akov bar Idi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel concernant le renversement d'un dargash.
MISHNA : Pour celui qui jure que la ville lui est interdite, il est permis d'entrer dans la limite de Shabbat de cette ville, la zone de deux mille coudées entourant la ville, et il est interdit d'entrer dans sa périphérie, la zone de soixante-dix coudées. zone adjacente à la ville. Cependant, à celui qui jure qu'une maison lui est interdite, il est interdit d'y entrer uniquement par la butée de la porte et vers l'intérieur.
GEMARA : La Guemara demande : D'où tirons-nous que le statut juridique de la périphérie d'une ville est semblable à celui de la ville elle-même ? Rabbi Yoḥanan a dit que c'est comme le dit le verset : « Et il arriva que lorsque Josué était à Jéricho, il leva les yeux et regarda » (Josué 5 : 13). Que signifie « à Jéricho » ? Si nous disons que cela signifie à Jéricho proprement dit, n'est-il pas écrit : « Et Jéricho fut complètement fermée » (Josué 6 :1) ? Apprenez plutôt d’ici que Josué se trouvait à la périphérie de la ville. Et bien qu’il se trouvait à la périphérie, le verset déclare qu’il était à Jéricho.
La Guemara demande : Disons que le statut juridique de celui qui se trouve même dans les limites du Shabbat d'une ville est comme celui de celui qui se trouve à l'intérieur de la ville elle-même, et peut-être que même si Josué se trouvait simplement à l'intérieur des limites du Shabbat, le verset le caractérise comme étant à Jéricho. La Guemara rejette cela : n'est-il pas écrit à propos des limites d'une ville : « Et vous mesurerez hors de la ville… deux mille coudées » (Nombres 35 : 5) ? Cela indique que les limites d’une ville sont considérées à l’extérieur de la ville et ne font pas partie de la ville elle-même.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Pour celui qui jure qu'une maison lui est interdite, il est interdit d'y entrer uniquement par la porte et vers l'intérieur. La Guemara en déduit : Cependant, depuis la butée de porte vers l'extérieur, non, il est permis d'entrer. Rav Mari a soulevé une objection basée sur un verset écrit concernant la lèpre : « Et le prêtre sortira de la maison vers l'entrée de la maison, et il mettra la maison en quarantaine » (Lévitique 14 :38). Et la question a été posée dans le midrash halakhique : on aurait pu penser que le prêtre pouvait se rendre chez lui et mettre en quarantaine la maison des lépreux qu'il avait examinée à partir de là. Par conséquent, le verset déclare : « À l’entrée de la maison » (Lévitique 14 :38). S'il pouvait se rendre seulement à l'entrée de la maison, on aurait pu penser qu'il pouvait se tenir sous le linteau et mettre la maison en quarantaine à partir de là. Par conséquent, le verset déclare : « Et le prêtre sortira de la maison », indiquant qu'il ne peut pas mettre la maison en quarantaine jusqu'à ce qu'il soit sorti de toute la maison.
Comment ça? Ab initio, le prêtre se tient à l'extérieur, le long du montant de la porte, et met la maison en quarantaine. Et d’où vient-il que s’il est allé chez lui et a mis la maison en quarantaine, ou s’il s’est tenu sous le linteau et a mis la maison en quarantaine, sa quarantaine est une quarantaine efficace après coup ? Le verset déclare : « Et il mettra la maison en quarantaine » (Lévitique 14 :38), ce qui signifie dans tous les cas. Apparemment, le statut juridique de la zone située sous le linteau est identique à celui de l'intérieur de la maison, même si elle se situe au-delà du butoir de porte. La Guemara répond : Il en va différemment en ce qui concerne une maison de lépreux, car il est écrit : « Et le prêtre sortira de la maison », indiquant qu'il ne peut pas mettre la maison en quarantaine jusqu'à ce qu'il sorte de toute la maison.

Daf57a

MISHNA : Pour celui qui dit : Ce produit est konam pour moi, ou c'est konam dans ma bouche, ou c'est konam pour ma bouche, il est interdit de prendre ce produit, ou ses substituts, ou tout ce qui pousse de il. S'il dit : Ce produit est du konam pour moi, et pour cette raison je ne le mangerai pas, ou pour cette raison je ne le goûterai pas, il lui est permis de prendre ses substituts ou tout ce qui en pousse. Ceci s'applique uniquement à un élément dont les graines cessent après avoir été semé. Toutefois, s'il s'agit d'un produit dont les graines ne cessent pas après avoir été semé, par exemple les bulbes, qui fleurissent et entrent dans une période de feuillage et répètent le processus, il lui est interdit de participer même aux excroissances de ses pousses, car l'article original interdit reste intact.
Pour celui qui dit à sa femme : Votre artisanat est konam pour moi, ou c'est konam sur ma bouche, ou c'est konam pour ma bouche, il est interdit de bénéficier de son artisanat, de leurs remplacements et de tout ce qui en découle. . Cependant, s'il dit à sa femme : Votre artisanat est pour moi konam uniquement dans le sens où je ne mangerai pas de votre artisanat, ou que je ne goûterai pas de votre artisanat, il lui est permis de bénéficier de leurs remplacements et de tout ce qui est nécessaire. qui naît d'eux. Ceci s'applique uniquement à un élément dont les graines cessent après avoir été semé. Toutefois, s'agissant d'un objet dont les graines ne cessent pas après avoir été semé, il lui est interdit de bénéficier même des excroissances de leurs pousses.
Si le mari dit : De ce que tu prépares, je ne mangerai pas jusqu'à Pâque, ou, avec ce que tu prépares, je ne me couvrirai pas jusqu'à Pâque, alors, si elle l'a préparé avant Pâque, il lui est permis d'en manger. ou pour s'en couvrir après la Pâque. Si toutefois il dit : De ce que vous préparez jusqu'à la Pâque, je ne mangerai pas, ou de ce que vous préparez jusqu'à la Pâque, je ne me couvrirai pas, alors, si elle l'a préparé avant la Pâque, il lui est interdit de le faire. manger ou s'en couvrir après la Pâque. S'il lui dit : Bénéficie de moi jusqu'à Pâque, si tu vas chez ton père à partir de maintenant jusqu'à ce que la fête de Souccot te soit interdite, et qu'elle soit allée chez lui avant Pâque, il lui est interdit d'en tirer profit jusqu'à ce que Pâque.

Daf-57b

Si elle en a tiré profit avant la Pâque et est allée rendre visite à son père après la Pâque, elle est responsable de la violation de l'interdiction de : Il ne profanera pas sa parole (Nombres 30 : 3), car la condition était remplie et elle a violé le vœu rétroactivement. . Si le mari a juré : Bénéficier de moi est un konam pour vous jusqu'à la Fête si vous allez chez votre père d'ici à la Pâque, alors si elle est allée chez lui avant la Pâque, il lui est interdit d'en tirer profit jusqu'à la Fête. , et il lui est permis d'aller chez son père après la Pâque, car cette période n'est pas incluse dans sa stipulation.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna : Pour celui qui dit à sa femme : Votre artisanat est konam pour moi, ou c'est konam sur ma bouche, ou c'est konam pour ma bouche, il est interdit de bénéficier de son artisanat. Yishmael, un homme de Kefar Yamma, et certains disent, un homme de Kefar Dima, a soulevé un dilemme concernant un oignon que l'on avait déraciné pendant l'année sabbatique, qui était donc sanctifié par le caractère sacré de l'année sabbatique, et il a ensuite planté au cours de la huitième année, et ses croissances qui se sont développées au cours de la huitième année ont dépassé son principal oignon original de l'année sabbatique. Et c'est le dilemme qu'il a soulevé : sa croissance pendant la huitième année est autorisée, et son principal pendant l'année sabbatique est interdit. Puisque sa croissance a dépassé son principal, ces croissances autorisées neutralisent-elles ou non l'interdiction de l'oignon ? Yishmael est venu et a soulevé le dilemme devant Rabbi Ami, et il n’avait pas de réponse facilement disponible.
Yishmael est venu et a soulevé le dilemme devant Rabbi Yitzḥak Nappaḥa, qui l'a résolu pour lui à partir de ce que Rabbi Ḥanina Terita'a a dit que Rabbi Yannai a dit : Concernant un oignon de teruma que l'on a planté, si sa croissance dépasse son principal, il est permis. Ici aussi, la croissance de la huitième année devrait neutraliser l'interdiction de l'oignon de l'année sabbatique. Rabbi Yirmeya a dit, et certains disent que c'est Rabbi Zerika qui a dit à Rabbi Yitzḥak Nappaḥa : Le Maître a-t-il abandonné l'opinion de deux Sages et s'est-il conduit conformément à l'opinion d'un Sage ?
La Guemara demande : Qui sont-ils, les deux Sages qui ne sont pas d'accord avec son opinion ? La Guemara répond : C'est comme Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : Concernant une jeune vigne dans les trois ans suivant sa plantation, dont les fruits sont orla et interdits, celle-là a été greffée sur une vieille vigne autorisée, et il y avait des fruits sur la vigne plus jeune, même si la vigne plus jeune a ajouté deux cents fois le nombre de fruits qui étaient là lorsqu'elle a été greffée, et ces fruits supplémentaires sont autorisés parce qu'ils tirent leur nourriture de la vigne plus âgée, le fruit qui était sur la vigne plus jeune avant il a été greffé est interdit. Bien qu'en principe, lorsque la partie autorisée du mélange est deux cents fois l'orla interdite, l'interdiction est neutralisée, dans ce cas, l'interdiction n'est pas neutralisée, car le fruit défendu était là dès le départ.
Et Rabbi Shmuel bar Rabbi Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : À propos d'un oignon que l'on a planté dans une vigne, cela a créé un mélange interdit de cultures vivrières dans une vigne, puis la vigne a été déracinée, et la majeure partie de l'oignon a poussé dans un manière permise, c’est interdit. Apparemment, le rabbin Yohanan et le rabbin Yonatan ne sont pas d’accord avec l’opinion du rabbin Yannai et, par conséquent, il n’y a pas de solution claire au dilemme.
Yishmael vint alors et souleva le dilemme devant Rabbi Ami, qui le résolut pour lui à partir de ce que Rabbi Yitzḥak disait que Rabbi Yoḥanan avait dit : Concernant un litre d'oignons, on donnait la dîme, puis on semait un champ avec toute la litre d'oignons. , lorsque le champ donne la récolte, la dîme est calculée selon la récolte entière. Bien que certains des oignons qu'il a semés aient déjà reçu la dîme, il est obligé de les payer car le volume des pousses dépasse le volume des oignons originaux et la récolte entière est sans dîme. Apparemment, ces cultures neutralisent l’interdiction des oignons primaires, originaux et dîmés.
La Guemara rejette cette résolution : Il n'y a aucune preuve de la décision dans le cas de la litre d'oignons, car c'est peut-être différent lorsque la décision est stricte. Peut-être, en raison du souci que les cultures neutralisent l'interdiction de l'original, la décision est-elle qu'il doit donner la dîme à la récolte entière. Cependant, il n'y a aucune preuve qu'il en serait de même dans les cas où la décision est une clémence, par exemple pour neutraliser l'interdiction de l'année sabbatique ou de la teruma.
On peut plutôt citer des preuves tirées de cette source ; comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit :

Daf-58a

Pour tout article qui peut devenir autorisé, c'est-à-dire un objet interdit dont l'interdiction peut ou deviendra caduque, par exemple, les produits sans dîme qui peuvent être autorisés par le biais de la dîme, et la seconde dîme qui est autorisée par la rédemption ou par son apport à Jérusalem (Deutéronome 14 : 24). -26), et les objets consacrés qui sont également autorisés par la rédemption, et les produits de la nouvelle récolte qui sont autorisés après le sacrifice de l'offrande du omer (Lévitique 23 : 14), les Sages n'ont pas déterminé de mesure pour leur neutralisation, et aucune le mélange avec n'importe quelle quantité d'articles autorisés neutralise leur interdiction. Et pour tout article qui ne peut pas devenir autorisé, par exemple, le teruma, le teruma de la dîme et la ḥalla (Nombres 15 : 20-21) ; fruit d'un arbre au cours des trois premières années suivant sa plantation [orla] ; et des cultures vivrières interdites dans une vigne (Deutéronome 22 : 9), les Sages ont déterminé une mesure pour leur neutralisation.
Les rabbins dirent à Rabbi Shimon : Mais l'année sabbatique ne produit-elle pas un produit qui ne peut pas être autorisé, et néanmoins, les Sages n'ont pas déterminé de mesure pour sa neutralisation, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevi'it 7 : 7) : Les produits de l'année sabbatique interdisent les produits autorisés de leur propre espèce avec lesquels ils sont mélangés en quelque quantité que ce soit. Rabbi Shimon leur dit : Moi aussi, j'ai dit que les produits de l'année sabbatique interdisent les produits autorisés dans un mélange et autorisent les pousses qui s'en développent uniquement en ce qui concerne l'enlèvement des produits. Les produits de l'année sabbatique ne peuvent être consommés que tant que les produits de cette espèce restent dans le champ, après quoi ils doivent être retirés de votre possession. Puisqu'il est permis de manger le produit avant cette date, son statut juridique pendant cette période est celui d'un article qui peut devenir autorisé.
Toutefois, en ce qui concerne l'autorisation de consommer les produits de l'année sabbatique après la période de retrait, alors que la consommation de ces produits est interdite, les Sages ont déterminé une mesure pour leur neutralisation. Le mélange n'est interdit que si la quantité de ce produit est suffisante pour donner du goût au mélange. Apparemment, les croissances autorisées peuvent neutraliser l'interdiction de l'article original. La Guemara rejette la preuve : Et peut-être ici aussi, il en va différemment lorsque la décision est stricte. Dans ce cas, la rigueur est que l’objet original est sacré avec le caractère sacré de l’année sabbatique. Cependant, là aussi, rien ne prouve qu’il en serait de même dans les cas où le résultat serait une clémence.
Au contraire, Yishmael de Kefar Yamma a résolu son dilemme à partir de cette source, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevi'it 6 : 3) : En ce qui concerne les oignons de sixième année sur lesquels la pluie est tombée pendant l'année sabbatique, et ils ont germé, si leur les feuilles étaient noires [sheḥorin], c'est-à-dire vert foncé, indication d'une croissance fraîche et récente, les oignons sont interdits en tant que croissance d'année sabbatique. Si leurs feuilles sont devenues vertes [horiku], c'est-à-dire plus claires et plus jaunes, et semblent flétries, les oignons sont autorisés, car ils sont considérés comme un produit de la sixième année.
Le rabbin Ḥanina ben Antigonus dit : Il existe un indicateur différent ; si les plantes peuvent être arrachées par leurs feuilles, il est évident que les feuilles sont fraîches et récentes, et elles sont interdites. Et dans la situation parallèle, si cet indicateur a été découvert dans un oignon de l'année sabbatique qui a germé à la fin de l'année sabbatique, c'est-à-dire au cours de la huitième année, les oignons sont autorisés. La Guemara demande : Est-ce à dire que l'on peut en conclure que la croissance autorisée neutralise l'interdiction de la plante originale ? La Guemara rejette cette conclusion : Et peut-être que la halakha concerne les oignons écrasés [medukhanin], pilés, et la raison pour laquelle l'interdiction de la plante originale est neutralisée n'est pas que la croissance autorisée neutralise l'interdiction, mais qu'elle n'est plus propre à la consommation.
Le dilemme peut plutôt être résolu à partir de cette source ; comme on l'enseigne dans une baraita :

Daf-58b

Celui qui désherbe les ḥasayot avec un Samaritain peut en manger un repas occasionnel sans dîme, car tout produit sans dîme peut être consommé dans le cadre d'un repas occasionnel. Et quand il termine le travail sur les ḥasayot, les place en tas et qu'ils nécessitent la dîme, il les donne comme un produit qui est définitivement obligé dans la dîme, et non comme un produit dîmé douteux, car l'hypothèse est que le Samaritain n'a pas donné la dîme. Hasayot.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si les ḥasayot appartiennent à un Juif qui est suspect quant à l'observance de l'année sabbatique, à la fin de l'année sabbatique, il est permis de désherber avec lui, car il n'y a aucune crainte qu'il puisse y avoir une année sabbatique. sainteté. La Guemara demande : Est-ce à dire que les excroissances autorisées de la huitième année neutralisent l'interdiction, et c'est pourquoi il n'y a aucune préoccupation quant au caractère sacré de l'année sabbatique ? La Guemara rejette cette conclusion : Et peut-être que le tanna parle d'un objet dont les graines cessent après avoir été semées, dont les croissances neutralisent l'interdiction originelle ? La Guemara rejette cette possibilité : N'est-elle pas enseignée dans une baraita : Ce sont les ḥasayot, par exemple, l'arum, l'ail et les oignons, dont les graines ne cessent pas ?
La Guemara demande : Et peut-être que le tanna parle des plantes qui ont été écrasées avant de germer ? La Guemara répond : C'est le cas de celui qui est suspect quant à l'observance de l'année sabbatique, qui est enseignée dans la baraita, et celui qui est suspect ne se soucierait pas d'éliminer l'interdiction en l'écrasant. La Guemara demande : Et peut-être que le tanna parle d’un mélange de ḥasayot interdites et de celles autorisées, et la raison pour laquelle cela est permis est que l’interdiction a été neutralisée par la majorité des ḥasayot autorisées ? La Guemara répond : Celui qui désherbe est enseigné dans la baraita, indiquant qu'il mange les feuilles au fur et à mesure qu'il les désherbe, ne laissant aucune possibilité aux ḥasayot de se mélanger aux autres.
La Guemara suggère : Disons qu'il s'agit d'une réfutation concluante des opinions du rabbin Yoḥanan et du rabbin Yonatan, qui ont déclaré concernant l'orla et les cultures vivrières dans un vignoble que leur croissance autorisée ne neutralise pas l'interdiction des fruits ou des cultures vivrières d'origine respectivement. . Rabbi Yitzḥak a dit : Les produits de l’année sabbatique sont différents. Puisque son interdiction est engendrée par le motif, son annulation s'effectue également par le motif. L'interdiction peut être neutralisée grâce à la croissance résultant de la replantation de la plante interdite d'une manière autorisée.
La Guemara demande : N'y a-t-il pas le cas de la dîme, dont l'interdiction est engendrée au moyen du motif, mais dont l'annulation n'est pas effectuée au moyen du motif ? Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un litre de première dîme sans dîme sur lequel la teruma de la dîme n'a pas été prélevée, qu'on a semé dans le sol, et qui a poussé et qui fait maintenant environ dix litres, cette croissance supplémentaire est est obligé de recevoir la dîme et est soumis à la halakhot des produits de l'année sabbatique. Et en ce qui concerne cette litre originale de première dîme sans dîme qu'il a semée, on donne la dîme à partir de produits provenant d'un endroit différent, et non à partir de la litre elle-même, sur la base d'un calcul de la quantité de teruma de la dîme qu'il fallait prélever sur cette dîme. litre. Apparemment, la croissance qui résulte du semis de la première dîme en terre ne neutralise pas son interdiction.

Daf59a

Les Sages de la Guemara disent : En ce qui concerne la dîme, le motif n'engendre pas l'obligation ; le placement des produits en tas engendre l'obligation, car c'est seulement à ce moment-là qu'on est obligé de donner la dîme de ses produits. La neutralisation de l’interdiction ne s’effectue donc pas en la plantant dans le sol.
Rami bar Ḥama a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yannai basée sur la mishna (57a) : Pour celui qui dit : Ce produit est konam pour moi, ou c'est konam dans ma bouche, ou c'est konam pour ma bouche, c'est Il est interdit de consommer le produit, ou ses substituts, ou tout ce qui en pousse. S'il dit : Ce produit est du konam pour moi, et pour cette raison je ne le mangerai pas, ou pour cette raison je ne le goûterai pas, il lui est permis de prendre ses substituts ou tout ce qui en pousse. Ceci s'applique uniquement à un élément dont les graines cessent après avoir été semé. Cependant, s'agissant d'un objet dont les graines ne cessent pas après avoir été semé, il lui est interdit de participer même aux excroissances de ses pousses. Apparemment, les cultures autorisées ne neutralisent pas l’interdiction.
Rabbi Abba a dit : Les Konamot sont différents ; puisque s'il le souhaite, il peut demander à une autorité halakhique de dissoudre les vœux et de rendre permis les objets des vœux, leur statut juridique est comme celui d'un objet qui peut devenir permis, et son interdiction n'est pas annulée par une majorité des voix. articles autorisés.
La Guemara demande : Et n'y a-t-il pas le cas du teruma, dans lequel s'il le souhaite, il peut demander qu'une autorité halakhique dissolve la désignation du produit comme teruma et pourtant elle est annulée par la majorité des articles autorisés ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 5 : 1) : Une mer de teruma rituellement impure qui est tombée en moins de cent mers de produits non sacrés doit être laissée pourrir. Le teruma impur, interdit à tous, rend interdit tout le mélange. La Guemara en déduit : S'il tombe dans cent mers de produits non sacrés, son interdiction est neutralisée. Les Sages de la Guemara répondent : Nous avons affaire à une teruma qui est en possession d'un prêtre, dont le propriétaire ne peut plus demander à une autorité halakhique de dissoudre la désignation. Toutefois, tant que le teruma est en possession du propriétaire, celui-ci peut demander la suppression de sa désignation et son interdiction ne peut donc pas être neutralisée.
La Guemara demande : Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette mishna : Si le teruma mélangé aux produits non sacrés était rituellement pur, il peut être vendu à un prêtre, qui traite tous les produits comme s'il s'agissait de teruma. Cela indique que la mishna concerne du teruma en possession de son propriétaire qui n'a pas encore été donné à un prêtre. Nous avons plutôt affaire au cas d'un Israélite qui a hérité des produits d'un membre de la maison du père de sa mère, qui est prêtre. L'héritier est propriétaire du teruma ; cependant, comme ce n'est pas lui qui l'a désigné comme teruma, il ne peut pas demander la dissolution de cette désignation.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans cette dernière clause de cette mishna : Elle doit être vendue à un prêtre ; cependant, le prix doit refléter la valeur du mélange entier, à l'exception de la valeur de la mer de teruma qui tombe dans le produit non sacré, car la teruma appartient au prêtre. Si la mishna fait référence au cas d'un héritier qui possède la teruma, pourquoi ne peut-il pas également percevoir la valeur de cette mer, car c'est sa propriété ?
Dites plutôt qu'il existe une autre distinction entre le konamot et les autres cas où l'on peut demander la dissolution par une autorité halakhique. Certes, dans le cas des konamot, il existe une mitsva pour demander à une autorité halakhique de les dissoudre, en raison de la déclaration du rabbin Natan, comme l'a dit le rabbin Natan : Quiconque fait un vœu, c'est comme s'il construisait un autel personnel à l'extérieur du Temple. , et celui qui accomplit ce vœu, c'est comme s'il y brûlait une offrande. Cependant, dans le cas de la teruma, quelle mitsva existe-t-il pour demander à une autorité halakhique de dissoudre sa désignation ? Par conséquent, les objets interdits par le konamot sont considérés comme des objets qui peuvent devenir autorisés, contrairement au teruma.
§ En ce qui concerne la question elle-même, Rabbi Yohanan a dit : Concernant un litre d'oignons que l'on a donné la dîme, puis semé, la dîme est calculée selon la récolte entière. Rabba s'est assis et a déclaré cette halakha. Rav Hisda lui dit : Qui t'écoute, toi et Rabbi Yoḥanan, ton professeur ? La partie autorisée de la litre, où est-elle passée ? La litre originale qu'il a semée était autorisée du fait qu'il la donnait la dîme, mais pourquoi est-il obligé de donner la dîme sur toute la récolte ? La litre originale doit être soustraite de la récolte qui doit être dîmée. Rabba dit à Rav Hisda : N'avons-nous pas appris une halakha correspondante dans une mishna (Chevi'it 6 : 3) : En ce qui concerne les oignons de sixième année sur lesquels la pluie est tombée pendant l'année sabbatique, et ils ont germé,

Daf59b

si leurs feuilles étaient noires, les oignons sont interdits. Si leurs feuilles sont devenues vertes, les oignons sont autorisés. Et si les feuilles sont noires, pourquoi les oignons sont-ils interdits ? Disons dans ce cas aussi : la partie autorisée, l'oignon originel, où est-il passé ? Rav Hisda dit à Rabba : Maintenez-vous que cette halakha est enseignée sur l'oignon primaire, originel, et qu'elle est interdite ? Il est enseigné en fonction des pousses supplémentaires qui ont germé, et ce sont ces feuilles qui sont interdites. La Guemara demande : Si oui, que vient dire Rabban Shimon ben Gamliel, qui apparemment en désaccord avec le tanna de la mishna ? Comme il est enseigné dans une baraita, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ce qui a poussé pendant une période de responsabilité est responsable et est considéré comme un produit de l'année sabbatique, et ce qui a poussé pendant une période d'exonération est exonéré. Selon l'explication du Rav Hisda, le premier tanna, cité dans la mishna, disait également cela.
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile, comme l'a enseigné toute cette mishna, Rabban Shimon ben Gamliel. Dans la baraita, Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas en désaccord avec l'opinion du premier tanna de la mishna ; il ne fait que le répéter. Et pourtant, la mishna et la baraïta ne posent aucune difficulté par rapport à l'opinion de Rabba, puisque vous avez entendu que Rabban Shimon ben Gamliel a dit que l'interdiction de la partie primaire et originale n'est neutralisée que dans le cas où il ne s'est pas exercé. , et les feuilles ont poussé d'elles-mêmes. Toutefois, dans le cas où il s'est exercé, par exemple en semant ou en plantant, l'interdiction des oignons originaux est neutralisée par la majorité.
La Guemara demande : Et partout où l’on s’exerce, la partie originale est-elle annulée par la majorité ? La Guemara demande : Et n'y a-t-il pas le cas de celui qui a semé un litre de dîme sans dîme, où il s'efforce de la semer, et il est enseigné : Et ce litre original de première dîme sans dîme qu'il a semé, on donne la dîme proportionnellement pour il provient de produits provenant d'un lieu différent, et son interdiction n'est pas neutralisée par la croissance. La Guemara répond : Il en va différemment en ce qui concerne la dîme, comme le dit le verset : « Vous donnerez la dîme à tout le produit de votre semence qui germera dans les champs » (Deutéronome 14 :22), indiquant que toutes les semences autorisées qui sont semées doit être payée à la dîme, car les graines autorisées pour lesquelles la dîme a été payée sont généralement semées par les gens. Les gens ne sèment généralement pas les graines interdites qui n'ont pas reçu la dîme, mais les Sages ont pénalisé celui qui a semé des graines sans dîme et lui ont demandé de donner la dîme à ce qu'il était initialement obligé de donner et ont décrété que cela ne serait pas neutralisé par la majorité.
§ En ce qui concerne la question elle-même, Rabbi Ḥanina Tirta'a a dit que Rabbi Yannai a dit : En ce qui concerne un oignon de teruma que l'on a planté, si sa croissance dépasse son principal, cela est permis. La Guemara demande : Est-ce à dire que les excroissances qui sont

Daf60a

permis de neutraliser l'interdit ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : Les pousses de teruma sont des teruma, ce qui indique qu'elles ne neutralisent pas l'interdiction de la partie originelle de la plante ? La Guemara répond : Nous parlons des excroissances des excroissances. Le rabbin Yannai autorise le teruma, non pas en raison de la majorité des cultures directes de teruma ; il l'a permis en raison de la majorité des pousses qui ont germé de ses pousses. La Guemara demande : Nous avons déjà appris cela aussi : le statut des pousses de teruma est celui de produit non sacré. La Guemara répond : Cela nous enseigne que les croissances de croissances sont autorisées même dans les objets dont les graines ne cessent pas, par exemple les oignons.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : En ce qui concerne les produits sans dîme, leur croissance est autorisée dans les éléments dont les graines cessent ; cependant, concernant les objets dont les graines ne cessent pas, les pousses de pousses sont interdites. La Guemara répond : Elle nous enseigne que si l'augmentation des croissances des croissances dépasse sa partie primaire et originale, cette partie originale est autorisée.

MISHNA : Si l'on fait le vœu : Le vin m'est interdit comme s'il s'agissait d'une offrande [konam], et pour cette raison je n'en goûterai pas aujourd'hui, il lui est interdit de boire du vin seulement jusqu'à la fin de cette journée à la tombée de la nuit, et non pour une durée de vingt-quatre heures. Si quelqu'un jure de ne pas boire de vin cette semaine, il lui est interdit de boire du vin pour tout le reste de la semaine. Et comme le Chabbat est considéré comme une partie de la semaine écoulée, c'est-à-dire que c'est la fin de la semaine, il lui est interdit de boire du vin le Chabbat suivant. Si l'on jure de ne pas boire de vin ce mois-ci, le vin lui est interdit pour tout le reste du mois ; et comme la Nouvelle Lune du mois suivant est considérée comme faisant partie du mois suivant, il lui est permis de boire du vin ce jour-là.
S'il a juré de ne pas boire de vin cette année, il lui est interdit d'en boire pour tout le reste de l'année ; et comme Roch HaShana est considéré comme faisant partie de l'année à venir et non de l'année en cours, il est autorisé à boire du vin ce jour-là. S'il a juré de ne pas boire de vin pendant ce cycle sabbatique de sept ans, le vin lui est interdit pour tout le reste du cycle de sept ans ; et comme l'année sabbatique est considérée comme faisant partie du cycle qui s'est écoulé, il lui est interdit de boire du vin pendant l'année sabbatique à venir.
Tout cela s'applique s'il dit qu'il ne boira pas de vin ce jour ou cette semaine, mais s'il dit que le vin lui est interdit pendant un jour, ou une semaine, ou un mois, ou un an, ou une période de sept ans. cycle, il lui est interdit de boire du vin à partir du jour et de l'heure où il a prononcé le vœu jusqu'à la même heure le jour ou la semaine suivante, etc.
S'il fait le vœu que le vin lui soit interdit jusqu'à la Pâque, il lui sera interdit jusqu'à l'arrivée de la Pâque. S'il dit : Jusqu'à ce que ce soit la Pâque, cela lui est interdit jusqu'à la fin de la Pâque, car il a peut-être eu l'intention que le vœu s'applique aussi longtemps que c'était encore la Pâque (Rosh). S'il dit : Jusqu'à la Pâque, Rabbi Meir dit : Cela lui est interdit jusqu'à l'arrivée de la Pâque. Rabbi Yosei dit : Cela lui est interdit jusqu'à ce que cela se termine.
GEMARA : Nous avons appris dans la Mishna que si quelqu'un dit : Le vin m'est interdit comme s'il s'agissait d'une offrande [konam], et pour cette raison je n'en goûterai pas aujourd'hui, il lui est interdit de boire du vin seulement jusqu'à la tombée de la nuit. Rabbi Yirmeya a dit : Même lorsque la nuit tombe, il n'est pas autorisé à boire du vin immédiatement ; il doit plutôt demander à une autorité halakhique de résilier son vœu.
La Guemara pose une question : Quelle est la raison pour laquelle il doit demander la dissolution du vœu une fois qu'il est déjà expiré ? La Guemara répond que Rav Yossef a dit : Les Sages ont émis un décret rabbinique dans le cas de celui qui dit que son vœu s'applique aujourd'hui, en raison de la confusion qui pourrait être provoquée dans le cas où l'on dit que son vœu s'applique pour un jour, et il est donc interdit de boire du vin pendant vingt-quatre heures. On craint que si celui qui a déclaré que son vœu s'applique aujourd'hui est autorisé à boire du vin ce soir-là, celui qui a fait un vœu pour une journée pensera que son vœu expire également dès la tombée de la nuit.

Daf60b

Abaye lui dit : Si tel est le cas, les Sages devraient également décréter dans le cas de celui qui fait vœu pour un jour qu'il doit garder ce vœu jusqu'à la tombée de la nuit du lendemain, à cause de la confusion qui pourrait être provoquée dans le cas où l'un d'eux a dit que son vœu s'appliquait aujourd'hui. Si le vœu expire au milieu de la journée, vingt-quatre heures après avoir prononcé le vœu, les gens pourraient penser que si quelqu'un fait un vœu le matin et l'applique à ce jour-là, il expire également au milieu de la journée.
Rav Yossef lui dit : Un vœu prononcé pour ce jour pourrait être interchangé avec un vœu prononcé pour un jour, et on pourrait conclure à tort qu'un vœu prononcé pour un jour expire à la tombée de la nuit. Cependant, un vœu prononcé pour un jour n’est pas interchangé avec un vœu prononcé pour aujourd’hui, et il n’y a aucune crainte que celui qui fait un vœu pour aujourd’hui conclue à tort qu’il expire au milieu de la journée.
Ravina a dit : Mareimar m'a dit : Votre père a dit ce qui suit, au nom de Rav Yosef : Conformément à l'opinion de qui cette halakha est-elle enseignée par Rav Yirmeya bar Abba ? C'est conforme à l'opinion de Rabbi Natan, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Natan dit : Quiconque fait un vœu, c'est comme s'il avait construit un autel personnel, ce qui est interdit car il faut apporter toutes les offrandes au Temple. . Et celui qui accomplit le vœu, c'est comme s'il brûlait dessus des portions destinées à l'autel du Temple, c'est-à-dire l'autel personnel, augmentant ainsi son péché. Par conséquent, même après avoir accompli son vœu, il est préférable qu’il demande à une autorité halakhique de l’annuler entièrement, de sorte que ce soit comme s’il n’avait jamais fait de vœu.
§ La Mishna déclare qu'il est interdit à celui qui dit : Le vin est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en goûterai pas cette semaine, de boire du vin pendant tout le reste de la semaine, y compris le Chabbat. La Guemara pose une question : n'est-il pas évident que tel soit le cas ? La Guemara répond : Il est nécessaire, de peur que vous ne disiez qu'il a dit les jours de la semaine, c'est-à-dire qu'il voulait que son vœu ne s'applique que les jours de la semaine. Le tanna nous enseigne donc que la phrase de cette semaine inclut le Shabbat.
La Mishna a déclaré : Si quelqu'un dit : Ce mois-ci, cela lui est interdit pour tout le reste du mois, et la Nouvelle Lune est considérée comme faisant partie du mois suivant. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Lorsqu'il était nécessaire d'enseigner cette halakha, c'était pour une Nouvelle Lune précédant un mois déficient de vingt-neuf jours. Dans ce cas, la Nouvelle Lune est célébrée pendant deux jours, le premier étant le trentième jour du mois précédent et le second le premier jour du nouveau mois. Le cas ici est celui où il a prononcé le vœu le premier jour de la Nouvelle Lune.
C'est de peur que vous ne disiez que le premier jour de la Nouvelle Lune fait partie du mois précédent, et donc le vœu devrait expirer à la fin de ce jour, et le vin ne devrait pas lui être interdit pendant le mois à venir. Le tanna nous enseigne donc que puisque les gens l’appellent la Nouvelle Lune du mois à venir, elle est considérée comme faisant partie du mois à venir et le vœu s’applique au nouveau mois.
§ La Mishna déclare que si l'on dit : Cette année, cela lui est interdit pour tout le reste de l'année, et que Roch HaShana est considéré comme faisant partie de l'année à venir.
Un dilemme s'est posé devant les savants : si l'on dit : « Le vin est du konam pour moi, et pour cette raison je n'en goûterai pas pendant un jour, quelle est la halakha dans son cas ? Est-ce considéré comme s'il avait dit aujourd'hui et qu'il lui est interdit de consommer du vin jusqu'à la tombée de la nuit, ou est-ce considéré comme s'il avait dit un jour, auquel cas le vœu prend effet pour une durée de vingt-quatre heures ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si quelqu'un dit : Le vin est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en goûterai pas aujourd'hui, il lui est interdit de boire du vin seulement jusqu'à la fin de cette journée, à la tombée de la nuit. . La Guemara en déduit que cette halakha ne s'applique que s'il a prononcé le mot aujourd'hui ; par conséquent, s'il dit que le vœu s'applique pendant un jour, cela est considéré comme comparable au cas où il a dit un jour et le vœu est en vigueur pendant vingt-quatre heures.
La Guemara rejette cette preuve : Mais dites la dernière clause de la mishna : S'il dit que le vin lui est interdit pendant un jour, il lui est interdit de boire du vin à partir du jour où il a prononcé le vœu jusqu'au lendemain à la même heure. Ceci indique que ce n'est que s'il dit : Un jour, que le vœu prend effet pendant vingt-quatre heures ; mais s'il dit que cela prend effet pour un jour, c'est comparable au cas où il dit aujourd'hui, et le vœu ne prend effet que jusqu'à la tombée de la nuit. Au contraire, aucune conclusion ne doit être tirée de cette mishna.
Rav Ashi a dit : Venez entendre une résolution à cette question dans la mishna suivante (63a) : Si l'on a fait le vœu : Le vin est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en goûterai pas cette année, alors si l'année était prolongée, c'est-à-dire , déclarée année bissextile, il lui est interdit de boire du vin pendant cette année et son mois intercalé. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ?

Daf-61a

Si nous disons que c’est exactement ce qu’elle enseigne, pourquoi dois-je énoncer cette halakha ? Il est évident qu’une année signifie une année entière, même si c’est une année bissextile. Ne fait-il pas plutôt référence à un cas où il n'a pas dit que le vœu s'appliquait cette année, mais il a plutôt dit qu'il s'appliquait pendant un an, et la mishna enseigne que le vœu s'appliquait pour le reste de cette année ? Apparemment, dire qu’un vœu s’applique pendant un an est comparable à dire qu’il s’applique cette année ; et de même, la halakha dans le cas où l'on accepte un vœu pour un jour devrait également être comme la halakha dans le cas où l'on accepte un vœu pour aujourd'hui.
La Guemara réfute cet argument : Non, en fait, le cas dans la mishna est qu'il a dit que son vœu devrait s'appliquer cette année, et il était nécessaire de déclarer cette halakha de peur que vous ne disiez : Suivez la majorité des années, qui n'ont pas d'intercalation. mois, et son vœu doit être compris comme faisant référence à une période de douze mois. Le tanna nous enseigne donc que la phrase cette année signifie que le vœu doit durer jusqu'à la fin de l'année.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : Si l'on disait : Tout vin que je goûte à l'occasion d'un Jubilé m'est interdit, quelle est la halakha ? La cinquantième année est-elle considérée comme avant cinquante ans, c'est-à-dire est-elle incluse dans le vœu, ou est-elle considérée comme après cinquante ans, auquel cas elle n'est pas incluse dans le vœu ?
La Guemara répond : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita, qu'il y a un différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins : Le verset déclare : « Et vous sanctifierez la cinquantième année » (Lévitique 25 : 10), d'où il est dérivé : Vous la comptez comme la cinquantième année, c'est-à-dire l'Année du Jubilé, mais vous ne la comptez pas à la fois comme la cinquantième année et la première année des cycles sabbatiques et jubilaires suivants. De là, ils ont déclaré : L'année jubilaire n'est pas incluse dans le décompte du cycle de sept ans de l'année sabbatique. L’année qui suit l’année jubilaire est plutôt considérée comme la première année du prochain cycle de sept ans. Rabbi Yehuda dit : L'année jubilaire est incluse dans le décompte du cycle de sept ans suivant de l'année sabbatique.
Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Le verset ne dit-il pas : « Six ans tu sèmeras ton champ » (Lévitique 25 :3) ? Mais selon vous, il n'y a ici que cinq années, dans le cycle sabbatique qui suit l'année jubilaire, car la première année serait l'année jubilaire, où il est interdit de semer son champ.
Rabbi Yehuda leur dit : Il y a aussi une difficulté selon votre déclaration. Le verset ne déclare-t-il pas : « Et il produira des produits pendant trois ans » (Lévitique 25 :21) ? La Torah promet au peuple juif qu’au cours de l’année précédant l’année sabbatique, la terre produira suffisamment de produits pour durer pendant toute la durée de cette année, pendant l’année sabbatique et pendant une partie de l’année suivante, jusqu’à ce que les nouveaux produits poussent. Cependant, dans le cas du Jubilé, il y a quatre années à compter, car le travail agricole est interdit la quarante-neuvième année, qui est une année sabbatique, et l'année suivante, qui est l'année du Jubilé.
Au contraire, vous devez dire qu'il est possible d'établir que le verset fait référence aux autres années des cycles de sept ans, c'est-à-dire à d'autres années sabbatiques en dehors de l'année sabbatique juste avant l'année jubilaire. En ce qui concerne mon opinion également, il est possible d'établir que le verset que vous avez présenté comme une difficulté se réfère aux autres années des cycles de sept ans, c'est-à-dire à d'autres cycles sabbatiques en dehors du cycle qui suit immédiatement le Jubilé. En ce qui concerne le dilemme cité précédemment, selon les rabbins, tout comme l'année jubilaire ne compte pas comme faisant partie du cycle jubilaire suivant car elle est considérée comme la fin du cycle jubilaire précédent, si l'on fait un vœu et déclare qu'il s'applique. pour le cycle jubilaire, l'année jubilaire est incluse dans le vœu. Selon le rabbin Yehuda, l’année jubilaire elle-même commence en fait le cycle jubilaire suivant, et donc si l’on fait un vœu pour le cycle jubilaire en cours, l’année jubilaire elle-même n’est pas incluse.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si quelqu'un jure que le vin lui est interdit jusqu'à la Pâque, il lui est interdit de boire du vin jusqu'à l'arrivée de la Fête. Cependant, si quelqu'un fait le vœu que le vin lui est interdit jusqu'à avant la Pâque, il y a un débat quant à savoir si le vœu reste en vigueur jusqu'au début ou à la fin de la fête. La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Meir, qui soutient que cela n'est interdit que jusqu'au début de la Pâque, soutient qu'une personne ne se place pas

Daf-61b

dans une position d'incertitude, et le rabbin Yosei soutient qu'une personne se place effectivement dans une position d'incertitude ?
La Guemara soulève une contradiction avec la mishna suivante (Kiddushin 64b) : Dans le cas de quelqu'un qui a deux groupes de deux filles nées de deux femmes, par exemple, il a deux filles de sa première femme, et après la mort de sa première femme il s'est remarié et a eu deux filles avec sa seconde épouse, et il a dit : J'ai fiancé ma fille aînée à quelqu'un, mais je ne sais pas si je parlais de l'aînée du groupe de filles plus âgées ; ou si je parlais de la fille aînée du groupe plus jeune ; ou si je parlais de la fille cadette du groupe plus âgé, qui est néanmoins plus âgée que la fille aînée du groupe plus jeune, alors il est interdit à ces trois filles d'épouser un autre homme en raison de l'incertitude, car il n'a pas précisé quelle fille était fiancé. Cela s'applique à toutes les filles, à l'exception de la plus jeune fille du groupe des cadets, qui n'est certainement pas fiancée. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yosei dit : Ils sont tous autorisés à se marier, à l'exception de la fille aînée du groupe plus âgé. Cela démontre que selon Rabbi Meir, il faut prendre en compte tous les sens possibles de l'expression imprécise : Ma fille aînée, alors que Rabbi Yosei soutient que seul le sens le plus étroit possible de la phrase est pris en compte. Cela contredit la mishna ici.
En réponse à cette question, Rabbi Ḥanina bar Avdimi a déclaré que Rav a dit : L'attribution des opinions est inversée, c'est-à-dire que les opinions exprimées dans la mishna ici doivent être inversées afin de les réconcilier avec la mishna de Kiddushin. Et il est en effet enseigné dans une baraita que tel est le principe : Concernant tout vœu qui précise une heure fixe, c'est à dire un événement qui survient à une date particulière, et on dit que le vœu s'applique jusqu'avant cet événement, Rabbi Meir dit que le vœu s'applique jusqu'à la fin de l'événement, et Rabbi Yosei dit que le vœu n'est en vigueur que jusqu'à ce que l'événement arrive. C’est une autre preuve que les opinions contenues dans la mishna doivent être inversées.
MISHNA : Si quelqu'un fait le vœu que quelque chose lui est interdit jusqu'à la récolte des céréales, ou jusqu'à la vendange des raisins, ou jusqu'à la récolte des olives, cela ne lui est interdit que jusqu'à l'arrivée de cette saison. Voilà le principe : A l'égard de toute occasion dont l'heure est fixée, et on dit : Jusqu'à ce qu'elle arrive, il lui est interdit jusqu'à ce que l'occasion indiquée arrive. S'il dit : Jusqu'à ce que cela se produise, cela lui est interdit jusqu'à la fin de l'occasion spécifiée. Et pour toute occasion dont l'heure n'est pas fixée, c'est-à-dire qui ne tombe pas à une date précise, qu'il dise : Jusqu'à ce qu'elle soit, ou : Jusqu'à ce qu'elle arrive, cela ne lui est interdit que jusqu'à ce que l'occasion indiquée arrive.
S'il dit : Jusqu'à l'été [kayitz], ou : Jusqu'à l'été, le vœu reste en vigueur jusqu'à ce que les gens commencent à apporter des fruits dans leurs maisons dans des paniers. S'il dit : Jusqu'à la fin de l'été, le vœu reste en vigueur jusqu'à ce que les gens mettent de côté [yakpilu] les couteaux [hamaktzuot] avec lesquels les figues sont coupées après avoir été récoltées, et les remettent à leur lieu de stockage.
GEMARA : Le Sage a enseigné : Le panier dont ils ont parlé dans la mishna est un panier de figues, et non un panier de raisins, qui sont récoltés plus tard que les figues. Il est enseigné dans une baraita : Celui qui jure que les produits d'été [kayitz] lui sont interdits n'a pas le droit de manger uniquement des figues, car la récolte des figues est appelée kayitz. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les raisins sont inclus dans la catégorie des produits d'été, avec les figues.
La Guemara demande : Quelle est la raison du premier tanna ? La Guemara répond : Il soutient que puisque les figues sont cueillies [mikkatzetzan] à la main, alors que les raisins ne sont pas cueillis à la main mais avec des outils, seules les figues sont considérées comme un produit d'été [kayitz]. À l’inverse, Rabban Shimon ben Gamliel soutient que les raisins également, lorsqu’ils sont suffisamment mûrs, sont cueillis à la main. Par conséquent, ils peuvent également être considérés comme des produits d’été.
§ La Mishna déclare que si l'on dit : Jusqu'à la fin de l'été, le vœu reste en vigueur jusqu'à ce que les gens mettent de côté les couteaux utilisés pour couper les figues. On l'a enseigné : cela signifie jusqu'à ce que la plupart des gens mettent de côté leurs couteaux, même s'il y a encore des individus qui ne l'ont pas encore fait.

Daf62a

Les Sages ont enseigné : Si la plupart des couteaux ont été mis de côté, les figues laissées dans le champ sont autorisées au regard des lois sur le vol et sont exemptées de dîme, puisque leurs propriétaires n'en veulent vraisemblablement pas et les figues sont donc considérées comme sans propriétaire. propriété.
La Guemara raconte : Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Yosei bar Rabbi Yehuda sont arrivés à un certain endroit à un moment où la plupart des couteaux avaient été mis de côté. Rabbi Yehuda Hanasi a mangé les figues laissées dans le champ, mais Rabbi Yosei bar Rabbi Yehuda n'en a pas mangé. Le propriétaire du champ vint et leur dit : Pourquoi les Sages ne mangent-ils pas ? C’est désormais la période où la plupart des couteaux ont été mis de côté. La Guemara note : Néanmoins, Rabbi Yosei bar Rabbi Yehuda n'a pas mangé, car il pensait que c'était uniquement par embarras à ce sujet que cet homme avait fait ce commentaire, mais il ne voulait pas vraiment déclarer ses figues sans propriétaire.
La Guemara rapporte un autre incident : Rabbi Ḥama bar Rabbi Ḥanina arriva à un certain endroit à un moment où la plupart des couteaux avaient été mis de côté. Il mangeait des figues qui restaient dans le champ, mais lorsqu'il en donnait à son serviteur, celui-ci ne mangeait pas. Rabbi Hama lui dit : Mangez, comme me l'a dit Rabbi Yishmael bar Rabbi Yosei le jugement suivant au nom de son père : Si la plupart des couteaux ont été mis de côté, les figues sont autorisées au regard des lois du vol et sont exempté de la dîme.
La Guemara rapporte un autre incident : Un certain homme trouva Rabbi Tarfon en train de manger des figues de son champ au moment où la plupart des couteaux avaient été mis de côté. Il plaça Rabbi Tarfon dans un sac, le souleva et le porta pour le jeter dans la rivière. Rabbi Tarfon lui dit : Malheur à Tarfon, car cet homme est en train de le tuer. Lorsque cet homme apprit qu'il transportait le grand Rabbi Tarfon, il le quitta et s'enfuit. Rabbi Abbahu dit au nom de Rabbi Hananya ben Gamliel : Tous les jours de ce juste, Rabbi Tarfon, il fut affligé par cette affaire, disant : Malheur à moi, car j'ai utilisé la couronne de la Torah, comme Rabbi Tarfon l'était. libéré uniquement par respect pour son apprentissage de la Torah.
Et à propos de cette déclaration, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui utilise la couronne de la Torah est arraché du monde. Cela peut être déduit au moyen d'une inférence a fortiori : si Belshazzar, qui utilisait les vases sacrés du Temple, qui étaient déjà devenus des vases non sacrés à cette époque, comme après leur retrait forcé du Temple, les vases perdaient leur caractère sacré, comme il est dit dans le verset : « Et les voleurs y entreront et le profaneront » (Ézéchiel 7 : 22), montrant qu'une fois que les vases du Temple ont été volés, ils ne sont plus sacrés, a été déraciné du monde pour ses actions. , comme il est écrit : « Cette nuit-là, Belschatsar, le roi chaldéen, fut tué » (Daniel 5 :30) ; Celui qui utilise la couronne de la Torah, qui vit et dure pour toujours et dont la sainteté ne peut être ôtée, sera à plus forte raison déraciné.
La Guemara revient sur l'incident impliquant le Rabbin Tarfon. Et dans le cas de Rabbi Tarfon, puisqu’il mangeait au moment où la plupart des couteaux avaient été mis de côté, pourquoi cet homme l’a-t-il dérangé ? La Guemara explique : C'était parce que quelqu'un avait volé des raisins à cet homme toute l'année, et quand il a trouvé Rabbi Tarfon, il a pensé : C'est celui qui m'a volé toute l'année. La Guemara demande : Si oui, pourquoi le rabbin Tarfon s’est-il réprimandé ? De toute évidence, il avait raison de se sauver. La Guemara répond : Puisque Rabbi Tarfon était très riche, il aurait dû chercher à l'apaiser avec de l'argent afin de se sauver, plutôt que de compter sur son statut d'érudit de la Torah.
À propos de l’histoire du regret du rabbin Tarfon d’avoir tiré un bénéfice personnel de son statut d’érudit de la Torah, la Guemara cite des enseignements similaires. Il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Aimer l’Éternel, votre Dieu, écouter sa voix et s’attacher à lui » (Deutéronome 30 :20). Ce verset indique qu'une personne ne doit pas dire : je lirai la Torah écrite pour qu'on m'appelle un Sage ; J'étudierai la Mishna pour qu'ils m'appellent Rabbi ; Je réviserai mes études pour devenir un Aîné et siéger à l'académie.
Apprenez plutôt par amour, comme le dit le verset : « Aimer le Seigneur votre Dieu ». Et l’honneur finira par venir de lui-même, comme il est dit : « Attachez-les à vos doigts ; écrivez-les sur la tablette de votre cœur » (Proverbes 7 : 3), et il déclare : « Ses voies sont des voies agréables, et tous ses sentiers sont paix » (Proverbes 3 : 17), et il déclare : « C'est un arbre de vie à ceux qui le saisissent ; Heureux quiconque le tient fermement » (Proverbes 3 : 17). Par conséquent, celui qui étudie pour maîtriser la Torah pour elle-même, comme le reflète le verset « attache-les à tes doigts », méritera finalement l’agrément, la paix et le bonheur.
Rabbi Eliezer bar Rabbi Tzadok dit : Faites les choses pour le bien de leur accomplissement, et non pour une arrière-pensée, et prononcez les paroles de la Torah pour elles-mêmes. N'en faites pas une couronne pour être glorifié, ni un dolabra [kordom] avec lequel biner, c'est-à-dire n'utilisez pas l'étude de la Torah comme moyen de gagner votre vie. Et c'est une conclusion a fortiori : si Belshazzar, qui utilisait uniquement des vases sacrés devenus des vases non sacrés, était arraché du monde, celui qui utilise la couronne de la Torah, dont la sainteté est permanente, d'autant plus ainsi sera-t-il arraché du monde.
Rava a dit : En cas de besoin, il est permis à une personne de se faire connaître dans un endroit où les gens ne la connaissent pas. La preuve en est dans ce qu'Abdias dit à Élie pour s'identifier, comme il est écrit : « Mais moi, ton serviteur, je crains l'Éternel dès ma jeunesse » (1 Rois 18 :12). La Guemara demande : Mais cela est difficile en ce qui concerne l'histoire du rabbin Tarfon, qui était bouleversé parce qu'il avait révélé son identité à l'homme qui l'avait mis au sac. La Guemara répond : Le cas de Rabbi Tarfon est différent, car il était très riche, et il aurait donc dû chercher à l'apaiser avec de l'argent.
Rava soulève une contradiction : il est écrit qu’Abdias a fait l’éloge de lui-même : « Mais moi, votre serviteur, je crains le Seigneur depuis ma jeunesse. » Et il est écrit : « Qu'un autre te loue, et non ta propre bouche » (Proverbes 27 : 2). Il répond : Ce verset fait référence à un endroit où les gens le connaissent, où il ne devrait pas se louer, alors que ce verset fait référence à un endroit où les gens ne le connaissent pas.
Rava a ajouté plus loin : Il est permis à un érudit de la Torah de dire : Je suis un érudit de la Torah, alors résolvez d'abord mon cas, comme il est écrit : « Et les fils de David étaient des prêtres » (II Samuel 8 : 18). Les fils de David ne pouvaient pas être de véritables prêtres, puisque David n’était pas prêtre. Le verset indique plutôt que, tout comme un prêtre prend sa part en premier, de même un érudit de la Torah prend sa part en premier. Et un prêtre, d’où vient-il qu’il prenne d’abord sa part ? Comme il est écrit : « Et tu le sanctifieras, car il offre le pain de ton Dieu » (Lévitique 21 : 8). Et l’école de Rabbi Yishmael a enseigné : L’expression « et tu le sanctifieras » s’applique à toute question de sainteté :

Daf62b

Ouvrir d’abord la lecture de la Torah, réciter d’abord une bénédiction et en prendre d’abord une belle portion. Lorsque les portions sont réparties également, un prêtre peut choisir en premier sa part. Le verset concernant les fils de David prouve que la même halakha s’applique aux érudits de la Torah.
En outre, Rava a dit : Il est permis à un érudit de la Torah de dire : Je ne paierai pas la taxe d'entrée [karga], car il est écrit que le roi de Perse a écrit à Esdras, à propos des prêtres, des Lévites et d'autres. qui travaillait dans le Temple : « Il ne sera pas permis de leur imposer minda, belo et halakh » (Esdras 7 :24). Et Rabbi Yehuda dit : Minda ; c'est la part du roi. Belo ; c'est l'argent de la taxe d'entrée. Et halakh ; c'est l'arnona, un prélèvement sur les personnes et leurs animaux pour effectuer un travail physique au service de l'autorité en place. Puisqu’un érudit de la Torah est considéré comme l’équivalent d’un prêtre, puisqu’il se consacre également à une tâche sacrée, cette exemption s’applique également à lui.
Et Rava dit plus loin : Il est permis à un érudit de la Torah de dire : Je suis un serviteur des prêtres du culte du feu et donc je ne paierai pas la taxe d'entrée. Rava soutient qu'un érudit peut émettre une déclaration de ce genre dans un endroit où les prêtres des adorateurs du feu sont exonérés de la taxe d'entrée, parce qu'il se déclare en réalité un serviteur de Dieu, qui est appelé « un feu dévorant ». (Deutéronome 4 :24). Quelle est la raison pour laquelle il est autorisé à faire cette déclaration ? Il dit cela simplement pour chasser un lion loin de lui, c'est-à-dire pour éviter de subir une perte.
La Guemara raconte que Rav Ashi possédait une forêt particulière et qu'il la vendit pour son bois au temple du culte du feu. Ravina dit à Rav Ashi : N'y a-t-il pas l'interdiction : « Tu ne mettras pas une pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 :14), qui interdit d'aider les autres à commettre des transgressions ? Et pourtant, vous apportez votre aide à un culte idolâtre. Il lui dit : La plupart du bois qu'ils utilisent est destiné au petit bois et non à leur service rituel. Par conséquent, je n’ai pas à craindre que le bois que je leur ai vendu soit utilisé pour l’idolâtrie.
MISHNA : Si l'on fait un vœu jusqu'à la récolte, le vœu reste en vigueur jusqu'à ce que les gens commencent à récolter. Cela fait référence à la récolte de blé mais pas à la récolte d’orge. Quant à la date exacte de cet événement, tout est déterminé selon le lieu où il a prononcé son vœu. S'il était sur une montagne, on suppose qu'il faisait référence au moment de la récolte sur la montagne, et s'il était dans une vallée, on suppose qu'il faisait référence au moment de la récolte dans la vallée.
Si l'on fait un vœu jusqu'aux pluies, ou jusqu'à ce qu'il pleuve, le vœu reste en vigueur jusqu'à ce que tombe la deuxième pluie de la saison des pluies. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Jusqu'à ce que le moment de la deuxième pluie arrive, même s'il ne pleut pas. Si l'on fait un vœu jusqu'à la fin des pluies, le vœu reste en vigueur jusqu'à la fin du mois entier de Nisan ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Jusqu'à ce que la Pâque soit passée.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui fait vœu jusqu'à l'été en Galilée et descend ensuite dans les vallées, même si la saison estivale est déjà arrivée dans les vallées, le sujet de son vœu lui reste interdit jusqu'à ce que l'été arrive en Galilée, conformément à la règle de la mishna selon laquelle la durée d'un vœu est conforme au lieu où il a été prononcé.
La Mishna déclare que si l'on fait un vœu jusqu'aux pluies, ou jusqu'à ce qu'il pleuve, cela signifie jusqu'à la deuxième pluie de la saison des pluies. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Jusqu'à ce que le moment de la deuxième pluie arrive. La Guemara commente : Rabbi Zeira a dit : La dispute se situe dans le cas où l'on dit : Jusqu'aux pluies. Cependant, s'il dit : Jusqu'à la pluie, tout le monde s'accorde à dire qu'il dit que le vœu doit rester en vigueur jusqu'au moment des pluies, mais pas nécessairement jusqu'à ce que la pluie tombe réellement.

Daf-63a

La Guemara élève une objection contre la déclaration du rabbin Zeira de la baraita suivante : Quelle est la période de la pluie ? Les premières pluies surviennent le troisième du mois de Marḥeshvan ; les précipitations intermédiaires ont lieu le septième du mois, tandis que les précipitations tardives ont lieu le vingt-troisième du mois. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Les dates respectives sont le septième, le dix-sept et le vingt-trois Marḥeshvan.
Rabbi Yosei dit : Les deux premières périodes sont le dix-sept et le vingt-trois Marḥeshvan, et la dernière période est au début du mois de Kislev. Et de même, Rabbi Yosei dirait : Les individus érudits, qui commenceraient à jeûner en raison d'une sécheresse plus tôt que le reste de la communauté, ne commencent à jeûner que lorsque la Nouvelle Lune de Kislev arrive et qu'il ne pleut plus. .
Et nous disons à ce sujet : Certes, ils n'étaient pas d'accord sur le moment de la première pluie, car ce moment est pertinent en ce qui concerne la demande de pluie par la prière. Le moment où est attendue la troisième pluie est pertinent en ce qui concerne le jeûne dû au manque de pluie. Mais quant à l’heure prévue de la deuxième pluie, dans quel but étaient-ils en désaccord sur sa date ? Et Rabbi Zeira dit : C'est important pour celui qui fait un vœu jusqu'à la pluie.
Et en outre, nous disons à ce sujet : D'après l'opinion de qui est celle qui est enseignée dans la baraïta : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans le cas de pluies tombées pendant sept jours, l'une après l'autre, vous les comptez comme la première pluie. et le deuxième. Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? Conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qui est le seul tanna à estimer que la première et la deuxième période de pluie s'étendent sur sept jours. Il ressort clairement de cette discussion que Rabban Shimon ben Gamliel soutient que celui qui fait un vœu jusqu'à la pluie doit attendre après la deuxième pluie réelle. Cela contredit la déclaration du rabbin Zeira selon laquelle jusqu'à la pluie fait référence à la date à laquelle la pluie est censée tomber.
La Guemara répond : Cette baraïta fait référence à celui qui a dit : Jusqu'à la pluie, plutôt que : Jusqu'à la pluie. Par conséquent, l’expiration de son vœu est déterminée par le moment réel de la pluie.
MISHNA : Dans le cas de celui qui a dit : Le vin est pour moi un konam, et pour cette raison je n'en goûterai pas pendant toute l'année, si l'année a été prolongée, c'est-à-dire qu'elle a été déclarée bissextile, il lui est interdit de boire du vin pendant l'année et son mois intercalé. S'il a fait un vœu jusqu'au début du mois d'Adar, le vœu reste en vigueur jusqu'au début du premier Adar. De même, s’il dit que son vœu s’applique jusqu’à la fin d’Adar, le vœu reste en vigueur jusqu’à la fin du premier Adar.
GEMARA : La Guemara commente la déclaration de la mishna selon laquelle si l'on fait un vœu jusqu'au début de l'Adar, il reste en vigueur jusqu'au début du premier Adar. Apparemment, quand on dit Adar sans précision, sa déclaration est comprise comme une référence au premier Adar.
La Guemara demande : Devons-nous dire que la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Comme il est enseigné dans une baraita : Au premier mois d'Adar, lorsqu'on date un document, on écrit que le document a été composé au premier Adar. Lors du deuxième Adar, on écrit le nom du mois d'Adar sans précision ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit l'inverse : lors du premier Adar, on écrit le nom du mois sans précision, et dans le deuxième Adar, il écrit que le document a été composé dans le deuxième Adar.
Abaye a dit : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir, car il y a une différence entre les cas : Dans cette baraita, le cas est celui où l'individu qui a prononcé le vœu savait que l'année était prolongée. , c'est-à-dire déclarée comme une année bissextile, et le désaccord porte sur la question de savoir si Adar est considéré comme le principal. À l’inverse, cette mishna fait référence à un cas où il ne savait pas que c’était une année bissextile et qu’il y avait deux mois d’Adar. Par conséquent, lorsqu’il faisait référence à Adar, tous s’accordent à dire qu’il parlait du premier Adar.

Daf63b

Et de même, cela est enseigné dans une baraita : Si l'on fait un vœu jusqu'à la Nouvelle Lune d'Adar, le vœu reste en vigueur jusqu'à la Nouvelle Lune du premier Adar, et s'il s'agissait d'une année bissextile, il reste en vigueur jusqu'à la Nouvelle Lune du premier Adar. Nouvelle Lune du deuxième Adar.
La Guemara analyse cette baraita : Cette dernière clause prouve-t-elle par déduction que dans la première clause, nous n'avons pas affaire à une année bissextile ? Dans une année régulière, il n’y a qu’un seul mois d’Adar, il est donc impossible de parler d’un premier ou d’un deuxième Adar. Apprenez-en plutôt que cette dernière clause fait référence à un cas où il est évident pour lui que l'année a été prolongée, et donc quand il fait référence au mois d'Adar, il veut dire le deuxième Adar, alors que cette première clause fait référence à un cas où il ne savait pas que c'était une année bissextile, auquel cas il parle du premier Adar.
MISHNA : Rabbi Yehuda dit : Dans le cas de quelqu'un qui dit : Le vin est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en goûterai pas avant la Pâque, il est entendu que cet individu avait l'intention que son vœu ne s'applique que jusqu'à la Pâque. nuit de Pâque, c'est-à-dire jusqu'au moment où il est d'usage que les gens boivent du vin pour accomplir la mitsva de boire les quatre coupes, mais il n'avait pas l'intention de s'empêcher de pouvoir accomplir cette mitsva.
De même, s'il dit : La viande est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en goûterai pas avant le jeûne de Yom Kippour, il lui est interdit de manger de la viande seulement jusqu'à la veille du jeûne [leilei]. En effet, il est entendu que cet individu entendait que son vœu ne s'applique que jusqu'au moment où il est d'usage que les gens mangent de la viande lors du repas de fête précédant le jeûne, et il n'avait pas l'intention de s'empêcher de pouvoir participer à ce repas. Rabbi Yosei, son fils, dit : Celui qui fait le vœu : L'ail est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en goûterai pas avant le Shabbat, il lui est interdit de manger de l'ail seulement jusqu'à la veille du Shabbat, car il Il est entendu que cet individu entendait que son vœu ne s'applique que jusqu'au moment où il est d'usage que les gens mangent de l'ail.
Dans le cas de celui qui dit à un autre : Bénéficier de toi est pour moi konam, c'est-à-dire qu'il m'est interdit de tirer profit de toi, si tu ne viens pas prendre pour ton fils un kor de blé et deux tonneaux de vin en guise de don, cet autre individu peut résilier son vœu sans le consentement d’une autorité halakhique. C'est qu'il peut lui dire : As-tu prononcé ton vœu pour une raison autre que mon honneur, afin de me convaincre d'accepter un cadeau pour mon fils ? C'est un honneur pour moi de m'abstenir d'accepter le don, et par conséquent le vœu est annulé.
Et il en est de même dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Bénéficier de moi est pour vous un konam, c'est-à-dire qu'il vous est interdit de tirer profit de moi, si vous ne venez pas donner à mon fils un kor de blé et deux barils. de vin, Rabbi Meir dit : Il est interdit à l'autre individu de bénéficier de l'orateur jusqu'à ce qu'il donne les cadeaux à son fils. Cependant, les rabbins disent : Même cet individu qui a prononcé le vœu peut résilier son propre vœu sans le consentement d'une autorité halakhique. C'est qu'il peut lui dire : par la présente, je considère que j'ai reçu le don.
Si un individu exhortait un autre à épouser la fille de sa sœur, et afin de détourner la pression, l'autre homme disait : Bénéficier de moi est un konam pour elle pour toujours, c'est-à-dire qu'il lui est interdit de tirer un bénéfice de moi pour toujours, et De même, s'il y a quelqu'un qui divorce de sa femme et dit : Bénéficier de moi est un konam pour ma femme pour toujours, ces femmes sont autorisées à tirer profit de lui, car cet homme avait l'intention de faire ce vœu uniquement dans le but d'interdire le mariage. entre eux, mais sans interdire toute forme de bénéfice.
De même, si l'un d'eux exhortait un autre à manger avec lui et que celui-ci disait : Entrer dans votre maison est pour moi un konam, tout comme goûter même une goutte de votre liquide froid, l'individu qui a fait le vœu est néanmoins autorisé à entrer dans sa maison. et boire une de ses boissons fraîches. En effet, cet individu entendait faire ce vœu uniquement dans le but de manger et de boire un repas, mais non pour s'interdire d'entrer entièrement dans la maison ou de boire en petite quantité (Commentaire sur Nedarim).

Daf64a

MISHNA : Le rabbin Eliezer dit : Lorsque les autorités halakhiques sont contactées au sujet de la dissolution d'un vœu, elles peuvent aborder la dissolution avec une personne qui a prononcé un vœu en soulevant la question de savoir comment la prise du vœu a finalement dégradé l'honneur de son père et de sa mère, en lui demandant ce qui suit : Si vous aviez su que vos parents connaîtraient une honte publique en raison de votre attitude laxiste à l'égard de votre vœu, auriez-vous quand même prononcé ce vœu ? Mais les rabbins ne sont pas d’accord avec le rabbin Eliezer et interdisent d’aborder la dissolution d’un vœu avec cette question particulière.
Pour soutenir l'opinion des rabbins, Rabbi Tzadok dit : Au lieu d'aborder avec lui la dissolution en abordant la question de l'honneur de son père et de sa mère, qu'ils abordent avec lui la dissolution en abordant la question de l'honneur de l'Omniprésent. Ils devraient souligner qu'un vœu prononcé au nom de Dieu diminue l'honneur de Dieu, afin qu'ils puissent lui demander : Si vous aviez su que votre vœu diminuerait l'honneur de Dieu, auriez-vous fait votre vœu ? Et si c’est le cas, si c’est une méthode valable pour aborder la dissolution, il n’y a pas de vœux. Néanmoins, les rabbins concèdent à Rabbi Eliezer, concernant un vœu concernant une affaire qui le concerne et ses père et mère, qu'ils peuvent aborder avec lui la dissolution en soulevant la question de l'honneur de ses père et mère, comme dans ce cas. l'atténuation est liée à ce vœu particulier.
Et le rabbin Eliezer dit encore : Ils peuvent aborder la dissolution en s'informant d'une situation nouvelle, mais les rabbins l'interdisent. Comment pourraient-ils aborder la dissolution en s’interrogeant sur une nouvelle situation ? Si l'on disait : Il m'est interdit comme une offrande [konam], de sorte que je ne tirerai aucun bénéfice d'un tel, et que cette personne est ensuite devenue scribe [sofer], et que celui qui a fait le vœu exige maintenant son ou si celui qui était interdit par le vœu mariait son fils et préparait un festin pour tous les habitants de sa ville, et que celui qui avait prononcé le vœu disait : Si j'avais su qu'il deviendrait scribe, ou qu'il allait marier son fils dans un avenir proche, je ne l'aurais pas juré.
La Mishna cite un autre exemple d’une situation nouvelle. Si quelqu'un disait : Entrer dans cette maison est un konam pour moi, et que cette maison est devenue une synagogue, et qu'il disait : Si j'avais su qu'elle deviendrait une synagogue, je n'aurais pas fait le vœu, dans ce cas et dans tous les autres cas, Rabbi Eliezer autorise la halakhique autorité d'utiliser cela comme base pour la dissolution du vœu, et les rabbins l'interdisent.
GEMARA : La Guemara clarifie le sens de la déclaration faite par Rabbi Tzadok. Que signifie : si oui, il n'y a pas de vœux ? Abaye a dit : Cela signifie : Si c'est le cas, les vœux ne sont pas dissous correctement. Celui qui a fait ce vœu pourrait dire qu’il le regrette uniquement parce qu’il n’est pas disposé à déclarer publiquement qu’il aurait fait son vœu tout en sachant que cela diminue l’honneur de Dieu. Il se peut qu’il ne regrette pas d’avoir prononcé ce vœu, ce qui entraînerait une dissolution inappropriée du vœu.

Daf64b

Et Rava a dit : Cela signifie : Si c'est le cas, il n'y a aucune demande de dissolution des vœux envers une autorité halakhique. Puisque ce type d’atténuation s’applique à tous les vœux, les gens supposeront donc que leurs vœux sont automatiquement dissous et ne prendront pas les mesures nécessaires pour les dissoudre.
La Guemara analyse le différend entre Abaye et Rava : Nous avons appris dans la mishna : Et les rabbins concèdent à Rabbi Eliezer concernant un vœu concernant une affaire qui est entre lui et son père et sa mère, afin qu'ils puissent aborder la dissolution avec lui en soulevant la question de l'honneur de son père et de sa mère. Accordé, selon Abaye, qui dit : Si tel est le cas, les vœux ne sont pas dissous correctement, ici, puisqu'il a été impudent à son égard en énonçant un vœu qui soumet son parent à une interdiction, il a été impudent à son égard et a démontré qu'il ne l'était pas. soucieux de leur honneur. Dans un tel cas, il n'y a aucune crainte qu'il fasse semblant de regretter son vœu en raison de l'honneur de ses parents. C'est pourquoi les rabbins cèdent à Rabbi Eliezer.
Mais selon Rava, qui dit : Si oui, aucune demande de dissolution n'est adressée à une autorité halakhique, ici, dans le cas de celui dont le vœu implique ses parents, pourquoi peuvent-ils aborder la dissolution de cette manière ? Pourquoi ne craint-on pas que les gens supposent que cela dissout automatiquement tous les vœux ? La Guemara répond : Les Sages répondent : Puisqu'il n'est pas suffisant et applicable pour tous les vœux de ne pas demander la dissolution à une autorité halakhique, parce que les Rabbins soutiennent qu'en général, l'honneur des parents ne peut être utilisé pour aborder la dissolution, ici ils peuvent aussi aborder la dissolution en invoquant l'honneur d'un parent. Il n’y a aucune crainte que cela puisse laisser penser que les vœux sont automatiquement dissous, puisque cette atténuation ne s’applique qu’à ce vœu particulier.
§ La Mishna enseigne : Et Rabbi Eliezer dit en outre : Ils peuvent aborder la dissolution en s'enquérant d'une nouvelle situation, mais les rabbins l'interdisent. La Guemara demande : Quelle est la raison du rabbin Eliezer ? Rav Hisda a dit : Car le verset déclare que Dieu a dit à Moïse qu'il pouvait retourner en Égypte depuis Madian, bien qu'il ait juré à Yitro de ne pas le faire : « Car tous les hommes qui en voulaient à ta vie sont morts » (Exode 4 :19). , et il fit ce vœu uniquement parce qu'il serait dangereux pour lui de retourner en Égypte. La Guemara explique la preuve : Mais la mort est une circonstance nouvelle, et le vœu de Moïse a été dissous à cause de la mort des hommes. On peut donc comprendre à partir de là qu’ils peuvent aborder la dissolution en s’interrogeant sur une situation nouvelle.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, quelle est leur raison pour ne pas accepter cette preuve ? La Guemara répond : Ils soutiennent : Ces gens qui cherchaient la vie de Moïse, étaient-ils effectivement morts ? Mais Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Partout où il est mentionné dans la Torah le terme effort (Exode 2 :13), en référence aux hommes qui ont calomnié Moïse, ou debout (Exode 5 :20), en référence pour ceux qui se sont plaints contre Moïse et Aaron, ce ne sont autres que Dathan et Abiram. Dathan et Abiram étaient en vie lors de la rébellion de Coré, qui a eu lieu des années plus tard, ils ne pouvaient donc pas être morts lorsque Dieu a ordonné à Moïse de retourner en Égypte. Reish Lakish dit plutôt : Ils ne sont pas littéralement morts, mais le verset signifie qu’ils ont perdu leurs biens et leur statut dans la communauté, ce qui signifie que leurs opinions n’étaient plus crédibles et que, par conséquent, Moïse pouvait retourner en Égypte en toute sécurité. Une telle tournure des événements n’est pas considérée comme une circonstance nouvelle.
La Guemara rapporte : Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Toute personne qui n'a pas d'enfants est considérée comme une personne morte. La source est telle qu'elle est indiquée dans les paroles que Rachel dit à Jacob : « Donne-moi des enfants, sinon je suis morte » (Genèse 30 : 1). Et il a été enseigné dans une baraita : Quatre sont considérés comme morts : Un pauvre, et un lépreux, et un aveugle, et celui qui n'a pas d'enfants. Un pauvre, comme il est écrit : « Car tous les hommes sont morts » (Exode 4 :19). Comme expliqué ci-dessus, ils n’étaient pas réellement morts mais étaient tombés dans la pauvreté, et pourtant ils étaient considérés comme morts. Un lépreux, comme il est écrit qu'Aaron dit à Moïse à propos de la lèpre de Miriam : « Qu'elle ne soit pas comme une morte » (Nombres 12 :12). Et un aveugle, comme il est écrit : « Il m’a fait habiter dans des lieux obscurs, comme ceux qui sont morts depuis longtemps » (Lamentations 3 :6). Et celui qui n’a pas d’enfants, comme il est écrit : « Donnez-moi des enfants, sinon je suis mort » (Genèse 30 : 1).

Daf65a

§ Il est enseigné dans une baraita (Tosefta 2 : 12) : Quant à celui qui est interdit par un vœu de tirer profit d'un autre, ils dissolvent le vœu pour lui seulement en présence de celui qui est le sujet du vœu. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Naḥman a dit : Comme il est écrit : « Et le Seigneur dit à Moïse à Madian : Va, retourne en Egypte ; car tous les hommes sont morts » (Exode 4 : 19). Rav Naḥman note que le verset précise où Dieu a parlé à Moïse, et explique que Dieu lui a dit : A Madian tu as juré à Yitro de ne pas retourner en Egypte, va résilier ton vœu à Madian. Et où est-il dit que Moïse a fait vœu à Yitro ? Car il est écrit : « Et Moïse se contenta [vayo'el] d'habiter avec l'homme » (Exode 2 :21). Le mot vayo'el est apparenté au mot ala, et ala ne signifie rien d'autre qu'un serment, comme il est écrit : « Et il… lui fit prêter serment [ala] » (Ézéchiel 17 : 13), et le halakhot de les dissolutions de serments sont identiques à celles de dissolution des vœux.
La Guemara cite une autre preuve selon laquelle on ne peut résilier un tel vœu ou serment qu'en présence de la partie concernée par le vœu ou le serment. Il déclare à propos du roi Sédécias : « Et il se révolta aussi contre le roi Nebucadnetsar, qui lui avait fait jurer par Dieu » (II Chroniques 36 : 13). La Guemara demande : Quelle était sa rébellion ? La Guemara répond : Sédécias trouva Nabuchodonosor en train de manger un lapin vivant, et ce dernier eut honte d'être vu en train de faire cela. Il lui dit : Prête-moi le serment de ne pas révéler mon comportement et cette affaire ne sera pas rendue publique. Sédécias lui prêta serment.
Plus tard, Sédécias souffrait physiquement, car il voulait raconter aux gens ce qu'il avait vu, mais il ne pouvait pas le faire à cause de son serment. Il a demandé la dissolution de son serment aux juges du Sanhédrin, qui l'ont dissous pour lui, et il a dit publiquement ce dont il avait été témoin. Nabuchodonosor apprit qu'on se moquait de lui à cause de son comportement. Il fit venir et amena devant lui le Sanhédrin et Sédécias. Il leur dit : Avez-vous vu ce qu'a fait Sédécias ? N'a-t-il pas prêté serment au nom du Ciel : Que je ne révélerai pas ? Ils lui dirent : Il a demandé la dissolution du serment.
Il leur dit : Peut-on demander la dissolution d'un serment ? Ils lui dirent : Oui. Il leur dit : Faut-il que cela se fasse en présence de celui à qui il a prêté serment, ou même pas en sa présence ? Ils lui dirent : Il faut qu'elle soit dissoute en sa présence. Il leur dit : Et vous, qu'avez-vous fait ? Pourquoi n'as-tu pas dit à Sédécias qu'il ne pouvait faire rompre son serment qu'en ma présence ? Immédiatement, ils accomplirent le verset : « Ils sont assis par terre et se taisent, les anciens de la fille de Sion » (Lamentations 2 : 10). Rabbi Yitzhak a dit : Cela signifie qu’ils ont retiré les coussins sur lesquels ils s’asseyaient, signe qu’ils s’étaient trompés dans la halakha.
MISHNA : Dans la continuité de l'opinion des rabbins de la mishna précédente selon laquelle ils ne peuvent pas aborder la dissolution d'un vœu sur la base d'une nouvelle situation, le rabbin Meir dit : Il y a des questions qui, à première vue, ressemblent à une situation nouvelle mais qui sont ce n'est pas en fait une situation nouvelle, et les rabbins ne lui concèdent rien. Comment ça? Par exemple, l'un d'eux a dit : Épouser une telle est pour moi un konam, car son père est mauvais, et ils lui ont dit que son père était mort ou qu'il s'était repenti. Ou il a dit : Entrer dans cette maison est un konam pour moi, car il y a un mauvais chien à l'intérieur, ou un serpent à l'intérieur, et ils lui ont dit que le chien était mort, ou que le serpent avait été tué. Ceci est perçu à première vue comme une situation nouvelle, mais il ne s’agit pourtant pas d’une situation nouvelle, et cette affirmation peut être utilisée pour aborder la dissolution. Mais les rabbins ne lui concèdent rien.
GEMARA : La mishna enseigne que selon Rabbi Meir, certaines choses sont similaires, mais ne constituent en fait pas une situation nouvelle, comme par exemple un vœu qui dit : Entrer dans cette maison est un konam pour moi, car il y a là un mauvais chien, où la halakha est que si le chien meurt, cela n'est pas considéré comme une situation nouvelle. La Guemara demande : La mort est certainement une situation nouvelle. Rav Huna a dit : Il est considéré comme quelqu'un qui fait dépendre son vœu d'une question. En d’autres termes, son vœu est interprété comme conditionnel, à savoir qu’il n’entrera pas dans la maison tant que le chien sera en vie, car il a explicitement déclaré que c’était la raison de son vœu. Par conséquent, lorsque le chien meurt, le vœu est dissous. Et Rabbi Yoḥanan dit que cela signifie qu'on lui dit : Le chien était déjà mort, ou : Le père s'était déjà repenti, avant le vœu, et c'était un vœu erroné dès le départ qui n'a jamais pris effet.

Daf65b

Rabbi Abba a soulevé une objection dans une Mishna ultérieure (66a) : Si l'on disait : Je n'épouserai pas une telle laide, car cela est un konam pour moi, et elle est en fait belle, ou s'il la traitait de noire, et qu'elle est en fait blanche, ou s'il la traite de petite, et qu'elle est en fait grande, il lui est permis. Non pas parce qu’elle était laide et est devenue belle, noire et est devenue blanche, ou petite et est devenue grande, mais plutôt parce que le vœu était erroné dès le départ. Certes, selon Rav Huna, qui a dit qu'il est considéré comme quelqu'un qui fait dépendre son vœu d'une question, la mishna a enseigné ici le cas de celui qui fait dépendre son vœu d'une question, et elle a enseigné là le cas d'une erreur. vœu. Mais selon le rabbin Yoḥanan, qui a dit que la mishna ici fait référence à une situation dans laquelle le chien était déjà mort, ou le père s'était déjà repenti, pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner deux fois la halakha d'un vœu erroné ? La Guemara commente : C'est difficile.
MISHNA : Et Rabbi Meir dit encore : Les autorités halakhiques peuvent aborder avec lui la dissolution de ce qui est écrit dans la Torah, et elles peuvent lui dire : Si tu avais su qu'à travers ton vœu tu transgresses l'interdiction « tu ne te vengeras pas ». » (Lévitique 19 :18) et l'interdiction « de ne pas garder de rancune » (Lévitique 19 :18), et l'interdiction « tu ne haïras pas ton frère dans ton cœur » (Lévitique 19 :17) et « tu aimeras ton frère ». prochain comme toi-même » (Lévitique 19 :18), ainsi que « et que ton frère vive avec toi » (Lévitique 25 :36), car lui, celui qui est interdit par le vœu, est pauvre et maintenant tu n'es pas en mesure de subvenir à ses besoins. lui ayant un gagne-pain grâce à votre vœu, auriez-vous juré dans ce cas ? S'il répondait : Si j'avais su qu'il en est ainsi, que mon vœu impliquait toutes ces interdictions, je n'aurais pas fait de vœu ; il est dissous.
GEMARA : Rav Huna bar Rav Ketina a dit aux Sages : Mais que celui qui a prononcé le vœu dise à propos de la dernière revendication : Tous ceux qui deviennent pauvres ne tombent pas sur moi ; ce n’est pas ma responsabilité de subvenir aux besoins de cette personne pauvre en particulier. Ce qui m'est confié pour subvenir à ses besoins avec tous les autres, je le lui fournirai en donnant de l'argent à ceux qui collectent pour le fonds de charité communal. Ils lui dirent : Je dis que quiconque tombe dans la pauvreté et a besoin d'assistance ne tombe pas d'abord entre les mains du collecteur de charité. Sa descente commence plutôt lorsqu’il traverse des moments difficiles et c’est à ce stade qu’il peut avoir besoin d’un soutien individuel et direct pour l’empêcher de sombrer dans un état de pauvreté absolue.
MISHNA : Les autorités halakhiques peuvent aborder la dissolution d'un homme en soulevant la question du contrat de mariage de sa femme. Si l'on fait un vœu qui l'obligerait à divorcer de sa femme, par exemple s'il lui interdit de tirer profit de lui, son vœu peut être dissous en lui demandant s'il a réfléchi à la difficulté de payer son contrat de mariage.
La Mishna raconte : Et un incident s'est produit concernant celui qui a juré que sa femme ne tire aucun bénéfice de lui, et son contrat de mariage valait quatre cents dinars. Et il se présenta devant Rabbi Akiva, et il l'obligea à lui remettre le paiement de son contrat de mariage. Il dit à Rabbi Akiva : Mon maître, mon père nous a laissé huit cents dinars en héritage, dont mon frère en a pris quatre cents et moi quatre cents. N'est-il pas suffisant que ma femme en prenne deux cents et que j'en aurai deux cents ? Rabbi Akiva lui dit : Ta réclamation n'est pas acceptée, car même si tu vends les cheveux de ta tête, tu dois lui remettre le paiement intégral de son contrat de mariage. Il lui dit : Si j'avais su qu'il en était ainsi et que je devrais lui donner tous mes biens, je n'aurais pas fait de vœu. Et Rabbi Akiva lui permit d'en tirer profit.
GEMARA : La Guemara remet en question le commentaire du rabbin Akiva, selon lequel même si l'homme vendait les cheveux de sa tête, il devrait lui payer la totalité du montant de son contrat de mariage : les biens meubles sont-ils hypothéqués pour le paiement d'un contrat de mariage ? Les rabbins soutiennent que seules les terres appartenant au mari sont hypothéquées pour le paiement d'un contrat de mariage, alors pourquoi devrait-il vendre les cheveux de sa tête ? Abaye a dit : Il a dit que le père avait laissé une terre d'une valeur de huit cents dinars et qu'il avait reçu une terre d'une valeur de quatre cents dinars, donc toutes ses terres ont une valeur égale à celle du contrat de mariage de sa femme. La Guemara soulève une difficulté : Mais la mishna enseigne qu'il doit payer même à partir de : Les cheveux sur sa tête, et les cheveux sur sa tête sont des biens meubles. La Guemara répond : Voici ce qu'il a dit : Vous devez payer le contrat de mariage sur la terre même si vous devrez vendre les cheveux de votre tête et utiliser le produit de la vente pour manger, car vous n'aurez pas d'autre source. de revenu.
La Guemara pose une question : faut-il conclure de la mishna que les arrangements ne sont pas conclus avec un créancier, mais que la totalité de la somme est collectée immédiatement, sans parvenir à un accord avec les créanciers du mari pour lui laisser un peu d'argent pour subvenir à ses besoins ? La Guemara réfute cette suggestion : Rav Naḥman, fils du rabbin Yitzḥak, a dit :

Daf66a

En fait, des arrangements sont conclus avec les créanciers. Rabbi Akiva dit plutôt qu’ils ne déchirent pas le document du contrat de mariage. Même si en pratique il lui reste de quoi survivre, la dette reste en vigueur, de sorte que lorsqu'il aura plus d'argent, elle sera entièrement payée.
MISHNA : Si quelqu'un a juré que certains aliments ou boissons ou toute nourriture et boisson lui soient interdits, les autorités halakhiques peuvent aborder la dissolution en soulevant la question des fêtes et du Shabbat. Ils lui demandent s'il s'est rendu compte, au moment où il a prononcé son vœu, qu'il devrait également le respecter lors de ces jours de fête. Au début, ils dirent que les jours qu'il n'avait pas l'intention d'inclure dans son vœu, cet article était autorisé, mais que le reste des jours, la nourriture et la boisson étaient toujours interdites par son vœu, jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne et enseigne que un vœu partiellement dissous est entièrement dissous.
Comment ça? Dans le cas de quelqu'un qui a dit à un groupe de personnes : Je ne bénéficierai pas de vous tous car c'est un konam pour moi, si le bénéfice de l'un d'eux était autorisé pour une raison quelconque, le bénéfice de tous est autorisé.
Cependant, si l'on dit : je ne bénéficierai pas de celui-ci ni de celui-là car c'est un konam pour moi, alors si le bénéfice du premier était autorisé pour une raison quelconque, le bénéfice de tous est permis. Mais si le bénéfice du dernier était permis, le bénéfice du dernier seul est permis, mais le bénéfice de tous les autres est interdit, car le bénéfice de chacun est considéré comme ayant été interdit par un vœu séparé. Si le bénéfice de celui du milieu était permis, alors celui de lui et d'en bas, c'est-à-dire de tous ceux énumérés après lui, le bénéfice est permis ; de lui et au-dessus, c'est-à-dire ceux énumérés avant lui, le bénéfice est interdit.
La Mishna donne un autre exemple de vœux interconnectés : Si l'on dit : je ne bénéficierai pas de celui-ci, comme s'il était une offrande, et de celui-là, comme s'il était une offrande, alors une atténuation permettant la dissolution d'un vœu est requis pour chacun, car ils ont le statut de vœux distincts.
La Mishna donne un autre exemple de vœu partiellement dissous. Si quelqu'un prononçait dans un vœu : Le vin est pour moi un konam et je n'en goûterai pas, car le vin est mauvais pour les intestins, et qu'on lui disait : Mais le vin vieilli est bon pour les intestins, alors le vœu est dissous en ce qui concerne vin vieilli. Et ce n'est pas seulement pour le vin vieilli qu'il est dissous, mais pour tous les types de vin, puisqu'un vœu partiellement dissous est entièrement dissous. De même, si quelqu'un disait dans un vœu : Les oignons sont du konam pour moi et je ne les goûterai pas, car les oignons sont mauvais pour le cœur, et on lui disait : Mais l'oignon kuferi est bon pour le cœur, alors, dans ce cas également, il est dissous en ce qui concerne les oignons kuferi, et non seulement en ce qui concerne les oignons kuferi, mais en ce qui concerne tous les types d'oignons. La Mishna raconte qu'un incident de ce genre s'est produit et que Rabbi Meir a dissous le vœu concernant tous les types d'oignons.
GEMARA : La mishna a enseigné : Si le bénéfice de la dernière était autorisé, le bénéfice de la dernière seule est autorisé mais le bénéfice de tous les autres est interdit. Si l'on dit : je ne bénéficierai pas de celui-ci, comme s'il s'agissait d'une offrande, et de celui-là, comme s'il s'agissait d'une offrande, alors une atténuation permettant la dissolution d'un vœu est requise pour chacun et pour chacun. La Guemara pose une question : qui est le tanna qui a enseigné cette mishna ?
Rava a dit : Cela est enseigné conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit que celui qui prononce un faux serment à plusieurs personnes à la fois n'est pas tenu d'apporter une offrande pour chaque faux serment à moins qu'il ne dise : Un serment, dans son serment. à chacun (Chevouot 38a). S'il a dit : Un serment, une seule fois, même s'il a désigné chaque personne en disant : Ni à vous, ni à vous, cela est quand même considéré comme un serment unique. Sinon, cela est considéré comme un seul serment. La Mishna, qui exige une atténuation distincte pour chaque personne seulement si elle déclare : Comme s'il s'agissait d'une offrande, à l'égard de chacun d'eux, est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon exprimée à propos des serments.
La Mishna enseignait que si quelqu'un disait : Le vin est un konam pour moi et je n'en goûterai pas, car le vin est mauvais pour les intestins, son vœu est dissous, car le vin vieilli est bon pour les intestins. La Guemara demande : Et qu'il déduise que le vœu est dissous du fait que le vin vieilli n'est pas mauvais pour les intestins. Même s’il n’est pas réellement bon pour les intestins, le vœu doit néanmoins être considéré comme erroné. Rabbi Abba a dit : La Mishna enseigne : Et en plus, c'est bien. En d’autres termes, même si le vin vieilli n’est tout simplement pas nocif pour les intestins, le vœu est dissous, et ils ont renforcé leur affirmation en soulignant qu’il est en fait bénéfique.
La Mishna a enseigné : Si quelqu'un dit : Les oignons sont des konam pour moi et je ne les goûterai pas, car les oignons sont mauvais pour le cœur, son vœu est dissous, car les oignons kuferi sont bons pour le cœur. La Guemara demande : Et qu'il déduise que le vœu est dissous du fait que l'oignon kuferi n'est pas mauvais pour le cœur. Rabbi Abba a dit : La Mishna enseigne : Et en plus, c'est bien. Ici aussi, ils ont ajouté que l'oignon kuferi est effectivement bon pour le cœur, mais cet ajout n'était pas nécessaire pour justifier la dissolution du vœu.
MISHNA : Les autorités halakhiques peuvent aborder la dissolution d'une personne en soulevant la question de son propre honneur et de celui de ses enfants. Par exemple, s'il a fait un vœu qui l'a amené à divorcer de sa femme, ils peuvent lui dire : Si tu avais su que demain on dira de toi : C'est l'habitude [veset] d'un tel, que il divorce de ses femmes à cause de vœux, et elles diront de vos filles : Ce sont des filles du divorce, ou elles demanderont : Qu'a vu leur mère pour divorcer, leur donnant ainsi une mauvaise réputation. Et si l'homme qui a fait le vœu disait : Si j'avais su qu'il en était ainsi, je n'aurais pas fait le vœu, il est dissous.
La Mishna continue : Si un homme dit : Épouser une telle laide est un konam pour moi, et qu'elle est en fait belle, ou si, en jurant de ne pas l'épouser, il la traitait de noire, et qu'elle est en fait blanche, ou si, en jurant de ne pas l'épouser, il la traitait de petite, et qu'elle est en fait grande, il lui est permis. Non pas parce qu’elle était laide et est devenue belle, noire et est devenue blanche, ou petite et est devenue grande, mais plutôt parce que le vœu était erroné dès le départ.
La Guemara raconte : Et un incident s'est produit à propos d'un homme qui a juré de ne pas tirer profit de la fille de sa sœur, car il ne souhaitait pas l'épouser. Et ils l'amenèrent dans la maison de Rabbi Yishmael et il l'embellit. Lorsqu'elle fut ensuite amenée devant celui qui avait fait le vœu, Rabbi Yishmael lui dit : Mon fils, as-tu juré de ne tirer aucun bénéfice de cette femme ? Il lui dit : Non, et Rabbi Yishmael lui permit de la lui rendre, car il démontra que le vœu avait été fait par erreur.
A cette époque, Rabbi Yishmael pleurait et disait : Les filles d'Israël sont belles, mais la pauvreté les rend laides. Et quand Rabbi Yishmael mourut, les filles d'Israël poussèrent une lamentation, disant : Filles d'Israël, pleurez Rabbi Yishmael. Et il est également dit à propos de Saül, qui se préoccupait également du bien-être des filles d'Israël : « Filles d'Israël, pleurez sur Saül, qui vous a vêtues d'écarlate avec d'autres délices, qui a mis des ornements d'or sur vos vêtements » (II Samuel 1:24).
GEMARA : La Guemara pose une question : un incident a-t-il été cité pour contredire ce qui vient d'être enseigné ? Il a d'abord enseigné que si elle était laide et a ensuite été embellie, le vœu n'est pas dissous, puis la mishna a cité un incident impliquant le rabbin Yishmael où il a dissous le vœu. La Guemara répond : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Rabbi Yishmael dit : Même si elle était laide et devenait belle, noire et devenait blanche, petite et devenait grande, le vœu peut être dissous. Un incident s'est produit à propos d'un homme qui avait juré de ne pas bénéficier de la fille de sa sœur, car il ne souhaitait pas l'épouser. Et ils l'amenèrent dans la maison de Rabbi Yishmael et il l'embellit.

Daf66b

Il a été enseigné : Elle avait une fausse dent [shen totevet], qui la défigurait, et Rabbi Yishmael lui a fabriqué une dent en or avec son propre argent, l'embellissant ainsi. À la mort de Rabbi Yismaël, un certain éloge funèbre à son sujet commença ainsi : Filles d'Israël, pleurez Rabbi Yismaël, qui vous a habillées.
§ La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui dit à sa femme : Bénéficier de moi est un konam pour toi jusqu'à ce que vous ayez donné à Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon vos plats cuisinés à goûter, afin qu'ils puissent voir par eux-mêmes à quel point vous êtes un mauvais cuisinier. . Elle leur apporta la nourriture et Rabbi Yehuda la goûta sans se soucier de son honneur. Il dit : C'est une déduction a fortiori : Et que voit-on, que pour établir la paix entre un homme et sa femme, la Torah dit : Mon nom, qui est écrit dans la sainteté, sera effacé dans les eaux qui malédiction, car les mots écrits sur un rouleau, dont le nom de Dieu, étaient effacés lors de la cérémonie de préparation de l'eau qu'un sota devait boire. Et c'est le cas même dans le cas où il n'est pas certain que cela apportera la paix entre eux, car elle peut ou non être coupable d'adultère. Je devrais, à plus forte raison, renoncer à mon honneur pour apporter la paix à ce couple.
A l’inverse, Rabbi Shimon n’a pas goûté. Il dit : Que tous les enfants de la veuve meurent, et Shimon ne bougera pas de sa place. En d’autres termes, le mari peut mourir et laisser sa femme veuve et ses enfants orphelins, et les laisser mourir aussi, plutôt que de laisser les gens rabaisser la dignité des érudits de la Torah en faisant de tels vœux. Et puis, il y a une autre raison à mon refus : pour qu'ils ne s'habituent pas à prononcer des vœux.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui dit à sa femme : Bénéficier de moi est un konam pour toi jusqu'à ce que tu aies craché sur Rabban Shimon ben Gamliel. Elle s'approcha de Rabban Shimon ben Gamliel et cracha sur ses vêtements. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Mais cet homme avait l'intention d'humilier Rabban Shimon ben Gamliel, ce qui ne se fait pas en crachant sur ses vêtements. Ravina lui dit : Cracher sur les vêtements de Rabban Shimon ben Gamliel est une grande humiliation pour lui, et elle a ainsi accompli son vœu.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui dit à sa femme : Bénéficier de moi est un konam pour toi jusqu'à ce que tu montres une belle partie [yafeh] de toi à Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei. Le rabbin Yishmael a tenté de trouver quelque chose de beau chez cette femme.
Il dit à ses élèves : Peut-être que sa tête est belle ? Ils lui dirent : C'est rond [segalgal]. Peut-être que ses cheveux sont beaux ? Ils répondirent : Ses cheveux ressemblent à des tiges de lin. Peut-être que ses yeux sont beaux ? Ils sont étroits [terutot]. Peut-être que ses oreilles sont belles ? Ils sont doubles de taille. Peut-être que son nez est beau ? C'est trapu. Peut-être que ses lèvres sont belles ? Ils sont épais. Peut-être que son cou est beau ? Il est bas et court. Peut-être que son ventre est beau ? C'est gonflé. Peut-être que ses pieds sont beaux ? Ils sont aussi larges que ceux d'une oie. Peut-être que son nom est beau ? Son nom est Likhlukhit. Il leur dit : Il est normal [yafeh] qu'elle soit appelée par le nom de Likhlukhit, car elle est sale [melukhlekhet] et présente des imperfections, et il lui a permis de bénéficier de son mari, car elle avait un beau trait, qui lui convenait. nom.
La Guemara cite un autre incident : Il y avait un certain Babylonien qui monta en Eretz Israël et y épousa une femme. Il lui dit : Cuisine-moi deux lentilles, c'est-à-dire des lentilles. Elle lui a cuisiné exactement deux lentilles. Il se mit en colère contre elle. Le lendemain, pour qu'elle ne répète pas ce qu'elle avait fait, il lui dit : Cuisine-moi un se'a [geriva], dans l'intention : Une grande quantité. Elle lui a préparé une véritable mer'a, bien plus que ce qu'une seule personne pourrait manger. Il lui dit : Va et apporte-moi deux butzinei, destinés aux petites gourdes, car les butzinei sont de petites gourdes dans le dialecte araméen parlé en Babylonie. Elle alla lui apporter deux lampes [sheraggei], appelées butzinei dans le dialecte araméen parlé en Eretz Yisrael.
En colère, il lui dit : Va les briser sur la tête du bava, en direction de la porte, car bava signifie porte en dialecte araméen parlé en Babylonie. Elle n'a pas reconnu ce mot. A cette époque, le Sage Bava ben Buta siégeait comme juge à la porte. Elle alla les lui casser sur la tête, car il s'appelait Bava. Il lui dit : Qu'est-ce que tu as fait ? Elle lui dit : C'est ce que mon mari m'a ordonné de faire. Il dit : Tu as réalisé le désir de ton mari, que l'Omniprésent fasse naître de toi deux fils, correspondant aux deux bougies, comme Bava ben Buta.

MISHNA : En ce qui concerne une jeune femme fiancée, son père et son mari annulent ensemble ses vœux.

Daf67a

Si le père a annulé son vœu et que le mari ne l'a pas annulé, ou si le mari l'a annulé et que le père ne l'a pas annulé, alors le vœu n'est pas annulé. Et il va sans dire qu’il n’est pas annulé si l’un d’eux a ratifié le vœu.
GEMARA : La Mishna déclare que si le père a annulé son vœu et que le mari ne l'a pas annulé, ou si le mari l'a annulé et que le père ne l'a pas annulé, alors le vœu n'est pas annulé. La Guemara demande : N'est-ce pas la même chose que la première clause de la mishna, qui déclare : Son père et son mari annulent ses vœux ? La Guemara répond : La deuxième clause est nécessaire, de peur que vous ne disiez : La mishna enseigne que soit son père, soit son mari peuvent annuler ses vœux, mais il n'est pas nécessaire que les deux le fassent, ce qui est également une interprétation possible de l'expression hébraïque utilisée. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que cela signifie que tous deux doivent annuler le vœu.
À la fin de la Mishna, il est dit : Et il va sans dire que cela n'est pas annulé si l'un d'eux a ratifié le vœu. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner cela ? Or, il a été dit que si l’un d’eux annulait le vœu sans l’autre, ce n’est rien, son vœu n’est pas annulé. Si l’une d’elles l’a ratifié, pourquoi ai-je besoin qu’il déclare que son vœu n’est pas annulé ? Est-il nécessaire d'enseigner cela ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna mentionne cela dans le cas où l'un d'eux annulait le vœu et l'autre le ratifiait, et celui qui avait ratifié le vœu de la femme se rétractait et demandait la dissolution de sa ratification auprès d'une autorité halakhique, qui l'a dissous. De peur que vous ne disiez : ce qu'il a ratifié est ce qu'il a déraciné, en demandant à l'autorité halakhique de dissoudre sa ratification, et donc le vœu n'est plus, la mishna nous enseigne qu'ils doivent tous deux l'annuler ensemble.
§ La Mishna enseigne : Et concernant une jeune femme fiancée, son père et son mari annulent ses vœux. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? Puisqu'elle est toujours dans la maison de son père, celui-ci devrait être autorisé à annuler lui-même ses vœux. Rabba a dit : Le verset déclare : « Et si elle est avec un mari et que ses vœux sont sur elle… Mais si son mari la désapprouve le jour où il l'apprend » (Nombres 30 : 7-9). De là, on peut déduire, à l'égard d'une jeune femme fiancée, que son père et son mari annulent ses vœux. La Guemara demande : N'est-il pas possible de dire que ce verset est écrit à propos d'une femme mariée ?
La Guemara répond : Non, si vous dites qu'elle a été écrite dans le but d'enseigner la halakha à une femme mariée, cela ne peut pas être le cas, car un verset différent est écrit à cet effet : « Et si une femme faisait le vœu dans la maison de son mari » (Nombres 30 :11). Les versets précédents font donc référence à une jeune femme fiancée, qui n'est pas encore dans la maison de son mari. La Guemara suggère : Disons que les deux séries de versets sont écrites à propos d’une femme mariée. Et si vous disiez : Pourquoi ai-je besoin d’écrire deux versets à propos d’une femme mariée ? Cela veut dire que le mari ne peut pas annuler les vœux antérieurs prononcés avant son mariage, mais uniquement ceux prononcés « dans la maison de son mari ».

Daf-67b

La Guemara rejette cela, déclarant : Et ne l'apprenez-vous pas de lui-même, par les mots « Et si elle faisait un vœu dans la maison de son mari » (Nombres 30 :11) ? Comme le verset indique que son mari ne peut annuler que les vœux prononcés après le mariage complet du couple, et non ceux prononcés auparavant, le verset précédent est inutile.
La Guemara suggère une méthode alternative pour démontrer que le premier verset fait référence à une femme fiancée : Ou si vous le souhaitez, dites que les mots « et si elle est à un mari » (Nombres 30 : 7) doivent faire référence à une femme fiancée. , puisque l’utilisation du terme « elle soit » indique des fiançailles plutôt que un mariage.
La Guemara propose : Dire qu'un père peut annuler lui-même les vœux de sa fille fiancée. La Guemara répond : Si oui, pourquoi ai-je besoin que le verset enseigne que dans le cas où elle se lie par un lien dans la maison de son père, son père peut la désapprouver, c'est-à-dire annuler son vœu (voir Nombres 30 :4-6). ). Or, lorsqu'on peut dire qu'en présence d'une fiancée, c'est-à-dire lorsqu'elle est fiancée, le père annule de lui-même les vœux de sa fille, est-il nécessaire de préciser qu'il peut le faire là où il n'y a pas de fiancée ? Par conséquent, le fait que la Torah déclare spécifiquement que le père annule lui-même ses vœux lorsqu’elle n’est pas fiancée indique qu’il n’a pas ce pouvoir lorsqu’elle est fiancée.
La Guemara suggère : Dire que le père requiert la participation de la fiancée pour annuler les vœux de sa fille mais que la fiancée peut les annuler de sa propre initiative. Et si vous disiez : Si le fiancé de la femme peut les annuler de lui-même, pourquoi ai-je besoin de la référence au père que le Miséricordieux écrit à propos des vœux d'une jeune femme fiancée, ce qui implique que la participation du père est nécessaire d'annuler ses vœux. On peut expliquer que la nécessité de mentionner le père est nécessaire pour nous apprendre que si le père a ratifié le vœu, il est ratifié, et sa fiancée ne peut plus l'annuler.
La Guemara rejette cette suggestion : Si oui, dans quel but la Torah écrit-elle « Et si elle faisait ses vœux dans la maison de son mari » (Nombres 30 : 11), ce qui indique que le mari d'une femme mariée annule de lui-même ses vœux ? Cela pourrait être déduit d'une conclusion a fortiori : si, en présence du père, un fiancé annule néanmoins de lui-même ses vœux, alors lorsqu'elle n'est plus en présence du père, c'est-à-dire qu'elle est mariée et n'est plus soumise à son autorité, est-il nécessaire de constater que son mari annule de lui-même ses vœux ?
La Guemara suggère : Dites que la fiancée peut annuler ses vœux par elle-même, et les mots « Et si elle a fait ses vœux dans la maison de son mari » (Nombres 30 :11) ne sont en fait pas nécessaires pour enseigner qu'un mari pleinement marié peut annuler ses vœux. tout seul. Ils viennent plutôt dire, c'est-à-dire enseigner, que le mari ne peut pas annuler les vœux qui ont précédé les fiançailles.
La Guemara répond : Mais de cela, c'est-à-dire du fait que le verset interdit uniquement au mari à part entière d'annuler les vœux qui ont précédé les fiançailles, on peut déduire que le fiancé peut annuler par lui-même les vœux qui ont précédé les fiançailles. Une telle conclusion n’est pas raisonnable, car l’homme pleinement marié a sur elle une plus grande autorité que le fiancé.
N’est-il pas plutôt vrai que le fiancé ne peut pas annuler ses vœux de lui-même, et qu’il ne peut le faire qu’en raison de son partenariat avec le père ?

Daf68a

L'école de Rabbi Yishmael a enseigné une source différente pour la halakha dans la mishna : La Torah déclare à propos des vœux : « Voici les statuts que le Seigneur a ordonnés à Moïse, entre un homme et sa femme, entre un père et sa fille, étant dans sa jeunesse, dans la maison de son père » (Nombres 30 :17). De là, on déduit, à propos d'une jeune femme fiancée, que son père et son mari annulent ses vœux. La Guemara demande : Et selon le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, que fait-il des mots « et si elle est pour un mari » (Nombres 30 :7) ?
La Guemara répond : Selon lui, il l'établit pour enseigner l'autre affirmation de Rava : Si son fiancé meurt sans ratifier le vœu, son père peut l'annuler de lui-même. La Guemara demande alors : Et Rava, qui tire la halakha selon laquelle le père et le fiancé de la jeune femme annulent ensemble ses vœux de la phrase « et si elle est mariée » (Nombres 30 : 7), que fait-il de ce verset que l'école de Rabbi Yishmael enseignait comme source pour le père et le fiancé annulant les vœux de la jeune femme ? La Guemara répond : Il exige cette phrase : « Entre un homme et sa femme » (Nombres 30 :17), pour dire que le mari ne peut annuler que les vœux qui sont entre lui et elle, c'est-à-dire les vœux qui ont un impact négatif sur leur relation conjugale. relation, mais il ne peut annuler aucun autre type de vœu.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un mari annule le vœu de sa fiancée, coupe-t-il sa part du vœu ou affaiblit-il la force du vœu tout entier ? La Guemara précise : Dans quelles circonstances soulevons-nous le dilemme, c'est-à-dire quelle est la différence pratique entre ces deux possibilités ? Dans le cas où elle a juré de ne pas tirer de bénéfice de deux olives, et que son fiancé a entendu et annulé le vœu pour elle, et qu'elle a mangé ces deux olives avant que son père n'annule le vœu, il y a une différence pratique.
Si nous disons qu'il rompt sa part du vœu, annulant la moitié de l'interdiction, alors l'une des olives reste complètement interdite et elle est fouettée pour avoir violé son vœu. Si l'on dit qu'il affaiblit sa force, elle ne risque pas d'être fouettée, puisque manger des olives n'est plus qu'un interdit qu'elle a violé. Si oui, quelle est la décision concernant cette question ?
La Guemara cite maintenant une longue baraïta, énonçant finalement une preuve pour répondre à la question précédente. Venez entendre une baraïta qui résoudra le dilemme : Quand a-t-on dit que si le mari d'une jeune femme fiancée décède, le pouvoir d'annuler ses vœux revient au père, qui peut alors annuler ses vœux de son propre chef ? Cela se produit dans le cas où le mari n'avait pas entendu son vœu avant de mourir ; ou dans un cas où il a entendu et s'est tu; ou où il l'a entendu et l'a annulé et est mort le même jour. C'est ce que nous avons appris dans la mishna, concernant un cas de ce genre (70a) : Si le mari décède, le pouvoir d'annuler les vœux revient au père.

Daf-68b

Mais s'il s'agit d'un cas où le mari d'une jeune fiancée a entendu et ratifié le vœu, ou s'il a entendu et s'est tu et est décédé le lendemain, auquel cas son silence est considéré comme une ratification du vœu, alors le le père ne peut pas annuler le vœu.
Si son père a entendu ou a été informé du vœu et l'a annulé pour elle mais que le mari n'a pas réussi à entendre parler du vœu avant la mort du père, voici ce que nous avons appris dans la même mishna (70a) : Si le père décède, l'autorité sur ses vœux ne revient pas au mari, c'est-à-dire que le fiancé d'une jeune femme ne peut annuler seul ses vœux, sans le père. Si son mari a entendu le vœu et l'a annulé pour elle, et que le père n'a pas réussi à entendre parler du vœu avant la mort du mari, voici ce que nous avons appris dans la mishna : Si le mari meurt, l'autorité revient au père.
Si son mari a entendu et annulé le vœu pour elle, et que le père n'a pas réussi à entendre parler du vœu avant de mourir, le mari ne peut pas l'annuler, même si elle n'a plus de père, car le mari ne peut annuler les vœux qu'en partenariat avec le père.

Daf69a

Si son père a entendu et annulé le vœu pour elle, et que le mari n'a pas réussi à entendre parler du vœu avant de mourir, le père peut revenir en arrière et annuler la part du mari, et cela complètera l'annulation de son vœu. Rabbi Natan a dit : Cette dernière décision est la déclaration de Beit Shammai, mais Beit Hillel dit qu'il ne peut pas annuler seulement la part du vœu du mari mais qu'il doit également annuler à nouveau sa propre part.
Ayant terminé sa citation de la baraïta, la Guemara expose maintenant sa preuve : Concluez de ceci que, selon l'opinion de Beit Shammai, celui qui annule le premier le vœu coupe complètement sa moitié du vœu, et donc le père n'avait qu'à annuler le vœu. partie laissée par le mari. Cependant, selon l'opinion de Beit Hillel, son annulation affaiblit la force générale du vœu, de sorte que l'annulation ultérieure du père doit porter sur l'ensemble du vœu. Les règles de la Guemara : Concluez de cette baraita que l'annulation du mari affaiblit la force générale du vœu, car la halakha est conforme à Beit Hillel.
§ Rava soulève un dilemme : existe-t-il la possibilité d'une demande à une autorité halakhique concernant la dissolution de la ratification du vœu de sa femme, ou n'y a-t-il aucune possibilité de demande à une autorité halakhique de dissoudre sa ratification du vœu de sa femme ? On pourrait chercher à dissoudre sa ratification s'il désire maintenant annuler le vœu. De plus, si vous dites qu'il existe la possibilité d'une demande de dissolution de sa ratification, existe-t-il la possibilité d'une demande auprès d'une autorité halakhique concernant la dissolution de l'annulation du vœu de sa femme, pour lui permettre de ratifier le vœu au lieu de l'annuler ? Ou n'y a-t-il aucune possibilité de demander la dissolution de l'annulation du vœu de sa femme ?
La Guemara répond : Venez entendre ce que dit Rabbi Yoḥanan : Une autorité halakhique peut être demandée de dissoudre la ratification du vœu de sa femme mais ne peut pas être demandée de dissoudre l'annulation.
Rabba demande : Si, après avoir entendu le vœu de sa femme ou de sa fille, on dit : C'est ratifié pour vous, c'est ratifié pour vous, puis une autorité halakhique a été demandée au sujet de la première ratification et l'a dissous, mais on n'a pas demandé la dissolution. de la deuxième ratification, quelle est la halakha ? La deuxième ratification est-elle en vigueur, ou est-elle sans importance, car elle a été exécutée sur un vœu déjà ratifié et par conséquent n'a jamais pris effet ?
La Guemara répond : Venez entendre ce que Rava a dit à propos de celui qui a dit : Je fais serment de ne pas manger, je fais serment de ne pas manger : Si une autorité halakhique était demandée de dissoudre le premier serment et l'a dissous, le second serment entre en vigueur pour lui. De même, la deuxième ratification entre en vigueur. Rabba demande en outre : S'il lui dit : Le vœu est ratifié pour vous et annulé pour vous, et la ratification ne prendra effet que si l'annulation prend effet, quelle est la halakha ?

Daf69b

La Guemara répond : Venez entendre une résolution de ce dilemme issu du différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris dans une mishna (Temura 25b) : Si l'on disait à propos d'un animal : Ceci est par la présente un substitut à un holocauste , substitut d'une offrande de paix, la halakha est qu'elle ne devient un substitut qu'à un holocauste ; c'est la déclaration du rabbin Meir, qui considère que la déclaration initiale est déterminante. Et Rabbi Yosei dit : Si c'est ce qu'il avait prévu dès le départ, qu'elle soit un substitut à la fois à l'holocauste et à l'offrande de paix, alors puisqu'il est impossible de lui donner deux noms à la fois et qu'il ne pouvait pas l'avoir Il dit simultanément l'holocauste et l'offrande de paix, sa déclaration est efficace, et l'animal remplace les deux à la fois. De même, il lui est possible d’avoir l’intention à la fois de ratifier et d’annuler le vœu et le vœu est annulé, malgré le fait que sa première déclaration était de le ratifier.
La Guemara ajoute : Et même Rabbi Meir dit que la première partie de la déclaration n'est déterminante que là où il n'a pas déclaré : Cela n'entrera en vigueur que si cela prend également effet. Ici, cependant, là où il dit expressément : La ratification du vœu ne prendra effet que si l'annulation prend effet, même Rabbi Meir concède que l'annulation prend effet.
Rabba demande en outre : S'il dit : Elle est ratifiée et annulée pour vous simultanément, quelle est la halakha ? La Guemara répond : Venez entendre ce que Rabba lui-même a dit : Deux statuts halakhiques que l'on n'est pas capable de mettre en œuvre séquentiellement ne sont pas réalisés même si l'on tente de les réaliser simultanément. Puisqu’on ne peut pas ratifier un vœu et l’annuler par la suite, on ne peut pas non plus ratifier et annuler un vœu simultanément.
Rabba soulève un autre dilemme : si l'on dit à sa femme ou à sa fille : ton vœu est ratifié pour toi aujourd'hui, quelle est la halakha ? Dit-on qu'il est comme celui qui lui disait : C'est nul pour toi demain ? Ou peut-être que, puisqu'il ne lui a pas dit explicitement que le vœu était annulé, il reste en vigueur.

Daf70a

Si vous dites cela puisqu'il ne lui a pas dit explicitement que le vœu est annulé, cela signifie qu'il reste en vigueur, alors s'il lui dit : Il est annulé pour toi demain, quelle est la halakha ? Devons-nous dire que le lendemain il ne peut pas l'annuler, puisqu'il a déjà ratifié le vœu aujourd'hui, en ce sens qu'il ne l'a pas annulé « le jour où il l'a entendu » (Nombres 30 :8) ? Ou peut-être, puisqu'il ne lui a pas dit explicitement : C'est ratifié pour toi aujourd'hui, alors quand il lui dit : C'est nul pour toi demain, il dit en réalité que l'annulation commence à partir d'aujourd'hui, de sorte que le vœu est annulé. .
Et si vous dites : Néanmoins, puisqu'il l'a ratifié aujourd'hui, comme il a dit qu'il n'est annulé que demain, le lendemain il est considéré comme déjà en vigueur et il ne peut pas l'annuler, alors s'il lui dit : Il est ratifié pour toi pendant une heure, c'est quoi la halakha ? Dirons-nous que c'est comme quelqu'un qui lui dit : Cela est annulé pour vous au bout d'une heure ? Ou peut-être que, puisqu’il ne lui a pas dit cela explicitement, cela n’est pas annulé ?
Si vous dites cela, puisqu'il ne le lui a pas dit explicitement, le vœu n'est donc pas annulé au bout d'une heure, mais s'il lui a explicitement dit qu'il est annulé au bout d'une heure, quelle est la halakha ? Dirons-nous que puisqu'il a ratifié ce vœu, en ce sens qu'il a explicitement refusé de l'annuler pendant une heure, il l'a ratifié et ne peut plus l'annuler ? Ou bien, peut-être puisque la journée entière est valable pour la ratification et valable pour l'annulation, quand il dit : Elle est annulée pour vous au bout d'une heure, elle est effective.
La Guemara cite une mishna (Nazir 20b) pour résoudre cette dernière question : Venez et entendez : Si une femme disait : Je suis par la présente naziréenne, et que son mari entendait son vœu et disait : Et moi, c'est-à-dire qu'il a l'intention de devenir naziréen. de plus, il ne peut plus annuler le vœu de sa femme. Et pourquoi pas? Disons que les mots : Et moi, ce qu'il a dit se référait à lui-même, qu'il devait être naziréen. Mais son vœu de : Je suis par la présente naziréenne, dure une heure, c'est-à-dire le temps jusqu'à ce que le mari prononce son propre vœu basé sur le sien. Au bout d'une heure, s'il veut l'annuler, pourquoi ne peut-il pas l'annuler ? N'est-ce pas parce qu'une fois qu'il l'a ratifié en basant son vœu sur le sien, même pour une heure, il l'a ratifié définitivement et ne peut plus l'annuler ? La Guemara rejette cette suggestion. Non, ce n'est pas l'explication. Le tanna de cette mishna soutient que quiconque prononce les mots : Et moi, en réponse au vœu de sa femme, est comme celui qui dit : Il est ratifié pour vous pour toujours. Toutes les questions évoquées précédemment restent donc en suspens.
MISHNA : Si le père d'une jeune femme fiancée décède, son autorité ne revient pas au mari, et le mari ne peut pas annuler lui-même les vœux de la jeune femme. Cependant, si le mari décède, son autorité revient au père, qui peut désormais annuler lui-même ses vœux. Dans ce domaine, le pouvoir du père est renforcé par rapport au pouvoir du mari.
Dans un autre domaine, le pouvoir du mari est renforcé par rapport au pouvoir du père, dans la mesure où le mari annule les vœux pendant l'âge adulte de la femme, une fois qu'ils sont pleinement mariés, alors que le père n'annule pas ses vœux pendant son âge adulte.
GEMARA : Quelle est la raison, c'est-à-dire quelle est la source du fait que l'autorité sur les vœux de la jeune femme ne revient pas au mari si son père décède ? La source est que le verset déclare : « Elle était dans sa jeunesse, dans la maison de son père » (Nombres 30 :17). Tant qu'elle est une jeune femme « dans sa jeunesse », elle est considérée comme étant « dans la maison de son père » et sous sa juridiction, même si elle est fiancée. Même si son père décède, elle est toujours considérée comme étant dans sa maison et son fiancé n'assume pas l'autorité sur ses vœux.
La Guemara demande : D’où tirons-nous que si le mari décède, son autorité revient au père ? Rabba a dit : Nous le déduisons du fait que le verset déclare : « Et si elle est [hayo tihyeh] pour un mari et que ses vœux reposent sur elle » (Nombres 30 : 7). L'expression hayo tihyeh est un usage doublé du verbe être. La Guemara comprend cela comme faisant référence à deux cas différents de fiancée à un homme, par exemple, le premier fiancé de la femme meurt et ensuite elle est fiancée à un autre homme.

Daf70b

Ce verset juxtapose les vœux précédant sa seconde fiancée, c'est-à-dire ceux qu'elle a prononcés après la mort de son premier mari mais avant ses secondes fiançailles, aux vœux précédant sa première fiancée. De même que le père les annule de lui-même pour les vœux précédant la première fiancée, de même le père les annule de lui-même pour les vœux précédant la seconde fiancée.
La Guemara demande : Dis que cette halakha selon laquelle le père annule lui-même ses vœux après le décès de la fiancée s'applique uniquement aux vœux qui n'ont pas été divulgués à la fiancée, c'est-à-dire ceux qu'il n'a pas eu la possibilité ni de ratifier ni d'annuler. mais quant aux vœux qui ont été divulgués à la fiancée, le père ne peut pas les annuler de lui-même.
La Guemara répond : Si le verset fait uniquement référence à des vœux qui n'ont pas été divulgués à la fiancée, il serait inutile d'enseigner cette halakha, car elle dérive des mots « étant dans sa jeunesse, dans la maison de son père » (Nombres 30). :17). Tant que la jeune femme est dans la maison de son père, même après le décès de son fiancé, son père a le pouvoir d'annuler ses vœux.
§ La Mishna déclare : Dans cette affaire, le pouvoir du père est renforcé par rapport au pouvoir du mari. Dans un autre domaine, le pouvoir du mari est renforcé par rapport au pouvoir du père, dans la mesure où le mari annule les vœux pendant l'âge adulte de la femme, alors que le père n'annule pas les vœux pendant l'âge adulte. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles un mari peut annuler les vœux de sa femme adulte ?
Si nous disons que la mishna fait référence à un cas où il l'a fiancée alors qu'elle était une jeune femme, et où elle a fait un vœu, puis elle a atteint la majorité, cela ne peut pas être la halakha : après tout, la mort de son père supprime l'autorité du père et le fait d'atteindre sa majorité la retire de l'autorité du père, donc la halakha dans les deux cas devrait être la même. De même qu'à la mort du père, son autorité ne revient pas au mari et le fiancé de la femme ne peut annuler de lui-même ses vœux. De même, à la majorité, l'autorité que possédait le père lorsqu'elle était jeune femme ne revient pas à le mari.
Il s’agit plutôt d’un cas dans lequel il l’a fiancée alors qu’elle était une femme adulte, puis elle a prononcé un vœu. La Guemara demande : N'avons-nous pas déjà appris cela à une autre occasion, dans une mishna ultérieure qui dit (73b) : À propos d'une femme adulte qui a attendu douze mois après ses fiançailles et a ensuite demandé à son fiancé de l'épouser, dit le rabbin Eliezer. : Puisque son mari est déjà obligé de subvenir à ses besoins, puisqu'il est obligé de l'avoir épousée d'ici là, il peut annuler ses vœux par lui-même, comme s'il était pleinement marié avec elle.
La Guemara explique la mishna citée : Cette mishna citée est elle-même difficile : vous avez dit qu'une femme adulte qui a attendu douze mois a droit à une pension alimentaire. En ce qui concerne une femme adulte, pourquoi ai-je besoin d'un délai d'attente de douze mois avant que son fiancé soit obligé de l'épouser ? Pour une femme adulte, trente jours lui suffisent pour préparer ce dont elle a besoin pour son mariage après ses fiançailles. La Guemara répond : La mishna doit être révisée. Enseignez la mishna : Une femme adulte qui a attendu trente jours et une jeune femme qui a attendu douze mois.
La Guemara revient sur la question : Quoi qu’il en soit, le fait que la mishna enseigne ici une halakha qui est abordée dans une autre mishna est difficile. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la mishna ici est en fait la source principale de cette halakha, et que la référence à une femme adulte y est enseignée parce qu'elle veut présenter en quoi le rabbin Eliezer et les rabbins ne sont pas d'accord.
Alternativement, si vous le souhaitez, dites que la mishna qui commence par : Une femme adulte est en fait la source de cette halakha. La Mishna ici répète incidemment la halakha, puisqu'elle doit citer la première clause : Dans cette affaire, le pouvoir du père est accru par rapport au pouvoir du mari, c'est pourquoi la Mishna cite également cette dernière clause, en écrivant : Dans cette Par ailleurs, le pouvoir du mari est accru par rapport au pouvoir du père.

Daf71a

MISHNA : Si elle a fait un vœu de fiancée et qu'elle a ensuite divorcé le même jour, et qu'elle s'est de nouveau fiancée le même jour à un autre homme, ou même à cent hommes, l'un après l'autre, en un seul jour, son père et son dernier mari annulent ses vœux. Voici le principe : À l'égard de toute jeune femme qui n'a pas quitté la juridiction de son père et n'est pas entrée dans la sienne pendant au moins un moment, par mariage complet ou par majorité, son père et son dernier époux annulent ses vœux.
GEMARA : D'où tirons-nous que sa dernière fiancée peut annuler ses vœux qui ont été divulgués à la première fiancée ? Shmuel a dit que le verset dit : « Et si elle est avec un mari et que ses vœux sont sur elle… et qu'il annule son vœu » (Nombres 30 : 7-9), indiquant qu'il peut annuler les vœux qui étaient déjà sur elle. La Guemara demande : Peut-être que cette déclaration s'applique uniquement aux vœux qui n'ont pas été discernés par la première fiancée, mais les vœux qui ont été discernés par la première fiancée, la dernière fiancée ne peut pas les annuler.
La Guemara répond : L’expression « sur elle » est une partie superflue du verset. On peut en déduire que tous ses vœux, y compris ceux dont une fiancée antérieure avait eu connaissance, peuvent être annulés par la fiancée finale.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel : À l'égard d'une jeune femme fiancée, son père et son mari annulent ensemble ses vœux. Comment ça? Si son père a entendu et annulé le vœu pour elle, et que le mari n'a pas réussi à l'entendre avant de mourir, et qu'elle a été fiancée le même jour à un autre homme, ou même cent fois le même jour, son père et elle le dernier mari annule ses vœux. Si son mari a entendu et annulé le vœu pour elle, et que le père n'a pas réussi à l'entendre avant la mort de son mari, le père peut revenir en arrière et annuler la part du mari.
Rabbi Natan a dit : C'est la déclaration de Beit Shammai, que chacun d'eux annule la moitié du vœu de la jeune femme fiancée. Cependant, Beit Hillel affirme que le père ne peut pas annuler lui-même le vœu. La Guemara demande : Sur quoi Beit Shammai et Beit Hillel sont-ils en désaccord ?

Daf71b

La Guemara répond : Beit Shammai tient : Même en ce qui concerne les vœux qui ont été divulgués au fiancé, en cas de décès de celui-ci, son autorité revient au père. De plus, lorsque le père ou le mari d'une jeune femme annule son vœu, il en coupe sa part, ce qui permet au père d'annuler lui-même son vœu après la mort du fiancé. Beit Hillel soutient que son père et son dernier mari annulent ensemble ses vœux, et que celui qui annule son vœu ne le rompt pas, mais en affaiblit plutôt la force. Même si le premier fiancé avait connaissance du vœu avant sa mort, le père peut l'annuler en collaboration avec un autre fiancé. Cette décision est conforme à la décision de Shmuel selon laquelle son dernier fiancé peut annuler même les vœux qu'elle a prononcés alors qu'elle était fiancée au premier homme.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : le divorce d'un mari avec sa femme après qu'elle a prononcé un vœu est-il considéré comme un silence, ou est-il considéré comme une ratification du vœu ?
La Guemara demande : Quelle est la différence entre les deux possibilités ? En tout cas, il n’a pas annulé son vœu avant le divorce, et une fois qu’il a divorcé, il ne peut plus le faire. La Guemara répond : Il y a une différence dans le cas où elle a fait un vœu et où son mari a entendu le vœu, a divorcé d'elle et s'est remarié avec elle le même jour. Si le Maître dit que le divorce est comme le silence, le mari peut alors annuler le vœu pour elle, puisque c'est le même jour. Mais si le Maître dit que le divorce est comme la ratification, il ne peut pas annuler le vœu pour elle, puisqu'il l'a ratifié en divorçant.

Daf72a

Venez entendre une résolution du dilemme de la baraita suivante : Quand ont-ils dit que si le mari mourait, le pouvoir d'annuler les vœux d'une jeune femme revenait au père ? Quand le mari n'a pas entendu le vœu ; ou bien il a entendu le vœu et l'a annulé ; ou l'entendit, et se tut, et mourut ce jour-là. Et si vous dites que le divorce est comme le silence, que le tanna de la baraita enseigne aussi à propos du mari : Ou il a entendu le vœu et a divorcé d'elle. Du fait qu'il n'a pas enseigné cette affaire, apprenez du baraita que le divorce est comme la ratification.
La Guemara rejette la preuve de la baraita : Énoncez la dernière clause de la baraita : Mais s'il l'a entendu et l'a ratifié ; ou s'il l'a entendu et s'est tu et est décédé le lendemain, alors le père ne peut pas annuler le vœu. Mais selon cette clause, si vous dites que le divorce est comme la ratification, que le tanna du baraita enseigne aussi : Et s'il a entendu le vœu et a divorcé d'elle. Du fait que la baraïta n’enseigne pas cela, apprenez plutôt de la baraïta que le divorce est comme le silence.
Au contraire, on ne peut rien apprendre de cette baraita sur l’effet du divorce sur ses vœux. La Guemara explique que la divergence entre les deux clauses est stylistique et peut s'expliquer d'une manière ou d'une autre : Si les cas de la première clause sont choisis avec précision, permettant de déduire que le divorce est comme la ratification, alors il faut dire que le tanna formule la dernière clause de la baraita comme il le fait à cause de la première clause, c'est-à-dire dans le même style, bien qu'elle n'ajoute rien. Si les cas de la dernière clause sont choisis avec précision, permettant de déduire que le divorce est comme le silence, alors on doit dire que le tanna formule la première clause de la baraita comme il le fait à cause de la dernière clause, c'est-à-dire dans le même style. , même si cela n'ajoute rien.
Venez entendre une mishna (71a) : Si elle a fait un vœu alors qu'elle était fiancée, qu'elle a divorcé et qu'elle s'est fiancée à nouveau le même jour, même avec cent hommes, son père et son dernier mari annulent ses vœux. Apprenez de cette Mishna que le divorce est comme le silence, car s'il était comme la ratification, la dernière fiancée pourrait-elle annuler les vœux que la première fiancée avait déjà ratifiés ?
La Guemara rejette cette preuve : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas dans lequel le premier fiancé n'a pas entendu le vœu, et pour cette raison, son divorce ne constitue pas une ratification. La Guemara demande alors : Si oui, pourquoi mentionner spécifiquement que le divorce a eu lieu ce jour-là ? La même chose serait également vraie même après cent jours. Puisque le premier mari n’a jamais entendu le vœu, le dernier mari peut l’annuler le jour où il l’entend.
La Guemara répond : Elle fait référence à une situation dans laquelle le fiancé n'a pas entendu le vœu mais le père l'a entendu. Comme dans ce cas, ce n’est que le jour même qu’il peut annuler le vœu, mais il ne peut plus l’annuler à partir de ce moment. Une fois que son père a déjà entendu le vœu, sa fiancée ne peut pas l'annuler un autre jour. Par conséquent, on ne peut pas déduire de la mishna que le divorce est comme le silence.
Venez entendre la résolution du dilemme d'une mishna (89a) : Si elle a fait un vœu ce jour-là, et qu'il a divorcé et s'est remarié le même jour, il ne peut pas annuler son vœu. Apprenez de la Mishna que le divorce est comme la ratification.
La Guemara rejette cette preuve : Disons qu'ici, c'est-à-dire dans la mishna citée, nous avons affaire à une femme mariée, et c'est la raison pour laquelle elle ne peut pas annuler le vœu. Ce n'est pas parce qu'il a été ratifié par le divorce mais parce que le mari ne peut annuler les vœux de sa femme qui précèdent leur mariage. Le dilemme reste entier.

Daf72b

MISHNA : La pratique des érudits de la Torah est de garantir qu'une femme sur le point de se marier ne soit gênée par aucun vœu. Un père, avant que sa fille ne le quitte par mariage, lui disait : Tous les vœux que tu as prononcés dans ma maison sont annulés par la présente. Et de même, le mari, avant qu'elle entre dans sa juridiction, c'est-à-dire alors qu'ils étaient encore fiancés, lui disait : Tous les vœux que tu as prononcés avant d'entrer dans ma juridiction sont par la présente annulés. Cela était nécessaire car une fois qu'elle entre dans sa juridiction, il ne peut pas annuler les vœux qu'elle a prononcés auparavant.
GEMARA : Rami bar Ḥama demande : Concernant un mari, quelle est la halakha concernant le fait qu'il annule un vœu sans l'entendre ? En d’autres termes, un mari peut-il déclarer une annulation générale des vœux de sa femme sans avoir connaissance d’un vœu particulier ? Lorsque le verset déclare : « Et son mari l'entendra, le jour où il l'entendra et se taira avec elle, alors ses vœux seront ratifiés » (Nombres 30 : 8), fait-il spécifiquement référence à une situation où il réellement entendu parler d'un vœu, et alors seulement il pourra l'annuler ? Ou ne fait-il pas spécifiquement référence à une telle situation, et la mention de l'audition est simplement due au fait que la situation ordinaire est que le mari annule un vœu une fois qu'il l'entend ?
Rava a dit : Venez entendre la mishna : La pratique des érudits de la Torah est qu'un père, avant que sa fille ne le quitte par mariage, lui dit : Tous les vœux que vous avez prononcés dans ma maison sont par la présente annulés. Rava souligne : Mais le père n'a pas entendu ses vœux, il est donc possible que l'on puisse annuler des vœux sans savoir qu'ils ont réellement été prononcés.
La Guemara rejette cette conclusion : La mishna signifie que le père déclare une annulation préventive selon laquelle lorsqu'il entendra un vœu particulier, il l'annulera. Le vœu n’est effectivement annulé que lorsqu’il l’entend. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors qu'il n'a pas encore entendu ces vœux, pourquoi est-il nécessaire qu'il déclare de manière préventive que les vœux seront annulés ; pourquoi ne pas attendre qu'il entende réellement le vœu ? La Guemara répond : Cela nous enseigne que c'est la pratique d'un érudit de la Torah de poursuivre de telles questions, afin d'inciter sa fille ou sa fiancée à l'informer des vœux qu'elle a prononcés, qui seront ensuite annulés lorsqu'il en entendra parler.
La Guemara suggère : Venez entendre la dernière clause de la mishna : Et de même, le mari, avant qu'elle n'entre dans sa juridiction, c'est-à-dire alors qu'ils étaient encore fiancés, lui disait : Tous les vœux que tu as prononcés avant d'entrer dans ma compétence est par la présente annulée. Cela implique qu'il peut annuler ses vœux sans les entendre. La Guemara répond : Ici aussi, cela signifie qu'il lui dit : Quand j'entendrai le vœu particulier, alors il sera annulé.
Venez entendre une autre mishna pour répondre à la question (Nedarim 75a) : Celui qui dit à sa femme : Tous les vœux que vous faites jusqu'à ce que j'arrive de tel ou tel endroit sont par la présente ratifiés, n'a rien dit, c'est-à-dire que les vœux ne sont pas ratifié. S'il dit : Tous les vœux que vous avez prononcés jusque-là sont annulés, Rabbi Eliezer dit : Ils sont annulés. La Guemara commente : Mais il n'a pas réellement entendu les vœux particuliers, on peut donc en déduire qu'il n'a pas besoin d'entendre ses vœux pour les annuler.
La Guemara rejette cette suggestion : Ici aussi, on peut comprendre la situation dans laquelle il dit : Quand j'entends le vœu particulier, il sera annulé. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin, c'est-à-dire pourquoi le mari doit-il désormais déclarer son annulation ; qu'il les annule pour elle lorsqu'il les entend réellement. La Guemara répond : Il raisonne : Peut-être que je serai préoccupé à ce moment-là et oublierai de les annuler. Il annule donc préalablement les vœux, de sorte que l'annulation prendra automatiquement effet dès qu'il les aura entendus.
Venez entendre une baraïta : Dans le cas de quelqu'un qui dit à un intendant [apotropos] chargé de gérer ses affaires en son absence : Tous les vœux que ma femme fait à partir de maintenant jusqu'à mon arrivée de tel ou tel endroit, vous devez les annuler, et l'intendant a annulé les vœux pour elle, on aurait pu penser qu'ils seraient annulés. Par conséquent, le verset déclare : « Son mari peut le ratifier, ou son mari peut l'annuler » (Nombres 30 : 14). La répétition de « son mari » enseigne que c'est le mari seul qui peut annuler les vœux de sa femme ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya.
Rabbi Yonatan lui dit : Nous avons constaté partout dans la Torah que le statut juridique de l'agent d'une personne est comme celui de lui-même. Par conséquent, un intendant peut annuler les vœux au nom du mari.
La Guemara souligne : Et même le rabbin Yoshiya dit qu'un intendant ne peut pas annuler les vœux de la femme uniquement parce qu'il s'agit d'un édit de la Torah, basé sur les mots « son mari peut le ratifier, ou son mari peut l'annuler » (Nombres 30 :14). . Mais de l'avis de tous, le principe selon lequel le statut juridique de l'agent d'une personne est identique à celui de lui-même est généralement valable. La seule objection à ce que l’intendant annule les vœux est l’édit de la Torah. La Guemara demande : Mais ces vœux n'ont pas été entendus par l'intendant ? Cela indique que ne pas avoir entendu les vœux n’est pas un obstacle à l’annulation.

Daf73a

La Guemara rejette également cette conclusion : Ici aussi, il s'agit d'un cas dans lequel le mari dit à l'intendant : Quand j'entendrai le vœu, alors il sera annulé pour elle. La Guemara demande : Qu'il annule les vœux pour elle lorsqu'il les entend réellement. Pourquoi le faire plus tôt ? La Guemara répond : Il raisonne : Peut-être que je serai préoccupé à ce moment-là et oublierai de les annuler. La question de l’annulation des vœux sans les avoir entendus reste en suspens.
§ Rami bar Ḥama demande : Concernant un homme sourd, quelle est la halakha concernant ses vœux annulants envers sa femme ? Si vous dites qu’un mari qui n’est pas sourd peut annuler un vœu sans l’entendre, c’est peut-être parce qu’il est capable d’entendre. Mais s’agissant d’un homme sourd, incapable d’entendre, il s’agit peut-être d’une application du principe dérivé de la déclaration du rabbin Zeira.
Comme l'a dit Rabbi Zeira : Pour toute quantité de farine susceptible d'être mélangée à de l'huile dans une offrande de repas, le mélange n'est pas indispensable. Même si c'est une mitsva de mélanger ab initio la farine et l'huile, si elles n'ont pas été mélangées, l'offrande de repas est toujours valable. Mais pour toute quantité de farine qui ne convient pas au mélange, le mélange est indispensable, et une telle offrande de repas n'est pas valide. Le principe est le suivant : les exigences ab initio empêchent l’accomplissement d’une mitsva dans des situations où elles sont non seulement absentes mais impossibles. Dans ce cas, non seulement le sourd n’entend pas le vœu, mais il lui est impossible de le faire.
Ou peut-être que l'expression « et son mari l'entend » (Nombres 30 : 8) ne signifie pas que l'audition est indispensable à l'annulation d'un vœu, de sorte que même un homme sourd peut annuler les vœux de sa femme. Rava a dit : Venez entendre une baraita interpréter ce verset : « Et son mari l'entend » ; cela exclut la femme d’un homme sourd. La Guemara conclut : Apprenez de cette baraita qu'un homme sourd ne peut annuler les vœux de sa femme.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : concernant un mari, quelle est la halakha concernant l'annulation simultanée des vœux de ses deux épouses ? Les mots « mais si son mari la désapprouve le jour où il l'apprend, et qu'il annule le vœu qu'elle a fait » (Nombres 30 :9), énoncés au singulier, se réfèrent-ils spécifiquement à une seule femme ? Ou peut-être que cela ne fait pas spécifiquement référence à une seule épouse et qu’un mari peut annuler les vœux de plusieurs épouses simultanément.
Ravina dit : Venez entendre une baraita : Dans le rituel sota, accompli par les femmes soupçonnées par leurs maris d'avoir commis l'adultère, deux femmes sota ne sont pas autorisées à boire les eaux amères comme une seule. C'est parce que le cœur de chacune s'enhardit en présence de l'autre femme, et si l'une est coupable, elle n'aura pas l'humilité de se confesser.
Rabbi Yehuda dit : Ce n'est pas pour cette raison [lo min hashem hu zeh], mais parce qu'il est dit : « Et il la fera boire » (Nombres 5 :27), ce qui l'indique par elle-même. De même, les mots « la désautorise » (Nombres 30 : 9) doivent être interprétés comme faisant spécifiquement référence à une seule femme, indiquant qu’un homme ne peut pas annuler simultanément les vœux de deux épouses.

Daf73b

MISHNA : Concernant une femme adulte qui a attendu douze mois après ses fiançailles et que le moment est venu pour son fiancé de l'épouser, ou une veuve qui a attendu trente jours et est arrivé le moment pour son fiancé de l'épouser, Rabbi Eliezer dit : Depuis qu'elle Le mari est déjà obligé de subvenir à sa subsistance, comme il est obligé de l'avoir épousée d'ici là, il peut annuler ses vœux par lui-même, comme s'il était pleinement marié avec elle. Mais les rabbins disent : Le mari n'annule pas ses vœux de lui-même jusqu'à ce qu'elle entre dans sa juridiction.
GEMARA : Rabba dit : Rabbi Eliezer et la version initiale de la mishna disaient la même chose, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ketubot 57a) : Une vierge a douze mois à compter du moment de ses fiançailles pour se préparer, c'est-à-dire se préparer. son trousseau. Si la période de douze mois arrive, même s'il ne l'a pas épousée, elle participe à sa nourriture, c'est-à-dire qu'il est obligé de subvenir à ses besoins. Et si elle était fiancée à un prêtre, elle participe au teruma comme l'épouse d'un prêtre. Cependant, un homme, c'est-à-dire un prêtre, dont le frère marié est mort sans enfant [yavam], ne permet pas à la femme qui attend de se marier avec lui par lévirat de participer au teruma jusqu'à ce qu'ils soient effectivement mariés.
Si la femme a accompli six mois d'attente de mariage sous l'égide de son mari et que celui-ci est décédé, elle a ensuite accompli six mois sous l'égide du yavam ; ou même si elle a accompli tous ces mois sous l'égide du mari, moins un jour ; ou tous sous l'égide du yavam moins un jour, elle ne peut pas participer au teruma. Il s'agit de la version initiale de la mishna. Cependant, un tribunal qui s'est réuni après eux, dans une génération ultérieure, a déclaré : La femme ne peut pas participer au teruma jusqu'à ce qu'elle entre dans le dais du mariage, finalisant ainsi le mariage. L'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle son mari peut annuler ses vœux après l'expiration du délai imparti après les fiançailles suit la version initiale, qui exige que le mari la soutienne à partir de ce moment-là.
Abaye lui dit : Peut-être que ce n'est pas le cas. La version initiale de la mishna nous enseigne uniquement qu'il lui est permis de participer à la teruma dont le statut est fixé par la loi rabbinique, mais en ce qui concerne les vœux, dont les interdictions ont force de loi de la Torah, disent que son fiancé ne peut pas les annuler.
Et peut-être n’avez-vous pas entendu le rabbin Eliezer exprimer son opinion selon laquelle une femme fiancée n’est considérée comme mariée qu’en ce qui concerne les vœux. Peut-être que Rabbi Eliezer pense comme ce que Rav Pinehas a dit au nom de Rava, qui a dit : Toute femme qui fait un vœu, fait un vœu sous réserve du consentement de son mari, puisqu'il assure sa subsistance. Peut-être que le rabbin Eliezer accorde à son fiancé l'autorité sur ses vœux uniquement parce qu'elle fait ses vœux avec son consentement à l'esprit, puisqu'il est désormais obligé de subvenir à ses besoins. Mais en ce qui concerne la teruma, le rabbin Eliezer pourrait soutenir que même s’il s’agit d’une teruma selon la loi rabbinique, elle ne peut pas y participer.

Daf74a

MISHNA : Concernant une veuve qui attend son yavam pour célébrer le lévirat, qu'elle attende un yavam, si son défunt mari n'avait qu'un frère, ou qu'elle attende deux yevamin ou plus, s'il avait plusieurs frères, Le rabbin Eliezer dit : Un yavam peut annuler ses vœux. Rabbi Yehoshua dit : Si elle attend un yavam, il peut annuler ses vœux, mais pas si elle en attend deux. Rabbi Akiva dit : Un yavam ne peut pas annuler ses vœux, qu'il attende un yavam ou deux ou plus.
La Mishna développe ensuite : Rabbi Eliezer a dit : Tout comme en ce qui concerne une femme qu'il a acquise pour lui-même par le biais de fiançailles, il annule ses vœux, de même en ce qui concerne une femme acquise pour lui du Ciel, c'est-à-dire la yevama, n'est-ce pas ? logique qu'il puisse annuler ses vœux ?
Rabbi Akiva lui dit : Non, si tu dis qu'un mari peut annuler les vœux d'une femme qu'il a acquise pour lui-même et sur laquelle les autres n'ont aucune autorité, diras-tu aussi qu'il en est de même pour une femme acquise pour lui. du Ciel, sur qui les autres ont autorité ? S’il y a deux yevamin, chaque yavam a une autorité égale quant à ses vœux.
Rabbi Yehoshua lui dit : Akiva, ta déclaration s'applique dans une situation avec deux yevamin, mais que réponds-tu à Rabbi Eliezer dans le cas d'un yavam ? Rabbi Akiva lui dit : Une yevama n'est pas l'épouse à part entière du yavam de la même manière qu'une femme fiancée est l'épouse à part entière de son mari, et le yavam n'a pas du tout le pouvoir d'annuler les vœux.
GEMARA : Les deux dernières opinions de la mishna ont du sens : Rabbi Akiva soutient que le lien du lévirat n'est pas substantiel. Puisque l’obligation du lévirat ne crée pas de lien de type mariage entre le yavam et le yevama, un yavam ne peut pas annuler les vœux du yevama. Et Rabbi Yehoshua soutient que le lien du lévirat est substantiel, de sorte que s'il n'y a qu'un seul yavam, la yevama est considérée comme sa femme, lui permettant d'annuler ses vœux. Cependant, en ce qui concerne le rabbin Eliezer, quelle est sa raison ? Même s’il considère que le lien du lévirat est substantiel, il n’y a néanmoins aucune désignation rétroactive. Puisqu’il n’a pas encore été établi lequel d’entre eux sera son mari, comment l’un d’eux peut-il annuler ses vœux ?
Rav Ami a dit : C'est un cas où un yavam a déjà célébré des fiançailles en lévirat avec elle. Selon Beit Hillel, les fiançailles en lévirat n'ont pas toute la force des fiançailles régulières, mais Rabbi Eliezer partage la position de Beit Shammai, qui dit : Les fiançailles en lévirat effectuent une acquisition à part entière, tout comme les fiançailles régulières.
Mais Rabbi Yehoshua vous dirait, Rabbi Eliezer, en réponse : Cette affirmation, selon laquelle les fiançailles du lévirat effectuent une acquisition à part entière, ne s'applique qu'au cas avec un yavam, mais avec deux yevamin, ce n'est pas le cas. La Guemara explique pourquoi il ne peut pas s'agir d'une acquisition à part entière lorsqu'il y a plus d'un yavam : Existe-t-il quelque chose comme ce genre de fiançailles qui, lorsque son frère vient, peut interdire la femme fiancée à celui qui a célébré les fiançailles du lévirat en engageant en ayant des rapports sexuels avec la yevama, accomplissant ainsi un lévirat, ou en lui remettant un acte de divorce, la disqualifiant ainsi du lévirat, et néanmoins la fiancée peut toujours annuler ses vœux ? Puisque ces fiançailles peuvent en substance être annulées, elles ne peuvent pas être considérées comme des fiançailles en ce qui concerne l'annulation des vœux. Le rabbin Ami complète son analyse : Et le rabbin Akiva soutient que le lien du lévirat n'est pas du tout substantiel et qu'il n'y a pas de lien conjugal entre une yevama et son yavam jusqu'à ce que le mariage du lévirat soit consommé.
La Guemara conteste l'interprétation du différend par le rabbin Ami : Et selon l'amora, le rabbin Elazar, qui a déclaré que les fiançailles du lévirat, selon Beit Shammai, n'entraînent pas une acquisition à part entière, sauf dans le sens où elles retirent à une épouse rivale d'être considérée comme substantiellement liée. au yavam alors qu'elle est yevama, que dire ? Seuls les proches du yevama fiancé sont alors interdits d'accès au yavam.
La Guemara répond : Nous traitons ici d'un cas dans lequel le yavam a comparu devant le tribunal pour rendre son jugement après que la femme ait exigé qu'il l'épouse et qu'il ait été obligé par le tribunal de lui fournir sa subsistance. Et cela est conforme à ce que Rav Pinehas a déclaré au nom de Rava, qui a dit : Toute femme qui fait un vœu, ce qu'elle fait dépend du consentement de son mari. Puisque dans ces circonstances le yavam doit subvenir aux besoins de la yevama qu'il a fiancée, il est autorisé à annuler ses vœux.

Daf74b

La Guemara soulève une difficulté avec l'explication du rabbin Ami sur l'opinion du rabbin Eliezer : Nous avons appris dans la mishna que le rabbin Eliezer a dit : Tout comme à l'égard d'une femme qu'il s'est acquise par ses fiançailles, il annule ses vœux, de même à l'égard d'une femme. acquis pour lui du Ciel, c'est-à-dire le yevama, n'est-il pas logique qu'il puisse annuler ses vœux ? Maintenant, si l'interprétation du rabbin Ami est correcte et que la mishna fait référence à un cas où un yavam a célébré des fiançailles en lévirat, alors il s'agit en fait d'un cas où il a acquis une femme pour lui-même en accomplissant des fiançailles en lévirat. La Guemara répond : Néanmoins, il s'agit d'un cas où il s'est acquis une femme qui lui a été imposée par le biais du Ciel.
La Guemara soulève une autre difficulté avec l'interprétation du rabbin Ami, dans la mesure où si elle est correcte, vous pouvez résoudre le dilemme soulevé par Rabba : les fiançailles par lévirat, selon Beit Shammai, effectuent-elles simplement des fiançailles, ou effectuent-elles un mariage à part entière ? Selon le rabbin Eliezer, vous pouvez résoudre le dilemme en prouvant que cela affecte le mariage. La preuve est la suivante : Car si les fiançailles du lévirat n'ont d'effet que les fiançailles, pourquoi la mishna ne mentionne-t-elle que le yavam en ce qui concerne l'annulation des vœux ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Nedarim 66b) que s'agissant d'une jeune femme fiancée, son père et son mari annulent ensemble ses vœux ? Si les fiançailles du lévirat la rendent fiancée au yavam, le père doit également être mentionné comme partenaire dans l'annulation.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cela ne résout pas le dilemme, car quel pourrait être le sens d'annuler dans la mishna ? Cela pourrait signifier qu’il annule ses vœux de partenariat avec le père.
La Guemara commente : Il est également enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer aborde un cas où des fiançailles en lévirat ont été célébrées, conformément à l'opinion du rabbin Ami : En ce qui concerne une veuve qui attend son yavam, si elle attend un yavam , si son défunt mari n'avait qu'un seul frère, ou pour deux yevamin ou plus, Rabbi Eliezer dit : Le yavam peut annuler ses vœux, et Rabbi Yehoshua dit : Il ne peut annuler ses vœux que dans le cas où elle attend un yavam, mais pas si elle en attend deux. Rabbi Akiva dit : L'annulation n'est pas du tout possible, ni si elle en attend une, ni si elle en attend deux ou plus.
La baraita continue : Rabbi Eliezer dit à ses opposants : Et tout comme si l'on acceptait qu'un homme ne puisse annuler les vœux d'une femme dans laquelle il n'a aucune part jusqu'à ce qu'elle entre dans sa juridiction par les fiançailles, une fois qu'elle entre dans sa juridiction, elle est pleinement sous son autorité pour l'annulation de ses vœux, de même en ce qui concerne une femme dont il a une part avant qu'elle n'entre dans sa juridiction, c'est-à-dire sa yevama, une fois qu'elle entre dans sa juridiction, n'est-il pas logique qu'elle soit pleinement sous son autorité pour l'annulation de ses vœux ?
La baraita continue : Rabbi Akiva lui dit : Non, votre inférence a fortiori est réfutable. Si vous parliez d'un homme ayant autorité sur les vœux d'une femme qu'il s'est acquis par les fiançailles, ce serait différent : de même qu'il n'a aucune part en elle avant les fiançailles, de même les autres n'ont aucune part en elle. Direz-vous la même chose à l'égard d'une femme qui lui est acquise du Ciel, c'est-à-dire son yevama, pour qui, tout comme il a une part en elle, les autres, c'est-à-dire ses frères, ont aussi une part en elle. , comme ils sont aussi yevamin ?
La baraita continue : Rabbi Yehoshua lui dit : Akiva, ta déclaration correspond à une situation avec deux yevamin, mais que réponds-tu pour le cas d'un yavam ? Rabbi Akiva lui répondit : Avons-nous fait la distinction entre un yavam et deux yevamin, qu'il ait célébré les fiançailles du lévirat ou qu'il n'ait pas célébré les fiançailles du lévirat ? Et comme dans d’autres domaines, une telle distinction n’existe pas, il en est de même en ce qui concerne les vœux.
La baraita ajoute un commentaire : Ben Azzai a déclaré sa réponse en entendant cette discussion dans cette langue : Malheur [ḥaval] à toi, ben Azzai, car tu n'as pas servi Rabbi Akiva correctement.
Puisque cette baraïta a été citée à l'appui de l'interprétation du rabbin Ami, la Guemara demande : De quelle manière

Daf75a

est-il enseigné dans la baraita conformément à l'opinion du rabbin Ami ? La Guemara explique que le soutien à l'opinion de Rabbi Ami se trouve dans ce qui est enseigné dans la baraita, car Rabbi Akiva mentionne la distinction suivante : s'il a célébré les fiançailles du lévirat ou s'il n'a pas célébré les fiançailles du lévirat. Cela indique que la déclaration du rabbin Eliezer fait référence à une yevama avec laquelle il a célébré ses fiançailles en lévirat.
Alternativement, un soutien peut être dérivé de la première clause de la baraita, qui enseigne : Une fois qu'elle entre dans sa juridiction, elle est entièrement sous son autorité. Si la baraita fait référence à une situation dans laquelle il ne l'a pas fiancée par lévirat, dans quel sens est-elle pleinement sous son autorité ? En déduire que la situation est celle dans laquelle il a célébré ses fiançailles en lévirat.
La Guemara pose ensuite des questions concernant la baraita elle-même. Quel est le sens de la phrase : Et tout comme dans d’autres domaines, il n’y a pas une telle distinction, de même en ce qui concerne les vœux, que Rabbi Akiva enseigne dans la baraïta ? Rava a dit : C'est ce qu'enseigne Rabbi Akiva : N'admettez-vous pas qu'une personne n'est pas susceptible d'être punie par la lapidation pour des relations adultères avec une yevama comme il le serait si elle était une jeune femme fiancée ? Le statut de la relation est inférieur à celui du mariage, car celui qui a des relations sexuelles avec une yevama n'encourt pas la peine de mort. En conséquence, l’autorité du yavam en ce qui concerne les vœux est également inférieure.
Rav Ashi a dit : La Mishna (74a) est également formulée avec précision pour indiquer cela, car elle enseigne : Une yevama n'est pas l'épouse à part entière de son mari de la même manière qu'une femme fiancée est l'épouse à part entière de son mari.
MISHNA : Celui qui dit à sa femme : Tous les vœux que tu feras à partir de maintenant jusqu'à ce que j'arrive de tel ou tel endroit sont par la présente ratifiés, n'a rien dit, c'est-à-dire que les vœux ne sont pas ratifiés. Cependant, s'il déclare que tous les vœux qu'elle prononcera jusque-là sont par la présente annulés, Rabbi Eliezer dit : Ils sont annulés, tandis que les rabbins disent : Ils ne sont pas annulés. Rabbi Eliezer a expliqué en guise d'explication : Si l'on peut annuler des vœux qui ont atteint le statut d'interdiction, c'est-à-dire qui ont déjà pris effet, ne pourra-t-il pas annuler des vœux qui n'ont pas atteint le statut d'interdiction ?
Les rabbins lui répondirent : Le verset déclare : « Tout vœu et tout serment contraignant pour affliger l'âme, son mari peut le ratifier, ou son mari peut l'annuler » (Nombres 30 : 14). Cela enseigne : Celui qui a atteint le statut d'éligibilité à la ratification, c'est-à-dire un vœu qu'elle a déjà prononcé, a atteint le statut d'éligibilité à l'annulation. Cependant, un vœu qui n'a pas atteint le statut d'éligibilité à la ratification n'a pas non plus atteint le statut d'éligibilité à l'annulation et il ne peut pas être annulé.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : selon Rabbi Eliezer, les vœux que le mari annule par avance prennent-ils effet momentanément et sont-ils ensuite annulés immédiatement après ? Ou peut-être qu’ils n’ont aucun effet. La Guemara demande : Dans quel cas y a-t-il une différence entre ces possibilités ?

Daf75b

La Guemara répond : Il y a une différence dans le cas où une autre personne associe son propre vœu à ce vœu. Si quelqu'un d'autre a entendu son vœu et a déclaré que son vœu était comme le sien, le statut de son vœu dépend de cette question. Si vous dites que de tels vœux prennent effet, alors l'association du vœu de l'autre personne prend effet. Si vous dites que de tels vœux n’ont aucun effet, alors le vœu de l’autre personne n’a aucune substance, puisque le vœu auquel il l’a associé n’a jamais existé.
Quelle est alors l’opinion du rabbin Eliezer ? Venez entendre la mishna : Rabbi Eliezer a dit : Si l'on peut annuler les vœux qui ont atteint le statut d'interdiction, ne doit-il pas annuler les vœux qui n'ont pas atteint le statut d'interdiction ? Apprenez-en que de tels vœux ne produisent aucun effet, car ils sont décrits comme n’ayant pas atteint le statut d’interdiction.
La Guemara rejette cette conclusion : la Mishna enseigne-t-elle en utilisant les mots : Cela n'atteint pas le statut d'interdiction ? Il enseigne : Ceux qui n'ont pas atteint le statut d'interdiction, ce qui pourrait signifier qu'ils n'ont pas encore atteint le statut d'interdiction, mais ils peuvent prendre effet, momentanément, au moment où elle prononce effectivement le vœu.
Venez entendre une baraita de la Tosefta (Nedarim 6 :5) : Rabbi Eliezer leur dit : Et tout comme dans une situation où il ne peut annuler ses propres vœux une fois qu'il a fait un vœu, il peut annuler ses propres vœux avant de le faire en stipulant d'autant plus qu'il peut annuler les vœux de sa femme même après qu'elle ait fait ses vœux, n'est-il pas logique qu'il puisse annuler les vœux de sa femme avant qu'elle ait fait ses vœux ?
La Guemara explique la preuve : Quoi, ne fait-elle pas référence au fait que les vœux de sa femme sont similaires aux siens dans la mesure où, tout comme ses vœux, qui ont été annulés à l'avance, ne prennent aucun effet, de même les vœux de sa femme le font également. ne prend pas effet du tout lorsqu'il est annulé à l'avance ? La Guemara rejette ceci : Non, ce cas où il annule ses propres vœux avant de les prononcer est tel qu'il est, et ce cas où il annule ses vœux avant qu'elle les prononce est tel qu'il est ; la similitude entre les deux cas suffit pour une inférence a fortiori, mais ils ne sont pas similaires à tous égards.
Venez entendre une baraita : Ils dirent à Rabbi Eliezer : Votre inférence a fortiori est erronée, comme le montre cet exemple : Et tout comme à propos d'un bain rituel, qui élève l'impur de son impureté rituelle lorsqu'il s'y plonge. mais cela n'empêche pas les purs de devenir impurs s'ils entrent en contact avec des impuretés après l'immersion. Il en va de même pour une personne qui n'élève pas l'impur de son impureté, par exemple lorsqu'une personne avale un objet rituellement impur et ensuite plongé dans un bain rituel, l'objet reste impur, n'est-il pas logique qu'il ne sauve pas les objets purs de le devenir ? Lorsque celui qui a avalé un objet rituellement pur entre en contact avec une impureté, l'objet qu'il a avalé doit également devenir impur. Il n’en est rien, car un objet avalé ne devient pas impur lorsque celui qui l’a avalé le devient. Par conséquent, l'argument a fortiori est erroné, et on ne peut pas déduire de la capacité de changer un statut, comme la capacité du mari à annuler les vœux de sa femme ou la capacité du bain rituel à rendre quelque chose rituellement pur, que la source du changement peut également empêcher un changement de statut ou préserver ce statut.
Cependant, apprenez de cette baraita que, selon le rabbin Eliezer, les vœux annulés par le mari dès le départ ne prennent aucun effet, car l'objection des rabbins présuppose que selon le rabbin Eliezer, les vœux ne prennent aucun effet. Leur argument repose sur l’analogie entre l’annulation préventive et la prévention préventive de l’impureté. La prévention préventive de l'impureté consiste à empêcher un objet de devenir impur et, de manière analogue, l'annulation préventive signifie empêcher un vœu de prendre effet.

Daf76a

La Guemara rejette cette conclusion et renvoie à la baraïta. Dites la dernière clause de cette baraita : Ils dirent à Rabbi Eliezer : Si l'on immerge un récipient impur pour le purifier, doit-on immerger un récipient à l'avance afin que lorsqu'il deviendra impur, il soit ensuite purifié ? Apprenez de cette clause de la baraita que selon le rabbin Eliezer, les vœux annulés de manière préventive prennent effet momentanément et sont ensuite immédiatement annulés. L'objection des rabbins est que selon le rabbin Eliezer, une immersion préalable devrait purifier un objet devenu momentanément impur.
La Guemara rejette cette conclusion : On pourrait dire que les rabbins n'ont pas pu déterminer le raisonnement de Rabbi Eliezer, et voici ce qu'ils lui dirent : Qu'en pensez-vous ? Si vous considérez que les vœux annulés de manière préventive prennent effet momentanément et sont ensuite annulés, alors l'exemple d'un récipient sera votre réfutation, c'est-à-dire qu'il servira à réfuter votre opinion. Si vous ne considérez pas qu’ils agissent, mais plutôt qu’ils n’agissent pas du tout, alors l’exemple d’un bain rituel sera votre réfutation.
Venez et écoutez : Rabbi Eliezer leur dit : Et de même que les graines rituellement impures, une fois qu'on les a semées en terre, deviennent pures, alors quant à celles qui sont déjà semées et entrent ensuite en contact avec l'impureté, ne devraient-elles pas toutes d'autant plus être pur ? De même, les vœux qui ont été annulés de manière préventive devraient être annulés, car un mari peut annuler les vœux après qu'ils ont été prononcés. Apprenez de cette baraïta que, selon le rabbin Eliezer, les vœux annulés de manière préventive ne prennent aucun effet, tout comme les graines déjà semées ne deviennent pas du tout impures.
La Guemara commente : Et les rabbins n’enseignent-ils pas la halakhot sur la base d’une inférence a fortiori de ce genre ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : peut-on vendre sa fille comme servante lorsqu'elle est une jeune femme ? On peut faire une inférence a fortiori pour montrer qu'il ne le peut pas : une servante déjà vendue devient libre dès qu'elle devient une jeune femme ; quant à celle qui n'a pas été vendue, n'est-il pas logique qu'elle ne puisse pas être vendue une fois qu'elle est déjà une jeune femme ? Cette baraita montre que les rabbins utilisent des inférences similaires a fortiori.

Daf76b

La Guemara répond : Oui, généralement ils enseignent la halakhot sur la base d'une inférence a fortiori de ce type, mais ici c'est différent, comme le dit le verset : « Son mari peut la ratifier, ou son mari peut l'annuler » (Nombres 30 : 14). Les rabbins interprètent cela comme signifiant : ce qui est devenu éligible à la ratification, c'est-à-dire un vœu qu'elle a déjà prononcé, est devenu éligible à l'annulation. Cependant, ce qui n'est pas devenu éligible à la ratification, c'est-à-dire un vœu qu'elle n'a pas encore prononcé, n'est pas devenu éligible à l'annulation.
MISHNA : L'annulation des vœux peut être effectuée toute la journée le jour où le vœu a été entendu. Il existe dans cette affaire à la fois une clémence, prolongeant le délai d'annulation, et une restriction, réduisant ce délai.
Comment ça? Si une femme a fait un vœu le soir du Chabbat, son père ou son mari peut annuler le vœu le soir du Chabbat et le jour du Chabbat jusqu'à la tombée de la nuit. Il s’agit d’un exemple de prolongation du délai d’annulation. Cependant, si elle a fait un vœu à l'approche de la nuit, son père ou son mari ne peut annuler le vœu que jusqu'à la tombée de la nuit, car s'il fait nuit et qu'il n'a pas encore annulé son vœu, il ne peut plus l'annuler. Il s’agit d’un exemple de période d’annulation réduite.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita : L'annulation des vœux peut être effectuée toute la journée le jour où le vœu a été entendu. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ont dit : Un vœu peut être annulé pendant une période de vingt-quatre heures à compter du moment où il a été entendu. La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du premier tanna ? La Guemara répond : Puisque le verset déclare : « Mais si son mari les annule le jour où il les entend » (Nombres 30 :13), il en déduit que le mari ne peut annuler le vœu de sa femme que jusqu'à la fin du vœu de sa femme. jour où il entend le vœu.
La Guemara demande : Et concernant les rabbins Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, quelle est leur raison ? La Guemara répond : Il est écrit : « De jour en jour » (Nombres 30 :15), ce qui indique qu'un vœu peut être annulé à partir d'une heure particulière d'un jour jusqu'à la même heure le jour suivant.
La Guemara demande : Et selon le premier tanna, n'est-il pas écrit : « De jour en jour » ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire, comme s'il avait dit seulement « le jour où il les entend », je dirais que pendant la journée, oui, il peut annuler ses vœux, mais la nuit, il ne le peut pas. C'est pourquoi il est écrit : « De jour en jour », pour enseigner que l'annulation peut être effectuée même entre un jour et le suivant, c'est-à-dire la nuit.
La Guemara demande : Et selon celui qui a dit que « de jour en jour » indique un délai d'annulation de vingt-quatre heures, n'est-il pas écrit : « Le jour où il les entend ? La Guemara explique ici aussi : Ce verset était nécessaire, comme s'il était écrit seulement « de jour en jour », je dirais qu'il peut annuler un vœu pour elle jusqu'au même jour de la semaine suivante, c'est-à-dire qu'il peut annuler son vœu pendant toute la période d'un dimanche au dimanche suivant. C'est pourquoi il est écrit : « Le jour où il les entendra » pour enseigner que l'annulation est limitée à une durée d'un seul jour de vingt-quatre heures.
Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La halakha n'est pas conforme à ce couple [zug], Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, qui estiment que l'un a vingt ans entiers. -délai de quatre heures pour annuler les vœux. Au contraire, on ne peut annuler que ce jour-là, comme indiqué dans la mishna. La Guemara raconte : Lévi pensait agir conformément à l'opinion de ces deux tanna'im. Rav lui dit : Ainsi a dit mon oncle [ḥavivi], Rabbi Ḥiyya : La halakha n'est pas conforme à cette paire.
La Guemara raconte que lorsqu'un cas de dissolution d'un vœu était porté devant Hiyya bar Rav, il tirait une flèche [gira] et examinait le vœu en même temps. En d’autres termes, il n’examinerait pas l’affaire en profondeur, mais la dissoudrait immédiatement. De même, Rabba bar Rav Huna s'asseyait pour réviser le vœu et se levait immédiatement, sans procéder à un examen approfondi.

Daf77a

§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Chabbat 157a) : Un père ou un mari peut annuler les vœux de sa fille ou de sa femme le jour du Shabbat et on peut demander à une autorité halakhique de dissoudre les vœux qui sont destinés au Shabbat. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : peut-on annuler les vœux du Chabbat seulement lorsqu’ils sont destinés au but du Chabbat, ou peut-on peut-être annuler les vœux le jour du Chabbat même s’ils ne sont pas destinés au but du Chabbat ?
Venez entendre la baraita enseignée par Rav Zuti de l'école de Rav Pappi : Les vœux peuvent être annulés le Chabbat uniquement dans le but du Chabbat. Rav Ashi a dit : Nous n'avons pas appris de cette façon dans la mishna ici. La Mishna enseigne : Si elle a fait un vœu à l'approche de la nuit, son père ou son mari ne peut annuler le vœu pour elle que jusqu'à la tombée de la nuit. Et si vous dites cela en ce qui concerne l'annulation des vœux qui sont destinés au Shabbat, oui, il peut annuler ces vœux, mais les annulations qui ne sont pas destinées au Shabbat, non, il ne peut pas, pourquoi le tanna précise-t-il la tombée de la nuit ? ? Après tout, même pendant la journée, il ne peut pas annuler ce qui n’est pas prévu pour le Chabbat.
La Guemara rejette cette conclusion : L'annulation le jour du Shabbat est sujette à un différend entre les tanna'im : L'annulation des vœux peut être accomplie toute la journée le jour où le vœu a été entendu. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dirent : Un vœu peut être annulé pendant une période de vingt-quatre heures à compter du moment où il a été entendu.
Selon celui qui dit toute la journée, oui, on peut annuler des vœux toute la journée, mais pas plus ; il peut annuler le Chabbat même si ce n'est pas dans le but du Chabbat, car autrement, il ne pourrait pas du tout annuler un vœu pris le Chabbat. Selon celui qui dit qu'on peut annuler ses vœux pour une période de vingt-quatre heures, ce qui est destiné au Chabbat, oui, il peut l'annuler, mais ce qui n'est pas nécessaire au Chabbat, il ne peut pas l'annuler, comme il peut le faire après Shabbat.
§ La mishna du traité Shabbat enseigne : Et on peut demander à une autorité halakhique de dissoudre les vœux qui sont destinés au Shabbat. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : est-ce précisément lorsque ceux qui ont prononcé leurs vœux n’ont pas eu la possibilité de demander la dissolution de leurs vœux avant Chabbat, ou peut-être est-ce le cas même lorsqu’ils en ont eu la possibilité ? La Guemara répond : Venez et écoutez : Il est arrivé que les Sages s'occupaient de la dissolution des vœux du fils du Rav Zutra, fils du Rav Zeira, le jour du Chabbat, même pour des vœux qu'ils avaient la possibilité de dissoudre alors qu'il faisait encore jour. , avant le début du Shabbat.
Rav Yosef a pensé à dire : En ce qui concerne la demande qu'une autorité halakhique dissolve les vœux le jour du Chabbat, oui, la demande d'un seul expert est autorisée le jour du Shabbat, mais la demande de trois laïcs n'est pas autorisée le jour du Shabbat, car cela ressemble à un jugement de tribunal, qui ne peut pas être accompli le Chabbat.
Abaye lui dit : Puisque nous estimons que les vœux peuvent être dissous même lorsque l'autorité halakhique est en place, et même par des proches, et même la nuit, cela ne ressemble pas à un jugement. Comme cela n’est pas considéré comme un acte judiciaire, les vœux peuvent être dissous le jour du Chabbat, même par trois laïcs.
Rabbi Abba a dit que Rav Huna a dit que Rav a dit : La halakha est que l'on peut annuler les vœux la nuit. La Guemara demande : Mais ceci est déjà dit dans la mishna : Si une femme a fait un vœu le soir de Shabbat, son père ou son mari peut annuler le vœu le soir de Shabbat ; pourquoi Rav Huna aurait-il besoin de déclarer sa halakha ? Disons plutôt que la décision du Rav était la suivante : La halakha est que l'on peut demander à une autorité halakhique de dissoudre un vœu la nuit.
Rabbi Abba dit à Rav Huna : Est-ce que Rav a dit cela ? Rav Huna lui dit : Rav resta silencieux [ishtik] lorsque cette décision fut prononcée en sa présence. Rabbi Abba lui dit : Avez-vous dit : Il était silencieux [ishtik], indiquant qu'il acceptait cette décision, ou avez-vous dit : Il buvait [shatei], et était donc préoccupé, de sorte que son silence n'indiquait pas nécessairement un accord. ?
Afin de clarifier l'opinion de Rav sur la question, la Guemara cite Rav Ika bar Avin qui a dit : Rav s'est occupé de la dissolution d'un vœu fait par Rabba,

Daf-77b

dans une pièce latérale [kitona] de la salle d'étude, debout, seul et la nuit.
Rabba a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha est que l'on peut demander la dissolution des vœux même lorsque l'autorité halakhique est debout ou seule, c'est-à-dire sans un tribunal de trois, tant qu'il s'agit d'une autorité halakhique, et que l'on peut le faire. ainsi la nuit, le Chabbat, et par les proches, et même lorsque ceux qui demandaient la dissolution le Chabbat avaient la possibilité de le faire alors qu'il était encore jour, c'est-à-dire avant le Chabbat.
La Guemara soulève une difficulté avec cette décision : un juge peut-il dissoudre un vœu alors qu'il est debout ? Mais il est enseigné dans une baraita que Rabban Gamliel descendit d'un âne, s'enveloppa dans son châle de la manière habituelle d'un juge, s'assit et dissout le vœu d'un homme pour lui. Si l’on peut dissoudre un vœu en étant debout, pourquoi s’est-il assis ? La Guemara explique : Rabban Gamliel soutient qu'il faut aborder la dissolution basée sur le regret. En d’autres termes, une autorité halakhique ne dissout pas directement les vœux, mais doit inciter celui qui a prononcé le vœu à admettre qu’il regrette d’avoir prononcé ce vœu en premier lieu. Nous exigeons que le vœu soit déraciné, et il fallait qu'il examine le cas ; c'est pourquoi il s'assit. Mais Rav Naḥman soutient qu’il n’est pas nécessaire d’aborder la dissolution sur la base du regret, et donc une autorité halakhique peut dissoudre le vœu même en étant debout.
Rava dit à Rav Naḥman : Maître, voyez ce Sage qui est venu de l'Ouest, Eretz Yisrael, et qui a dit : Les Sages ont assisté à la dissolution d'un vœu prononcé par le fils du Rav Huna bar Avin, et ils ont dissous son vœu et ont dit lui : Va demander miséricorde pour toi, car tu as péché en faisant un vœu. Comme l'enseigne Rav Dimi, le frère du Rav Safra : Quiconque fait un vœu, même s'il l'accomplit, est appelé pécheur. Rav Zevid a dit : Quel verset enseigne cela ? C'est : « Mais si vous vous abstenez de faire un vœu, ce ne sera pas un péché en vous » (Deutéronome 23 :23). On peut en déduire que si vous ne vous abstenez pas de prononcer des vœux, il y a un péché.
§ Il est enseigné dans une baraita : Celui qui dit à sa femme : Je ne veux pas que vous fassiez un vœu que vous ferez, ou celui qui veut annuler un vœu et dit : Ceci n'est pas un vœu , n’a rien dit, car ce n’est pas une formule valable d’annulation. S'il dit : Vous avez bien fait, ou : Il n'y en a pas comme vous, ou : Si vous n'aviez pas fait un vœu, j'aurais moi-même fait le vœu de vous y obliger, sa déclaration est substantielle et le vœu est ratifié.
Un homme ne doit pas dire à sa femme lorsqu'il annule ses vœux le jour du Chabbat : C'est annulé pour toi, ou : C'est annulé pour toi, de la même manière qu'il lui dirait en semaine. Au contraire, il devrait lui dire, si elle a fait le vœu de s'abstenir de manger ou de boire : Prends ceci et mange-le, ou : Prends ceci et bois-le, et le vœu est annulé de lui-même. Rabbi Yohanan dit : Et il doit aussi annuler le vœu dans son cœur ; il ne suffit pas de lui dire simplement de manger ou de boire.
C'est enseigné dans une baraita : Beit Shammai dit : Le Chabbat, il annule le vœu dans son cœur et un jour de semaine, il exprime l'annulation avec ses lèvres. Et Beit Hillel dit : Tant dans ce cas que dans ce cas, c'est-à-dire que ce soit le Shabbat ou un jour de semaine, il suffit qu'il annule le vœu dans son cœur, et il n'a pas besoin de l'articuler avec ses lèvres.
§ Rabbi Yoḥanan a dit : Une autorité halakhique qui a prononcé la dissolution d'un vœu dans un langage approprié à un mari, c'est-à-dire qu'il a prononcé le mot annulé au lieu de dissous, ou un mari qui a prononcé l'annulation d'un vœu dans un langage approprié à une autorité halakhique. , c'est-à-dire qu'il a dit que le mot dissous au lieu d'être annulé, n'a rien dit. Chacun d'eux n'a le pouvoir d'annuler un vœu que de la manière particulière qui lui est impartie.
Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset « Ceci est la chose que le Seigneur a commandé » (Nombres 30 : 2) indique que l'annulation du mari, qui est le sujet des versets suivants, doit être faite spécifiquement de cette manière. Les Sages ont conclu qu’une autorité halakhique dissout un vœu, mais qu’un mari ne le dissout pas. Comme on aurait pu penser : et de même qu'une autorité halakhique, qui ne peut annuler les vœux, les dissout néanmoins, de même en ce qui concerne un mari, qui peut annuler les vœux, n'est-il pas logique qu'il les dissout également ? Par conséquent, le verset déclare :

Daf78a

« C'est là la chose » (Nombres 30 : 2), pour enseigner que le mari annule les vœux et qu'une autorité halakhique dissout les vœux, mais que le mari ne les dissout pas. C'est enseigné dans une autre baraita : L'expression « voici la chose » enseigne qu'un mari annule les vœux mais qu'une autorité halakhique n'annule pas les vœux. De même qu'on aurait pu penser : tout comme un mari qui ne peut dissoudre ses vœux les annule néanmoins, de même, à l'égard d'une autorité halakhique qui peut dissoudre ses vœux, n'est-il pas logique qu'il les annule également ? Par conséquent, le verset déclare : « Voilà la chose », pour nous enseigner qu’un mari annule les vœux, mais qu’une autorité halakhique ne les annule pas.
C'est enseigné dans une baraita : Il est dit ici, à propos des vœux : « Voici la chose », et il est dit ailleurs : « Parle à Aaron et à ses fils, et à tous les enfants d'Israël, et dis à eux : C'est ce que l'Éternel a ordonné, en disant » (Lévitique 17 : 2), dans le verset introduisant l'interdiction d'égorger des offrandes en dehors de la cour du Temple. Tout comme en ce qui concerne les offrandes sacrifiées à l’extérieur de la cour du Temple, le verset s’adresse à Aaron et à ses fils et à tout Israël, de même la partie de la Torah concernant les vœux s’adresse à Aaron, à ses fils et à tout Israël. Et tout comme ici, à propos des vœux, le verset déclare : « Et Moïse parla aux chefs des tribus des enfants d'Israël » (Nombres 30 : 2), de même là, à propos des offrandes sacrifiées à l'extérieur du Temple. cour, Moïse parlait aux chefs des tribus.
La Guemara demande : En ce qui concerne la partie de la Torah sur les vœux, quelle halakha l'analogie verbale entre elle et les offrandes d'abattage à l'extérieur de la cour du Temple est-elle enseignée ? Rav Aḥa bar Ya'akov dit : L'analogie verbale est la source qui autorise trois laïcs à dissoudre les vœux. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-il pas écrit : « Les chefs des tribus » ? Rav Hisda a dit, et certains disent que c'était Rabbi Yohanan : De l'expression « les chefs des tribus », les Sages déduisent que les vœux peuvent également être dissous par un seul expert.
La Guemara pose ensuite la question correspondante sur l'autre passage. L’analogie verbale relie « les chefs des tribus » aux offrandes abattues à l’extérieur de la cour du Temple. Pour quelle halakha ce lien est-il établi ? Rav Sheshet a dit : Ce lien est fait pour dire qu'il existe un concept de demande de dissolution de la consécration des biens consacrés.
La Guemara demande : Selon Beit Shammai, qui dit qu'il n'y a aucune possibilité de demander à une autorité halakhique d'annuler la consécration des biens consacrés, le traitement du verset « les chefs des tribus » comme s'il était écrit aussi sur les offrandes massacré devant la cour du Temple sert à enseigner quelle halakha ? La Guemara répond : Beit Shammai n'a pas pour tradition d'interpréter les versets conformément à cette analogie verbale.
La Guemara demande : Puisque Beit Shammai n'utilise pas cette analogie verbale, dans quel but est-il écrit « ceci est la chose » dans la partie sur les vœux ? La Guemara répond : Il est écrit que seule une autorité halakhique dissout les vœux, mais que le mari ne les dissout pas ; un mari annule les vœux, mais une autorité halakhique ne les annule pas.
Selon Beit Shammai, dans quel but est écrite l’expression « voici la chose », trouvée dans la partie des offrandes abattues à l’extérieur de la cour du Temple ? La Guemara répond : Il est écrit que l'on est passible de l'abattage à l'extérieur, mais on n'est pas responsable de pincer le cou d'un oiseau offert en offrande à l'extérieur de la cour du Temple, bien que ce soit de cette façon qu'il serait tué s'il s'agissait d'une offrande d'oiseau valide. offrande dans le Temple.
La Guemara demande : Mais selon Beit Shammai, qui n'accepte pas l'analogie verbale entre les vœux et l'interdiction d'abattre les offrandes en dehors de la cour du Temple, d'où tirons-nous la source qui autorise trois laïcs à dissoudre les vœux ? La Guemara répond : Beit Shammai le dérive de l'explication donnée au Rav Asi bar Natan.
C'est ainsi qu'il est écrit : « Moïse annonça les fêtes de l'Éternel aux enfants d'Israël » (Lévitique 23 :44). Et cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei HaGelili dit : Les Fêtes sont déclarées, mais le Shabbat, qui commémore la Création, n'est pas déclaré avec elles. Ben Azzai dit : Les Fêtes sont indiquées, mais la part des vœux n'est pas indiquée avec elles.
La Guemara raconte que Rav Asi bar Natan a eu une difficulté avec cette baraïta. Il est venu à Neharde'a pour s'enquérir de cela devant Rav Sheshet, mais il ne l'y a pas trouvé. Il le poursuivit jusqu'à Mehoza et lui dit : Comment les baraita peuvent-ils dire que les fêtes du Seigneur ont été déclarées, mais que le Shabbat, qui commémore la Création, n'a pas été déclaré avec elles ?
Mais le Shabbat est écrit avec eux dans les parties de la Torah concernant les fêtes (Lévitique 23 :3 ; Nombres 28 :9-10). Et de plus, peut-on dire que les fêtes du Seigneur sont indiquées, mais que la part des vœux (Nombres, chapitre 30) n'est pas indiquée avec elles ? N'est-il pas à côté d'une des parties de la Torah détaillant les halakhot des Fêtes (Nombres, chapitres 28-29) ? Rav Sheshet lui dit : C'est ce qu'enseigne la déclaration du rabbin Yosei HaGelili dans la baraita :

Daf-78b

Les Fêtes du Seigneur nécessitent une sanctification par le tribunal, car les dates des Fêtes sont établies par la détermination du tribunal concernant la Nouvelle Lune, tandis que le Shabbat, qui commémore la Création, ne nécessite pas de sanctification par le tribunal. Le Shabbat est sanctifié chaque semaine indépendamment de toute décision de justice.
Quant à la déclaration de Ben Azzai, elle doit être comprise comme suit : Les Fêtes du Seigneur nécessitent un expert, car le début du mois, qui dépend de l'apparition de la nouvelle lune, qui à son tour détermine les Fêtes, peut être établi. uniquement par un tribunal composé d'experts. Mais la partie relative aux vœux ne nécessite pas l'intervention d'un expert, c'est-à-dire que les vœux peuvent être dissous même par un tribunal composé de profanes. Cette explication de la baraïta donnée au Rav Asi bar Natan sert également à expliquer la source de Beit Shammai pour la halakha selon laquelle trois laïcs peuvent dissoudre les vœux.
La Guemara soulève une difficulté : Mais dans la partie sur les vœux, l'expression « les chefs des tribus » (Nombres 30 :2) est écrite. Comment, alors, peut-on dire que les vœux peuvent être dissous par des laïcs ? Rav Hisda a dit, et certains disent que c'était Rabbi Yohanan : Des « chefs de tribus », les Sages déduisent que les vœux peuvent être dissous par un seul expert, mais trois laïcs ont également cette capacité.
§ Rabbi Ḥanina dit : Un mari qui se tait et n'annule pas formellement le vœu de sa femme dans le but de l'ennuyer [lemeikat], mais a l'intention de l'annuler plus tard, peut l'annuler même à partir de maintenant jusqu'à dix jours plus tard. Rava a soulevé une objection à cela de la part d'un baraita : Quand ont-ils dit que si le mari d'une jeune femme fiancée décède, le pouvoir d'annuler les vœux de la femme revient au père ? L'autorité revient au père lorsque le mari n'a pas eu connaissance de son vœu, ou lorsqu'il l'a entendu et s'est tu, ou lorsqu'il l'a entendu et l'a annulé et est décédé le même jour. Mais s'il l'a entendu et ratifié, ou s'il l'a entendu et s'est tu et est décédé le lendemain, lui, le père, ne peut pas annuler le vœu.
Quelle est la phrase : Entendu et resté silencieux, ne faisant même pas référence à celui qui se tait pour l'ennuyer, et pourtant l'annulation n'est possible que ce jour-là, contredisant l'opinion de Rabbi Ḥanina ? La Guemara répond : Non, la baraïta fait référence à celui qui se tait pour maintenir son vœu. La Guemara demande : Si oui, cela équivaut à : Ou il a entendu et ratifié, mentionné plus tôt dans la baraita. La baraïta fait plutôt référence à celui qui se tait sans aucune intention spécifique, par opposition au mari qui se tait pour ennuyer sa femme, dont l'intention est d'annuler le vœu.
Rav Hisda a soulevé une objection de la part d'un autre baraïta : à certains égards, la halakha est plus stricte en matière de ratification qu'en matière d'annulation, et d'une autre manière, elle est plus stricte en matière d'annulation que de ratification. La rigueur dans la ratification des vœux est

Daf79a

que le silence ratifie un vœu, mais que le silence n'annule pas, c'est-à-dire n'annule pas, un vœu. Si le mari a ratifié un vœu dans son cœur, il est ratifié, mais s'il l'a annulé dans son cœur, il n'est pas annulé. Le baraïta ajoute : S'il a ratifié un vœu, il ne peut plus l'annuler ; et de même, s'il annule un vœu, il ne peut plus le ratifier. Quoi qu’il en soit, la baraita enseigne que le silence ratifie un vœu. Quoi, ne s'agit-il pas même de celui qui se tait pour embêter sa femme ?
La Guemara rejette cette interprétation : Non, elle fait référence à celui qui se tait pour maintenir son vœu. La Guemara demande : Si oui, cela revient à : Si le mari a ratifié un vœu dans son cœur, il est ratifié. Au contraire, la phrase de la baraita : Le silence ratifie un vœu, fait référence à un cas où le mari se tait sans préciser son intention.
Concernant la baraïta, la Guemara demande : Nous avons découvert que la halakha est plus stricte en matière de ratification des vœux que d'annulation des vœux, mais où trouvons-nous un cas dans lequel la halakha est plus stricte en matière d'annulation que de ratification ? Rabbi Yoḥanan dit : On peut demander à une autorité halakhique la dissolution de la ratification d'un vœu prononcé par sa femme, mais on ne peut pas demander la dissolution de l'annulation d'un vœu.
Rav Kahana a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Ḥanina selon laquelle un mari qui garde le silence sur le vœu de sa femme afin de l'ennuyer peut l'annuler même plusieurs jours plus tard. Une baraïta enseigne : « Mais si son mari se tait d'un jour à l'autre, alors il fait ratifier tous ses vœux » (Nombres 30 : 15). Le verset parle de celui qui se tait pour ennuyer sa femme. Dites-vous que le verset fait référence à celui qui se tait pour l'ennuyer, ou qu'il fait référence uniquement à celui qui se tait pour ratifier le vœu ?
La baraita continue : Lorsqu'elle dit, dans la suite du même verset : « Il les a ratifiés, parce qu'il s'est tu avec elle le jour où il les a entendus » (Nombres 30 :15), le verset parle d'un qui se tait pour ratifier le vœu. Comment puis-je comprendre le sens de : « Si son mari se tait complètement avec elle » ? Il faut que le verset parle de celui qui se tait pour embêter sa femme, et que cela soit aussi considéré comme un acte de ratification. Cette baraita est une réfutation concluante [teyuveta] de l'opinion du rabbin Ḥanina.
La Guemara pose des questions à propos de cette baraita : Et que les tanna interprètent cette partie du verset comme faisant référence à celui qui se tait afin de ratifier le vœu, et cette partie du même verset comme faisant référence à celui qui se taisait sans préciser son intention, comme le suggère la Guemara ci-dessus dans l'explication de la baraita ? La Guemara répond : Des versets superflus sont écrits sur le silence, ce qui amène à conclure que quelle que soit la raison du silence du mari, le vœu est ratifié.
Rava a soulevé une autre objection à l'opinion de Rabbi Ḥanina, tirée d'une mishna (76b) : si elle a fait un vœu le vendredi à l'approche de la nuit, son père ou son mari ne peut annuler le vœu que jusqu'à la tombée de la nuit, car, s'il fait nuit et qu'il n'avait pas encore annulé son vœu, il ne peut plus l'annuler. Pourquoi devrait-il en être ainsi ? Que le fait que le mari se soit abstenu d'annuler le vœu par respect pour le Chabbat soit considéré comme celui qui se tait pour ennuyer sa femme, qui, selon Rav Huna, peut encore annuler le vœu plus tard. Le fait que ce ne soit pas le cas constitue une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Ḥanina.
Rav Ashi a également soulevé une objection à l'opinion de Rabbi Ḥanina, tirée d'une autre mishna (87b) : Si un mari ou un père disait, après avoir omis d'annuler un vœu le jour où il l'a entendu : Je sais qu'il y a des vœux, mais je ne sais pas qu'il y a ceux qui peuvent annuler les vœux, c'est-à-dire qu'il ne savait pas qu'il peut annuler un vœu, il peut l'annuler même après le jour où il l'a entendu. Cependant, s'il dit : Je sais qu'il y a ceux qui annulent, mais je me suis abstenu d'annuler le vœu parce que je ne sais pas si cela est considéré comme un vœu que je pourrais annuler, Rabbi Meir dit : Il ne peut pas annuler le vœu à ce stade, mais le Les rabbins disent : Même dans ce cas, il peut annuler le vœu lorsqu'il découvre son erreur.
Rav Ashi demande rhétoriquement : Mais pourquoi ne peut-il pas annuler selon l'opinion du rabbin Meir ? Que son silence par erreur soit comme celui de celui qui se tait pour ennuyer et qui, selon Rabbi Ḥanina, peut annuler le vœu plus tard. Il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Ḥanina.

MISHNA : Et voici les vœux que lui, le mari ou le père, peut annuler : La première catégorie comprend les questions qui impliquent une affliction pour la femme qui a prononcé le vœu. Par exemple, si une femme a juré : Si je me baigne, ou : Si je ne me baigne pas ; si elle a juré : Si je me pare [etkashet], ou : Si je ne me pare pas.

Daf79b

Rabbi Yosei a dit : Ce ne sont pas des vœux d’affliction. Il s'agit plutôt de vœux d'affliction : Par exemple, si elle dit : Les produits du monde entier sont pour moi un konam comme s'il s'agissait d'une offrande, il peut annuler le vœu, car il implique certainement une affliction. Si, cependant, elle dit : Les produits de ce pays sont pour moi du konam, il ne peut pas annuler le vœu, car cela n'implique pas d'affliction, puisqu'il peut toujours lui apporter des produits d'un autre pays. De même, si elle dit : Les produits de ce commerçant sont pour moi du konam, il ne peut pas annuler son vœu, car il peut toujours lui apporter les produits d'un autre commerçant. Mais s’il ne peut obtenir sa subsistance que de lui, ce commerçant en particulier, il peut annuler le vœu. C'est la déclaration du rabbin Yosei.
GEMARA : La Guemara soulève une question concernant le règlement de la mishna : est-ce que seuls les vœux d'affliction qu'il peut annuler, alors qu'il ne peut pas annuler les vœux qui n'impliquent pas d'affliction ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset « Voici les statuts que l'Éternel a prescrits à Moïse, entre un homme et sa femme, entre un père et sa fille » (Nombres 30 : 17) enseigne qu'un mari peut annuler tout des vœux de sa femme qui nuisent à la relation entre lui et elle, même s'ils n'impliquent pas d'affliction ?
Les Sages répondent : En fait, il peut annuler ceux-ci et ceux-là. Il existe cependant une différence entre eux. Lorsqu'il annule les vœux d'affliction, il les annule pour toujours, c'est-à-dire que les vœux restent nuls même s'ils divorcent ultérieurement. Mais lorsqu'il annule des vœux qui n'impliquent pas d'affliction mais ont simplement un impact sur leur relation, alors, tant qu'ils sont mariés et qu'elle est sous son autorité, c'est une annulation effective, mais lorsqu'il divorce d'elle, son vœu prend effet sur elle, c'est-à-dire : son annulation n'est plus effective. Comme indiqué, cela fait référence aux vœux concernant des sujets qui affectent négativement la relation entre lui et elle, et qui n'impliquent pas d'affliction. Cependant, s'il annule un vœu qui affecte leur relation et implique également une affliction, son vœu ne prend pas effet sur elle même après qu'elle ait quitté l'autorité de son mari.
La Guemara demande : Et quant aux vœux concernant des sujets qui n'impliquent pas d'affliction, lorsqu'un homme divorce de sa femme, prennent-ils réellement effet sur elle ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna à propos d'une femme qui interdisait par un vœu son travail à son mari (85a) que Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Même si le vœu est actuellement invalide, car une femme ne peut pas rendre interdit à son mari ce à quoi il a déjà droit, devrait-il néanmoins annuler le vœu ? En effet, peut-être un jour il divorcera d'elle, le vœu prendra alors effet et elle lui sera alors interdite, puisqu'il ne pourra pas se remarier avec elle de peur de profiter de son œuvre. Apparemment, cependant, s'il divorce d'elle après avoir annulé son vœu dès le début, avant leur divorce, il s'agit d'une annulation permanente, et bien que le vœu n'implique pas d'affliction, il reste annulé après leur divorce.
Par conséquent, les Sages donnent une réponse différente : concernant ceux-ci et ceux-là, les vœux d'affliction et les vœux affectant négativement la relation entre eux, lorsque le mari annule le vœu, il s'agit d'une annulation permanente. La différence entre eux est plutôt la suivante : il peut annuler complètement les vœux d'affliction, tant à l'égard de lui-même qu'à l'égard des autres, c'est-à-dire que le vœu reste annulé même s'il divorce d'elle et qu'elle épouse un autre homme. Considérant que les vœux qui n'impliquent pas d'affliction mais qui nuisent néanmoins à la relation entre lui et elle, il peut les annuler de façon permanente à l'égard de lui-même, mais il ne peut pas les annuler à l'égard des autres ; si elle épouse un autre homme, le vœu prend effet. Et selon cette explication, voici ce qu'enseigne la mishna : ce sont les vœux qu'il peut annuler à la fois pour lui-même et pour les autres : des vœux qui impliquent l'affliction.
§ La Mishna enseigne que, selon le premier tanna, le vœu d'une femme : Si je me baigne, entre dans la catégorie des vœux d'affliction, alors que Rabbi Yosei n'est pas d'accord et dit que ce n'est pas un vœu d'affliction. La Guemara demande : Comme la phrase : Si je me baigne, ce n'est pas la substance principale du vœu, mais plutôt la femme souhaite s'interdire de tirer un certain bénéfice selon qu'elle se baigne ou non, dans quel cas est la mishna. Parlant? Si nous disons qu'elle a dit : Les produits du monde sont des konam pour moi si je me baigne, pourquoi, selon le premier tanna, a-t-elle besoin d'une annulation pour éviter son affliction ? Qu'elle ne se baigne pas et ces produits du monde ne lui seront pas interdits.
Et de plus, cette explication est problématique pour une autre raison : à propos d’un vœu de ce type, Rabbi Yosei dirait-il qu’il ne s’agit pas de vœux d’affliction ? Il y a certainement lieu de craindre qu'elle se baigne et que les produits du monde lui soient interdits, une situation qui entraîne certainement des privations.

Daf80a

Mais expliquez plutôt qu'elle a dit : Le bénéfice du bain est pour moi un konam pour toujours si je me baigne. Et c'est pour cette raison qu'il peut annuler son vœu, car que peut-elle faire s'il n'y a pas d'annulation ? Si elle se baigne, le bénéfice du bain lui est alors interdit. Et si elle ne prend pas de bain, elle subira une défiguration temporaire [nivvula]. Et Rabbi Yosei, qui soutient qu'il ne s'agit pas d'un vœu d'affliction, soutient qu'il lui est possible de ne pas se baigner, car nous ne nous préoccupons pas de sa défiguration.
La Guemara soulève une difficulté : si c'est le cas, que la mishna enseigne ainsi : Rabbi Yosei dit que cette condition n'implique pas d'affliction, car le contenu du vœu lui-même n'a pas d'importance, puisqu'elle peut remplir la condition.
La Guemara propose une autre explication : Expliquez plutôt qu'elle a dit : Le bénéfice du bain est pour moi un konam pour toujours si je me baigne aujourd'hui. Et Rabbi Yosei soutient que rien ne se passera si elle s'abstient de se baigner aujourd'hui, car la défiguration résultant de l'absence de bain pendant une journée n'est pas appelée défiguration.

Daf80b

La Guemara demande : Vous avez répondu adéquatement à l'expression : Si je me baigne, mais quant au vœu : Si je ne me baigne pas, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'elle a dit : Le bénéfice du bain me sera interdit pour toujours si je ne me baigne pas aujourd'hui, pourquoi a-t-elle besoin d'être annulée ? Laissez-la se baigner aujourd'hui et rien ne lui sera interdit. Rav Yehuda a dit : La mishna fait référence à un cas où elle a dit : Le bénéfice du bain m'est interdit pour toujours si je ne me baigne pas dans de l'eau fétide dans laquelle du lin a été trempé. Le mari peut annuler ce vœu, car cela la rendrait répugnante, ce qui est une forme de défiguration.
La Guemara soulève une objection : Dans ce cas, vous devez expliquer de la même manière ce qu'enseigne le tanna : Si je ne me pare pas, pour signifier : Le bénéfice de me parer m'est interdit pour toujours si je ne fais pas quelque chose de répugnant, par exemple : si je ne me pare pas de naphta [neft]. Mais cela ne peut pas être le cas, car une telle substance est sale et le terme ornement ne peut pas du tout lui être appliqué.
Au contraire, Rav Yehuda a dit que la mishna fait référence à un cas où elle a dit : Le bénéfice du bain m'est interdit pour toujours si je me baigne aujourd'hui, et je prête serment de ne pas me baigner aujourd'hui. Par une combinaison de son vœu et de son serment, elle lui a interdit de se baigner pour toujours. La situation est similaire si elle dit : Le bénéfice de la parure m'est interdit pour toujours si je me pare aujourd'hui, et je fais le serment de ne pas me parer aujourd'hui.
Ravina dit à Rav Ashi : D'après cette explication, ce tanna de la mishna aurait dû enseigner : Ce sont les vœux et les serments qu'il peut annuler. Rav Ashi lui dit : Enseigne-le dans la mishna : Ce sont les vœux et les serments. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que les serments entrent également dans la catégorie des vœux. Comme nous l'avons appris dans une Mishna (9a) : Si quelqu'un dit : Comme les vœux du méchant, il a fait le vœu de devenir naziréen, d'apporter une offrande et de prêter serment. Cela montre qu’un serment peut aussi être appelé un vœu.
§ La Guemara demande : Et les rabbins, c'est-à-dire le premier tanna, veulent-ils dire en ce qui concerne le bain que lorsqu'elle ne se baigne pas, cela implique une affliction ? La Guemara soulève une contradiction avec une baraita qui déclare : Bien qu'il soit interdit d'accomplir l'une des cinq activités associées à l'affliction à Yom Kippour, c'est-à-dire manger ou boire, se laver, s'oindre, avoir des rapports sexuels et porter des chaussures en cuir, on n'est puni du karet que lorsque l'on mange, boit ou accomplit seul un travail interdit. Et si vous dites que lorsqu'une femme ne se baigne pas, il y a une affliction, et que pour cette raison un mari peut annuler un tel vœu fait par sa femme, alors si quelqu'un se baigne à Yom Kippour, il devrait être susceptible de recevoir du karet, conformément à le verset « Car quiconque ne sera pas affligé ce même jour, il sera retranché [venikhreta] de son peuple » (Lévitique 23 :29), car il n'a pas observé cette forme d'affliction.
Rava a dit : La signification de l'affliction dans chaque cas peut être apprise du contexte du verset. En ce qui concerne Yom Kippour, où il est écrit : « Le dixième jour du mois, vous affligerez vos âmes » (Lévitique 16 :29), la référence est à une question dont on connaît et ressent l'affliction en ce moment même, à Yom Kippour. Le Kippour lui-même, c'est-à-dire l'abstention de nourriture et de boisson, qui se fait sentir dans un court laps de temps. Mais celui qui s’abstient de se baigner ne connaît pas et ne ressent pas cette affliction maintenant, mais seulement plus tard. En revanche, en ce qui concerne les vœux, où il est écrit : « Tout vœu et tout serment contraignant pour affliger l'âme, son mari peut le respecter, ou son mari peut l'annuler » (Nombres 30 : 14), la référence est à un matière qui mène à l'affliction, et si elle ne se baigne pas pendant une période prolongée, cela conduit finalement à l'affliction.
§ La Guemara soulève une contradiction entre cette déclaration du Rabbin Yosei et une autre déclaration du Rabbin Yosei. Cela a été enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une source appartenant aux habitants d'une ville, si l'eau était nécessaire à leur propre vie, c'est-à-dire que les habitants de la ville avaient besoin de la source pour l'eau potable, et elle était également nécessaire pour le la vie des autres, leur propre vie prime sur celle des autres. De même, si l'eau était nécessaire pour leurs propres animaux et aussi pour ceux des autres, leurs propres animaux ont préséance sur les animaux des autres. Et si l’eau était nécessaire pour leur propre lessive et aussi pour celle des autres, leur propre lessive prime sur celle des autres. Cependant, si l’eau de source était nécessaire à la vie des autres et à leur propre linge, la vie des autres prime sur leur propre linge.
Rabbi Yosei n'est pas d'accord et dit : Même leur propre lessive a la priorité sur la vie des autres, car le port de vêtements non lavés peut éventuellement causer des souffrances et constituer un danger. La Guemara clarifie la difficulté présentée par cette baraita : Or, si en ce qui concerne la lessive, Rabbi Yosei a dit que s'abstenir de laver ses vêtements implique douleur et affliction,

DAF 81A

n'est-il pas d'autant plus vrai que si l'on ne prend pas de bain, ce qui affecte tout le corps, Rabbi Yosei conviendrait qu'il souffrira ? La Guemara réfute cet argument : Les Sages répondent : Oui, la douleur de s'abstenir de laver ses vêtements est plus forte, selon Rabbi Yosei, que la douleur de ne pas laver son corps. Comme le dit Shmouel : La crasse sur la tête conduit à la cécité, et la crasse sur les vêtements mène à la folie, tandis que la crasse sur le corps conduit à des furoncles et des plaies, qui sont moins graves que la folie et la cécité. Sur cette base, on peut suggérer que, selon le rabbin Yosei, les vêtements souillés présentent un plus grand danger qu'un corps non lavé.
§ Concernant cette question, la Guemara rapporte que les Sages ont envoyé le message suivant de là, c'est-à-dire d'Eretz Israël, en Babylonie : Soyez prudent à l'égard de la saleté, car elle peut conduire à des maladies. Faites attention à apprendre la Torah en compagnie des autres plutôt que de l’étudier seul. Et soyez prudent quant à l’éducation des fils des pauvres, car c’est d’eux que sortira la Torah. Comme il est dit : « De ses branches [midalyav] coulera de l’eau » (Nombres 24 : 7), ce qui signifie : Des pauvres [midalim] parmi lui, car c’est d’eux que la Torah, qui peut être comparé à l'eau, sortira.
À propos d'un sujet similaire, la Guemara demande : Et pour quelle raison n'est-il pas courant que les érudits de la Torah donnent naissance à des érudits de la Torah parmi leurs fils ? Pourquoi les érudits de la Torah naissent-ils généralement de pauvres, qui ne sont pas eux-mêmes des érudits de la Torah ? Rav Yosef a dit : C'est pour qu'ils ne disent pas que la Torah est leur héritage. Il est donc inhabituel de constater que tous les fils d’un érudit de la Torah soient également des érudits de la Torah. Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : C'est pour qu'ils ne soient pas présomptueux [yitgadderu] envers la communauté, sachant qu'ils seront des érudits de la Torah comme leurs pères. Mar Zutra a déclaré : Parce qu'ils profitent de la position de seigneur de leur père sur la communauté et sont punis pour leur conduite. Rav Ashi a dit : Parce qu'ils appellent les gens ordinaires des ânes.
Ravina dit : Ils sont punis parce qu'ils ne récitent pas d'abord une bénédiction sur la Torah avant de commencer leurs études. Comme Rav Yehuda l'a dit, Rav a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Quel est le sage qui peut comprendre cela, et qui est celui à qui la bouche du Seigneur a parlé, pour qu'il le déclare, car Pourquoi le pays est-il péri et dévasté comme un désert, sans que personne ne le traverse » (Jérémie 9 :11) ? Cette question, la question de savoir pourquoi Eretz Israël a été détruit, a été posée aux Sages, c'est-à-dire « l'homme sage », et aux prophètes, « celui à qui la bouche du Seigneur a parlé », mais ils n'ont pas pu expliquer. il.
L’affaire resta un mystère jusqu’à ce que le Saint, Béni soit-Il, explique lui-même pourquoi Eretz Israël a été dévastée, comme il est écrit dans le verset suivant : « Et l’Éternel dit : Parce qu’ils ont abandonné ma Torah que je leur ai présentée, et je n’ai pas obéi à ma voix, et je n’y ai pas marché » (Jérémie 9 : 12). Il semblerait que « ne pas avoir obéi à ma voix » équivaut à « ni y marcher ». Rav Yehuda a dit que Rav a dit : L'expression « ni n'y ont marché » signifie qu'ils ne récitent pas d'abord une bénédiction sur la Torah, et qu'ils sont donc passibles de recevoir les punitions sévères énumérées dans le verset.
§ Revenant sur la question du blanchiment des vêtements, la Guemara raconte qu'il arriva un jour qu'Isi bar Yehuda ne vint pas à l'académie de Rabbi Yosei pendant trois jours consécutifs. Vardimus, fils de Rabbi Yosei, le trouva et lui dit : Quelle est la raison pour laquelle le Maître n'est pas venu à l'académie de son père ces trois jours ? Il lui dit : Quand je ne connais pas le raisonnement de ton père, comment puis-je venir ? Vardimus lui dit : Que le Maître dise ce que lui, mon père, lui dit ; peut-être que je connais son raisonnement. Il lui dit : Concernant ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit que leur propre lessive prime sur la vie des autres, d'où avons-nous un verset qui enseigne cette halakha ?
Vardimus lui dit : Comme il est écrit à propos des villes lévites : « Leurs terres seront pour leurs bêtes et pour leurs biens, et pour toutes leurs bêtes » (Nombres 35 : 3). Quelle est la signification de « leurs bêtes » ? Si nous parlons d'une véritable bête, il y a une difficulté, car une bête n'est-elle pas incluse dans la catégorie des animaux, qui a déjà été mentionnée dans le verset ? Quelle est plutôt la signification de « leurs bêtes [ḥayyatam] » ? Cela signifie leur vie réelle [ḥiyyuta]. Ceci est cependant difficile, car il est évident que les Lévites ont reçu leurs villes pour y vivre leur vie. Ne s'agit-il pas plutôt du lavage des vêtements, car il y a la douleur causée par la crasse sur les vêtements non lavés ? Parce qu'elle est vitale pour leur bien-être, la lessive des vêtements des habitants de la ville prime sur la vie des autres.
§ Concernant les vœux : Si je me baigne, et : Si je ne me baigne pas, et : Si je me pare, et : Si je ne me pare pas, Rabbi Yosei a dit dans la mishna que ce ne sont pas des vœux d'affliction. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : selon Rabbi Yosei, quelle est la halakha quant à savoir si le mari peut annuler ces vœux au motif que cela affecte négativement la relation entre lui et elle ? La Guemara suggère : Venez entendre une résolution à cette question d'après ce que Rabbi Yosei a dit : Ce ne sont pas des vœux d'affliction, ce qui indique cependant qu'il s'agit de questions qui affectent la relation entre lui et elle.
La Guemara réfute cette preuve : Peut-être que Rabbi Yosei parlait aux rabbins conformément à leur propre opinion, comme suit : Selon mon opinion, ce ne sont même pas des questions qui affectent la relation entre lui et elle. Mais selon votre opinion, que vous dites que ce sont des vœux d'affliction, convenez au moins avec moi que ce ne sont pas des vœux d'affliction. En d'autres termes, il ne faut pas déduire de la formulation de la réponse du rabbin Yosei aux rabbins qu'il considère que ces vœux concernent des questions qui affectent la relation entre lui et elle, car il ne faisait que contredire l'affirmation des rabbins selon laquelle ce sont des vœux. d'affliction.
La question demeure donc : que soutient le rabbin Yosei à cet égard ? Rav Adda bar Ahava dit : Il peut annuler ces vœux entre lui et elle, tandis que Rav Huna dit : Il ne peut pas les annuler.

Daf81b

Et on ne peut pas affirmer que si la femme s'abstient de se baigner ou de se parer, cela aura un impact négatif sur sa relation avec son mari, car on ne trouve pas de renard mourant dans la terre de la tanière à laquelle il est habitué. De même, un mari habitué à sa femme n’évitera pas d’avoir des relations sexuelles avec elle simplement parce qu’elle ne s’est pas lavée.
La Guemara commente qu'elle est enseignée dans une baraita conformément à l'avis du Rav Adda bar Ahava : Les vœux prononcés par une femme concernant des questions qui impliquent une affliction, le mari peut les annuler, qu'ils concernent des questions entre lui et elle ou des questions entre elle. et d'autres. Quant aux vœux concernant des choses qui n'impliquent pas d'affliction, s'ils concernent des choses entre lui et elle, il peut les annuler, mais s'ils concernent des choses entre elle et d'autres, il ne peut pas les annuler. Comment ça? Si elle dit : «Produire est un konam pour moi», il peut annuler le vœu, car il entre dans la catégorie des vœux d'affliction. Si cependant elle dit : Je ne préparerai rien pour mon père, car cela est du konam pour moi ou : Pour ton frère, ou : Pour ton père, ou : Pour mon frère, ou : Je ne mettrai pas de paille devant ton animal , ou : Je ne mettrai pas d'eau devant votre bétail, il ne peut pas annuler de tels vœux, car ils ne touchent pas à la relation entre mari et femme, ni ne lui causent d'affliction.
Une femme a dit : Je ne peindrai pas mes yeux, car c'est du konam pour moi ; Je ne rougirai pas [efkos] mes joues, car c'est du konam pour moi ; ou : Je n'aurai pas de rapports sexuels, car c'est un konam pour moi. Si elle a fait l'une de ces déclarations, son mari peut les annuler, car il s'agit de faits qui nuisent à la relation entre lui et elle.
Une femme a dit : Je ne ferai pas ton lit, car c'est un konam pour moi ; ou : Je ne te préparerai pas ta coupe en mélangeant ton vin avec de l'eau, car c'est du konam pour moi ; ou : Je ne laverai pas votre visage, vos mains ou vos pieds, car c'est du konam pour moi. Si elle a fait ces déclarations, son mari n’a pas besoin d’annuler ces vœux. Elles ne prennent pas effet, puisqu'elle est tenue d'accomplir ces tâches dans le cadre de ses devoirs conjugaux.
Rabban Gamliel dit : Il doit néanmoins annuler de tels vœux, comme il est dit : « Il ne profanera pas sa parole » (Nombres 30 : 3), qui enseigne qu’il est inapproprié pour quelqu’un de faire un vœu et de ne pas l’accomplir. La Guemara présente une autre interprétation du verset : alternativement, le verset déclare : « Il ne profanera pas sa parole », d'où l'on peut déduire qu'une autorité halakhique ne peut pas dissoudre ses propres vœux.
Après avoir cité l'intégralité de la baraïta, la Guemara procède à l'analyse de la partie pertinente : De qui avons-nous entendu dire qu'il a dit que si une femme dit : Je ne me maquillerai pas les yeux, car c'est un konam pour moi, ou : Je ne rougirai pas mes joues, les vœux entrent dans la catégorie des questions qui nuisent à la relation entre lui et elle ? C'est Rabbi Yosei, car les rabbins qui ne sont pas d'accord avec lui soutiennent qu'il s'agit de vœux d'affliction, et la baraïta enseigne que le mari peut annuler de tels vœux pour des raisons qui affectent négativement la relation entre lui et elle. Par conséquent, la baraïta soutient la compréhension du Rav Adda bar Ahava de l'opinion du rabbin Yosei.
Le Maître a dit dans la baraita que si la femme dit : Je n'aurai pas de rapports sexuels, car c'est un konam pour moi, son mari peut annuler le vœu comme exemple de choses qui affectent négativement la relation entre lui et elle. La Guemara soulève une question : quelles sont les circonstances de l’affaire ? Si nous disons qu'elle a dit : Le bénéfice de mes relations sexuelles avec vous vous est interdit, pourquoi ai-je besoin de l'annulation du mari ? Elle est obligée d'avoir des relations sexuelles avec lui par la nature même de leur mariage, et il n'est pas en son pouvoir de se dégager de ce devoir par le moyen d'un vœu. La baraita doit plutôt se référer à un cas où elle a dit : Le bénéfice de vos relations sexuelles avec moi m'est interdit, et cela est conforme à l'opinion de Rav Kahana.
Comme l'a dit Rav Kahana, si une femme dit : Le bénéfice de mes relations sexuelles avec vous vous est interdit, il peut la contraindre à avoir des relations avec lui. Si toutefois elle dit : Le bénéfice de vos relations sexuelles avec moi m'est interdit, il doit annuler son vœu. Pourquoi le mari doit-il l'annuler si elle est obligée d'avoir des relations avec lui ? C'est parce que nous ne nourrissons pas une personne avec quelque chose qui lui est interdit. Bien qu'elle ne puisse pas se libérer de son devoir, puisqu'elle s'est interdite de tirer du plaisir de cet acte, elle ne peut pas avoir de rapports sexuels, car cela entraînerait un plaisir interdit.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné ce qui est enseigné dans une baraita ? En ce qui concerne les choses qui sont autorisées, mais que d'autres avaient l'habitude de les traiter comme une interdiction, vous n'êtes pas autorisé à les traiter comme autorisées d'une manière qui peut provoquer la négation de leur coutume, comme il est dit : « Il ne profanera pas sa parole » (Nombres 30 : 3). Le verset indique que tout vœu par lequel une personne rend une chose qui lui est interdite, c'est-à-dire « sa parole », est considéré comme un quasi-vœu qui ne peut être profané. La Guemara présente une autre interprétation du verset : Alternativement, le verset déclare : « Il ne profanera pas sa parole » ; de là, on peut déduire qu'une autorité halakhique ne peut pas dissoudre ses propres vœux. À qui appartient cette opinion ? C'est celle de Rabban Gamliel, qui soutient qu'un homme doit annuler le vœu de sa femme même s'il ne prend pas effet.
Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : si une femme fait le vœu que les relations sexuelles avec son mari lui sont interdites, alors, selon les rabbins, s'agit-il d'un vœu d'affliction ou entre-t-il dans la catégorie des questions qui affectent négativement la relation entre lui et elle ? Rav Naḥman lui dit : Tu as appris la réponse à cette question dans une mishna (90b) : Et si une femme disait : Je suis éloignée des Juifs, c'est-à-dire que le bénéfice de mes relations sexuelles est interdit à tous les Juifs,

Daf-82a

son mari doit annuler sa part, c'est-à-dire la partie du vœu qui l'affecte, afin qu'elle lui soit permise et qu'elle puisse avoir des relations sexuelles avec lui, mais elle est éloignée de tous les autres Juifs, de sorte que s'il elle divorce, elle est interdite à tout le monde. Et si vous dites que c’est un vœu d’affliction, pourquoi devrait-elle être éloignée de tous les autres Juifs ? N'était-il pas déjà établi que lorsqu'un mari annule un vœu d'affliction envers sa femme, il l'annule non seulement à l'égard de lui-même mais aussi à l'égard des autres ? Apprenez plutôt de là que de tels vœux entrent dans la catégorie des questions qui affectent négativement la relation entre lui et elle, et par conséquent, il ne peut les annuler que par rapport à lui-même.
La Guemara note : Selon les rabbins, vous êtes toujours confronté à un dilemme, car la mishna traitant d'une femme qui dit : Je suis éloignée des Juifs, a été enseignée par le rabbin Yosei. Comme l'a dit Rav Huna : L'ensemble de notre chapitre est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. D'où sait-on cela ? Puisque la Mishna enseigne : Rabbi Yosei dit que ce ne sont pas des vœux d’affliction, pourquoi a-t-il besoin d’enseigner davantage, à la fin de la Mishna : Il peut annuler le vœu ; c'est la déclaration du rabbin Yosei ? Apprenez-en qu’à partir de maintenant, le reste de la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Yosei. En conséquence, cette mishna nous enseigne uniquement l’opinion du rabbin Yosei, et non celle des rabbins.
§ Shmuel a dit au nom de Lévi : Un mari peut annuler tous les vœux d'affliction pour sa femme, à l'exception du vœu : Le bénéfice de moi est un konam pour une telle, qu'il ne peut pas annuler, car c'est entièrement entre elle et une autre personne. Mais si elle dit : Le bénéfice tiré d'un tel est pour moi konam, il peut annuler le vœu, car il est considéré comme un vœu d'affliction, puisqu'elle pourrait un jour avoir besoin de cette personne et être incapable de bénéficier de ses services dus. à son vœu.
La Guemara soulève une objection à ce que nous avons appris dans la mishna : Si elle dit : Les produits de ce pays sont des konam pour moi, il ne peut pas annuler le vœu, car cela n'implique pas d'affliction, puisqu'il peut toujours lui apporter des produits d'un autre. pays. Ce vœu s'apparente à un vœu par lequel elle s'interdit de tirer profit d'autrui. Pourquoi, alors, Shmuel dit-il que le mari ne peut pas l’annuler ? Rav Yosef a dit : La mishna fait référence à une femme qui a dit dans son vœu : Que tu apportes. En d'autres termes, elle ne s'interdisait pas de tirer profit entièrement des produits de ce pays, mais seulement de ceux que son mari lui-même lui apporterait. Elle peut toujours apprécier ces produits s'ils lui sont apportés par quelqu'un d'autre ou si elle les apporte pour elle-même.
La Guemara soulève une autre objection à partir de la clause suivante de la mishna : Venez et entendez : Si la femme a fait un vœu en disant : Le produit de ce commerçant est du konam pour moi, son mari ne peut pas annuler le vœu. Mais Shmouel n'a-t-il pas dit que si une femme s'interdit de bénéficier d'une certaine personne, son mari peut annuler le vœu ? La Guemara répond : Ici aussi, la mishna fait référence à un cas où elle a dit dans son vœu : Les produits que vous apportez de ce commerçant sont du konam pour moi.
La Guemara remet en question cette résolution : Mais la suite de la mishna déclare : Mais si le mari ne peut obtenir sa subsistance que de lui, c'est-à-dire de ce commerçant particulier, il peut annuler le vœu de sa femme. Et si vous dites que cela fait référence à un cas où la femme a dit dans son vœu : Le fruit que vous apportez de ce commerçant est du konam pour moi, pourquoi le mari peut-il annuler son vœu ? D'autres personnes peuvent lui apporter le fruit en son nom. Plutôt, du fait que la dernière clause de la mishna doit traiter d'un cas où la femme se rend tous les fruits interdits, même ceux que le mari ne lui apporte pas, la première clause doit également faire référence à un cas où la femme elle interdit même le fruit qu'elle apporte elle-même, et néanmoins le mari ne peut annuler le vœu. Par conséquent, l’objection soulevée contre Shmuel demeure.
Au contraire, la Guemara revient sur sa réponse précédente et explique le sujet comme suit : Dans la première clause, le mari ne peut pas annuler le vœu de sa femme, et le cas est celui où elle interdit même le fruit qu'elle apporte elle-même.

Daf82b

Et la mishna est conforme à l’avis du rabbin Yosei, qui est plus restrictif dans sa définition de l’affliction. Comme l'a dit Rav Huna : L'ensemble de notre chapitre est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Shmuel, en revanche, statue conformément à l'opinion des rabbins. Et que veut dire le rabbin Yosei lorsqu'il dit que le mari ne peut pas annuler les vœux de sa femme ? Il veut dire qu’il ne peut pas les annuler en tant que vœux d’affliction, mais il peut les annuler en tant que vœux qui affectent négativement la relation entre lui et elle.
§ Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Dans le cas où une femme a juré que deux pains lui sont interdits, et si elle s'abstient de l'un d'eux, elle se priverait, car c'est un pain de bonne qualité, et si elle s'abstient de elle ne se priverait pas de l'autre, car c'est un pain de mauvaise qualité, alors, puisque le mari peut annuler le vœu concernant le pain qui la ferait se priver, comme tout autre vœu d'affliction, il peut aussi annuler le vœu concernant le pain qui ne l'amènerait pas à se priver. Et Rav Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Le mari peut annuler le vœu concernant le pain qui la priverait, mais il ne peut pas annuler le vœu concernant le pain qui ne la ferait pas se priver.
Et certains disent une version différente de cette dispute, selon laquelle Rav Asi a posé un dilemme devant Rabbi Yoḥanan : Dans le cas où une femme jure de ne pas manger de deux miches de pain, et si elle s'abstient de l'une d'elles, elle se priverait , et si elle s'abstient de l'autre elle ne se priverait pas, quelle est la halakha ? Rabbi Yohanan lui dit : Le mari peut annuler le vœu concernant le pain qui la priverait, mais il ne peut pas annuler le vœu concernant le pain qui ne la priverait pas.
Rav Asi a soulevé une objection contre Rabbi Yohanan à partir de la mishna suivante (Nazir 23a) : À l'égard d'une femme qui a juré d'être naziréenne et qui a transgressé son vœu et bu du vin ou est devenue impure en entrant en contact avec les morts,

Daf83a

elle encourt [sofeget] les quarante coups de fouet, la punition pour celui qui transgresse un interdit de la Torah, car elle a violé les termes de son vœu nazirite. Si son mari a annulé le vœu pour elle, mais qu'elle ne savait pas qu'il l'avait annulé pour elle, et qu'elle a bu du vin ou est devenue impure au contact des morts, elle n'encourt pas les quarante coups de fouet. Elle n’a commis aucune transgression, car son vœu naziréen a été annulé.
Et si vous dites que le mari peut annuler le vœu concernant le pain qui la priverait, mais qu'il ne peut pas annuler le vœu concernant le pain qui ne la priverait pas, le même raisonnement devrait s'appliquer à un vœu naziréen : Peut-être que le mari a annulé pour elle le vœu qui lui interdisait le vin, car elle souffre lorsqu'elle s'abstient d'en boire. Mais quant à son vœu qui lui interdisait les pépins et les peaux de raisin, il ne l'a pas annulé pour elle, car elle ne souffre aucune douleur lorsqu'elle s'en abstient. Et comme même les pépins et les peaux de raisin sont interdits au naziréen, si la femme en mange, elle doit recevoir les quarante coups de fouet, même si son mari annule son vœu.
Rav Yossef a dit : Ici, c'est différent, car le naziréat ne peut pas prendre effet partiellement. Puisqu’on ne peut pas être naziréen et accepter seulement certaines des interdictions du naziréat, l’annulation du mari annule tout le vœu. Par contre, dans le cas d'un vœu ordinaire, le mari ne peut annuler que la partie qui fait souffrir sa femme.
Abaye lui dit : La formulation de votre déclaration suggère que le naziréat ne peut pas prendre effet partiellement, mais qu'une offrande est apportée pour l'observance partielle du naziréat. Abaye a plutôt dit qu'il fallait dire ceci : le naziréat ne peut pas prendre effet partiellement, et aucune offrande n'est apportée pour l'observance partielle du naziréat.
La Guemara soulève une objection à la déclaration suivante : Concernant une femme qui a fait le vœu d'être naziréenne et qui a désigné son animal pour son offrande naziréenne, et que son mari a ensuite annulé son vœu pour elle, elle doit apporter un oiseau en sacrifice pour le péché, mais elle n'apporte pas d'oiseau en holocauste. Et si vous dites qu’aucune offrande n’est apportée pour l’observance partielle du naziréat, pourquoi doit-elle apporter un oiseau en sacrifice pour le péché ?
La Guemara rejette cet argument : Mais plutôt, que diriez-vous ? Qu'une offrande est apportée pour l'observance partielle du naziréat ? Si tel est le cas, elle doit être tenue d'apporter trois animaux en offrande, un sacrifice pour le péché, un holocauste et un sacrifice de paix, conformément à la halakha régissant un naziréen qui a accompli la période de son vœu. Dis plutôt ceci : En fait, aucune offrande n'est apportée pour l'observance partielle du naziréat, et quant à l'oiseau en sacrifice d'expiation qu'elle doit apporter, c'est parce qu'un oiseau en sacrifice d'expiation peut être apporté en cas d'incertitude. Elle doit donc apporter un sacrifice d’expiation pour le naziréat partiel qu’elle a observé.
Rav Asi a soulevé une objection contre l'opinion de Rabbi Yohanan à partir de la baraita suivante : Concernant une femme qui a juré d'être nazirite et qui est devenue rituellement impure au contact des morts, et par la suite son mari a annulé son vœu pour elle, elle doit il apporte un oiseau en sacrifice pour le péché, mais il n'apporte pas d'oiseau en holocauste. Et si vous dites que le mari peut annuler le vœu concernant le pain qui la priverait, mais qu'il ne peut pas annuler le vœu concernant le pain qui ne la priverait pas, le même raisonnement devrait s'appliquer ici. :

Daf83b

Peut-être que le mari a annulé pour elle le vœu qui lui interdisait le vin, car elle souffre lorsqu'elle s'abstient d'en boire. Mais quant à son vœu selon lequel les impuretés transmises par les morts lui sont interdites, il ne l'a pas annulé pour elle, car elle ne souffre aucune souffrance en ne devenant pas impure au contact des morts. Pourquoi, alors, n’apporte-t-elle pas les offrandes que doit apporter un naziréen devenu rituellement impur au contact des morts ? Cela implique que puisque le mari peut annuler un vœu concernant une question qui l'entraînerait à se priver, il peut également annuler un vœu concernant une question qui ne l'entraînerait pas à se priver.
La Guemara rejette cet argument : Les Sages répondent qu'une femme qui jure que l'impureté transmise par le mort lui est interdite en souffre également. Comment ça? Comme il est écrit : « Et le vivant le mettra sur son cœur » (Ecclésiaste 7 : 2), et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et le vivant le mettrai-t-il à son cœur »? Cela signifie que celui qui fait l’éloge des autres quand ils meurent sera à son tour fait l’éloge quand il mourra lui-même ; celui qui pleure pour les autres sera pleuré quand lui-même mourra ; et celui qui enterre les autres sera lui-même enterré à son décès. Une femme qui ne peut pas participer aux funérailles d’autrui parce qu’il lui est interdit de contracter des impuretés au contact d’un cadavre est affligée à l’idée qu’elle recevra un traitement similaire à sa mort. Par conséquent, son vœu implique une affliction et peut être annulé par son mari. La conclusion est que ce cas ne présente pas de difficulté pour Rabbi Yoḥanan.
MISHNA : Si une femme a fait le vœu : La propriété d'autrui est pour moi un konam, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, son mari ne peut pas annuler son vœu, mais néanmoins, si elle est pauvre, elle peut bénéficier des dons agricoles. qu'il faut laisser aux pauvres : les glanages, c'est-à-dire les tiges isolées tombées lors de la récolte ; gerbes oubliées ; et les produits des coins [pe'a] du champ que le propriétaire est obligé de laisser aux pauvres. La jouissance de ces dons n'est pas considérée comme un bénéfice provenant des personnes, car ces dons ne sont pas donnés volontairement par gentillesse des donateurs, mais dans l'accomplissement d'une mitsva.
Si quelqu'un dit : Je ne laisserai pas les prêtres et les Lévites bénéficier de moi, car c'est un konam pour moi, ils peuvent lui retirer les dons sacerdotaux et lévitiques contre sa volonté. Si, cependant, il dit : Je ne laisserai pas ces prêtres spécifiques et ces Lévites spécifiques bénéficier de moi, car cela est un konam pour moi, ils seront pris par d'autres.
GEMARA : La Mishna enseigne que si une femme a juré de ne pas tirer de bénéfice des autres, son mari ne peut pas annuler son vœu. La Guemara déduit de cette halakha : Apparemment, cela est dû au fait que la femme peut subvenir à ses besoins grâce à ses biens, c'est-à-dire ceux de son mari, sans avoir à les prendre aux autres. Cela prouve par déduction que dans ce contexte, le mari n'est pas inclus dans sa référence aux personnes, car, bien qu'elle mentionne les personnes dans son vœu, elle n'a pas voulu s'interdire de tirer profit de son mari. La Guemara demande : Mais dites la dernière clause de cette même partie de la mishna, qui dit : Mais elle peut bénéficier des glanages, des gerbes oubliées et des pois. Cela implique qu’elle peut tirer profit des dons faits aux pauvres, mais qu’elle ne peut pas manger des biens appartenant à son mari. Apparemment, le mari est en fait inclus dans sa référence aux gens, et elle ne peut pas non plus bénéficier de lui.
Ulla a dit : En fait, le mari n'est pas inclus dans sa référence aux gens, et il n'y a pas de contradiction. La mishna donne plutôt deux raisons pour lesquelles il ne peut pas annuler le vœu de sa femme. La première raison, simplement implicite dans la mishna, est qu’elle peut être soutenue par son mari. Et en plus il y a la raison invoquée, qu'il ne peut pas annuler le vœu parce qu'elle peut bénéficier des glanages, des gerbes oubliées et des pois.
Rava a dit le contraire : En fait, un mari est inclus dans sa référence aux gens, et donc sa femme ne peut pas bénéficier de lui. Et lorsque la Mishna énonce la halakha, elle emploie le style connu sous le nom de : Quelle est la raison, et cela doit être compris comme suit : Quelle est la raison pour laquelle le mari ne peut pas annuler le vœu de sa femme ? Parce qu'elle peut bénéficier de glanages, de gerbes oubliées et de pois.
Rav Naḥman a dit : En fait, le mari n'est pas inclus dans sa référence aux gens, et son vœu de ne pas tirer de bénéfice de tous ne l'inclut pas, c'est pourquoi il ne peut pas l'annuler. Et c'est ce que la Mishna enseigne : Le mari ne peut pas annuler le vœu de sa femme, car même si elle divorce et ne peut plus tirer de bénéfice de son mari, puisqu'il est désormais inclus dans sa référence aux gens, elle peut toujours bénéficier des glanages. , gerbes oubliées, et pe'a.

Daf84a

Rava a soulevé une objection à l'opinion de Rav Naḥman : Et le mari n'est-il pas inclus dans sa référence aux gens ? Mais n'avons-nous pas appris le contraire dans une Mishna (90b) : Si une femme dit : Je suis éloignée des Juifs, c'est-à-dire que le bénéfice des relations sexuelles avec moi est interdit à tous les Juifs, son mari doit annuler sa part, c'est-à-dire le partie qui le touche. Elle lui serait autorisée et elle pourrait avoir des relations sexuelles avec lui, mais elle serait éloignée de tous les autres Juifs, de sorte que s'il répudiait, elle serait interdite à tous.
La Guemara explique la difficulté : Si vous dites que le mari est inclus dans ce vœu, il s'ensuit qu'il peut annuler sa part, car c'est un vœu qui affecte négativement la relation entre lui et elle, mais le vœu n'est pas définitivement annulé ; s'ils divorcent, elle est éloignée de tous les Juifs, y compris lui. Mais si vous dites qu'un mari n'est pas inclus dans sa référence aux gens, alors ce n'est pas un vœu qui touche à leur relation personnelle, mais plutôt un vœu d'affliction, et il peut l'annuler pour elle pour toujours.
Rav Naḥman répondit : Je pourrais vous dire qu'en général le mari n'est pas inclus dans sa référence aux gens, mais ici c'est différent, car il est clair que la femme entend inclure son mari dans le vœu, comme elle entend rendre s'interdire ce qui lui est par ailleurs permis et ne pas s'interdire les rapports sexuels avec des hommes autres que son mari, qui lui sont en tout cas interdits. Elle avait donc certainement l'intention de se rendre interdite à son mari.
§ La Mishna enseigne que si une femme a fait un vœu s'interdisant de bénéficier des autres, elle peut néanmoins bénéficier des glanages, des gerbes oubliées et des pois. La Guemara note que la mishna n'enseigne pas qu'elle peut bénéficier de ces dons ainsi que de la dîme du pauvre. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'elle peut bénéficier de ces dons ainsi que de la dîme du pauvre ?
Rav Yossef a dit : Ce n'est pas difficile, car la question fait l'objet d'un différend tannaïtique. Cette baraita qui dit que la femme peut tirer un bénéfice même de la dîme du pauvre reflète l'opinion du rabbin Eliezer, tandis que cette mishna, qui ne mentionne pas la dîme du pauvre, reflète l'opinion des rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna (Demai 4 :3) : Le rabbin Eliezer dit : Une personne n'a pas besoin de mettre de côté, ni même de désigner par son nom, la dîme du pauvre sur les produits dont la dîme est douteuse [demai], c'est-à-dire les produits achetés à un am ha'aretz, quelqu'un qui n'est pas diligent. dans la séparation des dîmes, car la dîme du pauvre n'a pas de caractère sacré, et un pauvre ne peut pas la lui réclamer, puisqu'il ne peut pas apporter la preuve que ce produit a effectivement le statut de dîme du pauvre.

Daf84b

Et les rabbins disent : Il doit désigner nommément la dîme du pauvre, mais il n'est pas obligé de la mettre de côté et de la donner à qui que ce soit, car un pauvre ne peut pas réclamer la dîme sans apporter la preuve qu'il y a droit. Rav Yosef suggère maintenant : Quoi, n'est-ce pas que selon celui, c'est-à-dire les rabbins, qui disent que l'incertitude quant à savoir si la dîme du pauvre a été séparée ou non par l'am ha'aretz rend le produit interdit comme produit sans dîme ? [tevel], et donc le propriétaire du produit doit désigner nommément la dîme du pauvre, il considère que le propriétaire du produit a le bénéfice de la discrétion, ce qui signifie qu'il peut donner la dîme du pauvre au pauvre de son choix . Et comme il bénéficie du pouvoir discrétionnaire, l'option selon laquelle une femme qui a juré de ne pas bénéficier des autres devrait prendre la dîme du pauvre est inefficace, car elle recevrait un bénéfice du propriétaire de la dîme, puisqu'il aurait pu la donner à quelqu'un. autre.
Rav Yosef continue : Et selon celui-ci, c'est-à-dire le rabbin Eliezer, qui dit qu'il n'a pas besoin de désigner la dîme du pauvre par son nom, il soutient que l'incertitude quant à savoir si la dîme du pauvre a été séparée ou non par l'am ha'aretz ne rend pas les produits interdits comme produits sans dîme. Et chaque fois que l'incertitude ne rend pas le produit interdit comme produit sans dîme, le propriétaire n'a pas le bénéfice de la discrétion et ne choisit pas à quel pauvre il le donnera. C'est pourquoi celui qui a juré de ne pas bénéficier des autres peut tirer profit de la dîme du pauvre, puisqu'il ne la reçoit de personne.
Abaye lui dit : Cette preuve n'est pas concluante, car il se peut que tout le monde soit d'accord sur le fait que l'incertitude quant à savoir si la dîme du pauvre a été séparée ou non par l'am ha'aretz rend le produit interdit comme produit sans dîme, et que Rabbi Eliezer et les rabbins ne sont pas d'accord sur cette question : le rabbin Eliezer soutient que les amei ha'aretz ne sont pas soupçonnés de ne pas avoir mis de côté la dîme des pauvres. Par conséquent, celui qui achète du demai à un am ha'aretz n'a pas à craindre que la dîme du pauvre n'ait pas été mise de côté. Le rabbin Eliezer maintient cette opinion parce que si l'am ha'aretz déclarait tous ses biens sans propriétaire et devenait donc un homme pauvre, puis prenait lui-même la dîme du pauvre, il ne subirait aucune perte lorsqu'il mettrait cette dîme de côté, et c'est donc supposé qu'il l'avait séparé.
Et les rabbins soutiennent que s'il est théoriquement possible d'éviter de devoir se séparer de la dîme de son pauvre, cela est rare, car une personne ne déclare généralement pas ses biens sans propriétaire à cette fin, car elle craint que peut-être quelqu'un d'autre ne le fasse. je l'acquérirai entre-temps. Par conséquent, celui qui met de côté la dîme du pauvre sur ses produits est censé subir une perte, et donc les amei ha'aretz sont suspectés en ce qui concerne cette dîme. En conséquence, aucune explication satisfaisante n'a encore été donnée quant à la raison pour laquelle la baraita permet à une femme qui a juré de ne pas tirer profit des autres de prendre la dîme du pauvre.
Rava dit qu'il est possible d'expliquer l'apparente contradiction entre les sources concernant le bénéfice de la dîme du pauvre sans recourir à un différend tannaïtique : Ici, la mishna fait référence à la dîme du pauvre distribuée dans la maison du propriétaire, c'est-à-dire la dîme du pauvre. qui n'avait pas été distribué dans l'aire mais qui a été ramené à la maison et doit maintenant être distribué aux pauvres qui visitent la maison, comme le terme donner est écrit dans le verset concernant une telle dîme : « Et tu donneras au Lévite , à l’étranger, à l’orphelin et à la veuve » (Deutéronome 26 : 12), et le propriétaire a le droit de donner la dîme au pauvre de son choix, car le bénéfice de la discrétion lui est conféré. Pour cette raison, il est interdit à celui qui a juré de ne pas tirer profit des autres de tirer profit de ce type de dîme du pauvre.
Ici, cependant, la baraita fait référence à la dîme du pauvre qui est distribuée dans l'aire de battage. Puisqu'à propos d'une telle dîme il est écrit : « Et vous la laisserez à vos portes » (Deutéronome 14 :28), le propriétaire ne peut pas la désigner à une personne en particulier, et tout pauvre qui passe par là peut la lui prendre. . Comme le propriétaire n'a pas le bénéfice de la discrétion, celui qui jure de ne pas profiter des gens est autorisé à bénéficier de la dîme de ce pauvre.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : Je ne laisserai pas les prêtres et les Lévites bénéficier de moi, ils peuvent lui retirer les dons sacerdotaux et lévitiques contre sa volonté. La Guemara note : Apparemment, le bénéfice de la discrétion de donner sa teruma et sa dîme au prêtre ou au Lévite de son choix n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire. Les prêtres et les Lévites peuvent prendre les présents du propriétaire des produits contre son gré, et celui-ci n'est pas considéré comme leur ayant conféré un bénéfice.
Mais dites la dernière clause de la mishna, qui stipule que si la personne dit : Je ne laisserai pas ces prêtres spécifiques et ces Lévites spécifiques bénéficier de moi, ces dons sont pris par d'autres. Mais ces prêtres et Lévites spécifiés dans son vœu ne peuvent pas accepter ces dons. Apparemment, cette décision indique que le bénéfice du pouvoir discrétionnaire est considéré comme ayant une valeur monétaire et que, par conséquent, le propriétaire peut interdire à certains prêtres ou Lévites d'en tirer profit.
Rav Hoshaya a dit : Ce n'est pas difficile ; cette deuxième décision est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et cette première décision est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, fils de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si l'un vole les produits sans dîme d'autrui et les mange , il doit lui payer la valeur de ses produits sans dîme, c'est-à-dire la pleine valeur de ce qu'il a volé. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n'est pas d'accord et dit : Il ne lui paie que la valeur des produits non sacrés qu'ils contiennent. Le voleur n'est pas tenu de lui payer la valeur de la teruma et de la dîme incluses dans les produits sans dîme, car ces portions n'appartiennent pas au propriétaire des produits. Quoi, n’est-il pas vrai qu’ils ne sont pas d’accord sur ce point :

Daf85a

Le rabbin Yehuda HaNasi estime que le bénéfice du pouvoir discrétionnaire est considéré comme ayant une valeur monétaire et que, par conséquent, un voleur doit payer la pleine valeur du produit sans dîme. Le propriétaire a des droits monétaires sur les dons sacerdotaux et lévitiques, du fait qu'il peut donner sa teruma et sa dîme au prêtre et au Lévite de son choix. Et le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, soutient que le bénéfice du pouvoir discrétionnaire n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire, ce qui signifie que le propriétaire du produit n'a aucun droit monétaire sur la teruma et la dîme incluse dans le produit sans dîme.
La Guemara rejette cette explication : Non, car tout le monde s'accorde à dire que le bénéfice du pouvoir discrétionnaire n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire. Ici, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les dons sacerdotaux et lévitiques qui n'ont pas encore été séparés sont considérés comme s'ils avaient déjà été séparés, ce qui signifie que le différend est de savoir si les produits sans dîme sont classés comme un mélange de produits réguliers et de dîmes, ou comme une catégorie non sacrée en soi. S'ils ne semblent pas déjà séparés, le voleur doit restituer tout ce qu'il a pris. Mais si l'on considère qu'ils ont déjà été séparés, le voleur ne restitue que la partie non sacrée des produits, car les dons sacerdotaux et lévitiques n'appartenaient pas au propriétaire.
La Guemara réfute cet argument : Mais si le bénéfice du pouvoir discrétionnaire n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire, quelle est la différence pour moi si les cadeaux ont déjà été séparés, et quelle est la différence pour moi s'ils ne l'ont pas encore été ? Quoi qu’il en soit, le propriétaire du produit n’a aucun droit monétaire sur les portions de teruma et de dîme contenues dans le produit sans dîme.
Il faut plutôt expliquer que c'est le raisonnement de Rabbi Yehuda Hanasi : Les Sages ont pénalisé le voleur pour qu'il ne vole plus en lui exigeant de rembourser la valeur totale de ce qu'il avait volé, malgré le fait que le propriétaire des produits sans dîme n'a aucun droit monétaire sur la teruma et les dîmes qui y sont incluses. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient que les Sages ont pénalisé le propriétaire des produits, en ne lui accordant que la valeur de la partie non sacrée des produits, afin qu'à l'avenir il ne tarde pas à payer ses produits sans dîme, mais séparez plutôt sa teruma et sa dîme dès que le produit est récolté. S'il avait mis de côté et distribué les cadeaux rapidement, ils n'auraient pas été volés.
Rava a déclaré qu'il existe une autre manière de concilier l'apparente contradiction de la mishna : Comme indiqué, le deuxième cas, où la personne interdit à certains prêtres et Lévites de bénéficier de lui, indique que le bénéfice du pouvoir discrétionnaire est considéré comme ayant une valeur monétaire. Cependant, le teruma est différent, car c'est la raison pour laquelle les prêtres peuvent lui prendre du teruma contre sa volonté dans le cas où on interdisait à tous les prêtres d'en tirer profit : Parce que le teruma n'est bon qu'aux prêtres, et puisqu'il est venu pour le rendre qui leur était interdite, il l'a fait, pour lui, comme une simple poussière. Si ce teruma, qui ne peut certainement pas être consommé par les Israélites, est désormais également interdit aux prêtres, son propriétaire l'a effectivement retiré de sa propre possession. Par conséquent, les prêtres n’en tirent aucun bénéfice s’ils le prennent.
MISHNA : Si une femme disait : Je ne produirai rien pour mon père, car cela est un konam pour moi, ou : Pour votre père, ou : Pour mon frère, ou : Pour votre frère, son mari ne peut pas annuler de tels vœux, car ils n'entrent pas dans la catégorie des vœux qui nuisent à la relation entre lui et elle. En revanche, si elle dit : Je ne produirai rien pour toi, y compris le travail qu'elle est obligée de faire pour lui selon les termes de son contrat de mariage, car cela est konam pour moi, son mari n'a pas besoin d'annuler le vœu à tous. Elle est automatiquement nulle puisqu'elle est tenue d'accomplir ces tâches.
Rabbi Akiva dit : Il devrait néanmoins annuler le vœu, car peut-être qu'elle dépassera la quantité de travail requise et fera pour lui plus que ce qu'il convient de recevoir. Si elle fait plus que la quantité fixe de travail qu'une femme est obligée d'accomplir pour son mari, le vœu sera valable en ce qui concerne l'excédent auquel il n'a pas droit, et il pourrait par inadvertance bénéficier de quelque chose qui est interdit. à lui.
Rabbi Yohanan ben Nuri dit également qu'il devrait annuler le vœu, mais pour une raison différente : peut-être qu'il divorcera un jour, auquel cas le vœu prendra effet et elle lui sera alors interdite pour toujours, c'est-à-dire qu'il sera incapable de se remarier avec elle, de peur de profiter de son travail.
GEMARA : Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yoḥanan ben Nuri. La Guemara demande : Est-ce à dire que Shmouel soutient qu'une personne peut consacrer une entité qui n'est pas encore venue au monde ? Selon le rabbin Yohanan ben Nouri, son vœu est valable en ce qui concerne les choses qu'elle fera après son divorce, même si à l'heure actuelle elle n'est pas divorcée et qu'elle n'a encore rien produit. Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna (Ketubot 58b) : Si l'on consacre les gains de sa femme,

Daf85b

elle peut travailler et subvenir à ses besoins grâce à ses gains, car la consécration est inefficace. Et en ce qui concerne les plus-values, c'est-à-dire si elle a produit plus que ce dont elle a besoin pour sa subsistance, Rabbi Meir dit que le surplus devient une propriété consacrée, alors que Rabbi Yohanan HaSandlar dit qu'il n'est pas sacré. Et Shmouel a dit que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan HaSandlar. Apparemment, l'opinion de Shmuel est qu'une personne ne peut pas consacrer une entité qui n'est pas encore venue au monde, et donc un homme ne peut pas consacrer des revenus que sa femme ne produira que dans le futur.
Et si vous dites que lorsque Shmuel dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nuri, il dit seulement que la halakha est telle en ce qui concerne le surplus, il y a une difficulté. On pourrait dire que puisque Rabbi Yoḥanan ben Nuri n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva, il soutient apparemment que les plus-values ​​​​d'une femme appartiennent à son mari et qu'elle ne peut donc pas les lui interdire par un vœu, et ce n'est que sur ce point que Shmuel a déclaré que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan ben Nuri. Si tel est le cas, il n'y a aucune contradiction entre sa décision ici et sa décision dans Ketubot selon laquelle la halakha concernant celui qui consacre les gains de sa femme est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan HaSandlar.
Mais si tel est le cas, que Shmouel dise clairement : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nouri concernant le surplus. Alternativement, il aurait pu dire que la halakha est conforme à l'opinion du premier tanna, qui soutient également que le surplus appartient au mari. Alternativement, il aurait pu dire que la halakha n'est pas conforme à l'avis du rabbin Akiva, qui affirme que le surplus appartient à l'épouse.
Rav Yossef a plutôt déclaré que l'apparente contradiction entre les décisions de Shmuel peut être résolue de la manière suivante : bien que l'on ne puisse pas consacrer une entité qui n'est pas encore venue au monde, les konamot sont différents ; puisqu'une personne peut s'interdire le produit d'autrui au moyen d'un konam, même si l'on ne peut pas consacrer le produit d'autrui au Temple, elle peut aussi s'interdire une entité qui n'est pas encore venue au monde. Cependant, en ce qui concerne la consécration, une personne ne peut pas consacrer au trésor du Temple quelque chose qui n'est pas actuellement en sa possession, et elle ne peut pas non plus consacrer une entité qui n'est pas encore entrée dans le monde.
Abaye lui dit : Ce n'est pas du tout une preuve. Il est vrai qu'une personne peut s'interdire le produit d'autrui, de même qu'elle peut interdire à autrui son propre produit. Mais s'ensuit-il qu'il peut aussi interdire à une autre personne une entité qui n'est pas encore venue au monde, puisque une personne ne peut interdire à cette autre personne le produit d'autrui, puisqu'elle n'a juridiction ni sur le produit ni sur celui à qui il souhaite l'interdire ? Pourtant, dans la mishna, la femme interdit ses gains futurs, qui n'existent pas encore, à une autre personne, c'est-à-dire son mari.
Au contraire, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Ici, la mishna concerne une femme qui dit : Mes mains sont consacrées à Celui qui les a faites. Par conséquent, l’affaire ne concerne pas la question d’une entité qui n’est pas encore venue au monde, puisque ses mains sont déjà dans le monde.
La Guemara conteste cette interprétation : Et si elle prononce ainsi ses vœux, sont-ils consacrés et interdits ? Mais ses mains ne sont-elles pas confiées à son mari pour accomplir le travail qu'elle est obligée d'accomplir pour lui ? La Guemara répond : La mishna fait référence à une femme qui a dit : Le vœu prendra effet lorsque je divorcerai. La Guemara soulève une difficulté : elle n'est en aucun cas divorcée maintenant, et d'où sait-on que lorsqu'elle prononce ainsi son vœu, le vœu est effectif ? Comment apprend-on qu’elle peut consacrer quelque chose de telle manière qu’il ne le sera que dans le futur ?

Daf86a

Rabbi Ila dit : Et qu'est-ce que la halakha si une personne dit à une autre avant de lui vendre un champ : Ce champ que je vous vends maintenant, quand je vous le rachèterai, qu'il soit consacré ? Le champ n'est-il pas consacré lors du rachat ? De la même manière, une femme peut consacrer son futur ouvrage, même si la sainteté ne peut pas prendre effet actuellement.
Le rabbin Yirmeya s’oppose à cette comparaison : les deux cas sont-ils comparables ? Quand quelqu'un dit : Que ce champ que je vous vends maintenant soit consacré lorsque je vous le rachèterai, maintenant au moins le champ est toujours en sa possession, et il peut donc le consacrer maintenant, en stipulant que la consécration aura lieu. ne prend effet que lorsqu'il redevient sa propriété. Mais quant à la femme, a-t-elle actuellement le pouvoir de consacrer son œuvre ? Pour le moment, cela ne lui appartient pas. Ce cas n'est comparable qu'à celui de celui qui disait à un autre : Quant à ce champ que je vous ai vendu autrefois, quand je vous le rachèterai, qu'il soit consacré. Dans un tel cas, le champ est-il consacré lors de son rachat ?
Rav Pappa s'oppose à cette comparaison : les cas sont-ils comparables ? Dans le cas de la vente d'un terrain, l'affaire est claire, c'est-à-dire qu'il est évident que le terrain appartient en totalité à son nouveau propriétaire, l'acheteur. En revanche, dans le cas d’une femme, les choses sont-elles claires ? Même si le mari a des droits sur le travail de sa femme, il ne possède pas son corps. Par conséquent, ce cas d'une femme n'est comparable qu'à celui d'une personne qui dit à une autre : Quant à ce champ que je t'ai promis, quand je te le rachèterai, qu'il soit consacré. Ici, le propriétaire conserve la possession du champ lui-même, mais une autre personne jouit du droit à ses fruits. Dans ce cas, le champ n’est-il pas consacré lorsqu’il est racheté ? Ici aussi, la femme reste propriétaire de son corps et peut consacrer son œuvre, étant entendu que la consécration ne prendra effet qu'après son divorce.
Rav Sheisha, fils du Rav Idi, s'oppose à cette comparaison : les cas sont-ils comparables ? Dans le cas d'un champ, il est au pouvoir du propriétaire de le racheter immédiatement en remboursant sa dette. Mais quant à une femme, a-t-elle le pouvoir de divorcer quand elle le souhaite ? Ce cas n'est donc comparable qu'à celui de quelqu'un qui disait à un autre : Quant à ce champ que je t'ai promis pour dix ans, quand je te le rachèterai, qu'il soit consacré. Dans un tel cas, même si le propriétaire ne peut pas racheter le champ pendant dix ans, n'est-il pas consacré une fois racheté ?
Rav Ashi s'oppose à cette comparaison : les cas sont-ils comparables ? Là, dans le cas d'un domaine, il y a un délai fixe de dix ans. Mais dans le cas d'une femme, existe-t-il un délai fixe pour qu'elle puisse savoir à l'avance quand elle divorcera et sera libérée de la juridiction de son mari ?

Daf86b

Au contraire, Rav Ashi a dit que c'est la raison pour laquelle Shmuel a statué conformément à l'opinion du rabbin Yohanan ben Nuri : Bien qu'une personne ne puisse pas consacrer une entité qui n'est pas encore venue au monde, les konamot sont différents. Elles sont strictes et s’appliquent dans tous les cas, car leur statut d’interdiction est considéré comme s’apparentant à un caractère sacré inhérent. Lorsqu'une personne interdit à une autre de tirer profit d'un objet particulier au moyen d'un konam, l'objet interdit est traité comme s'il avait un caractère sacré inhérent. Il ne peut pas être racheté et ne peut jamais devenir autorisé. En raison de sa sévérité, une femme peut interdire son travail à son mari au moyen d'un konam, même si elle est tenue de lui remettre le fruit de son travail. Et cela est conforme à l’opinion de Rava.
Comme l'a dit Rava : La consécration d'un objet au Temple, le fait de devenir soumis à l'interdiction du pain au levain à la Pâque et l'émancipation d'un esclave abrogent tout privilège qui existe sur eux. Le privilège sur ces biens n'empêche pas la consécration, l'interdiction du pain au levain ou l'émancipation de l'esclave de prendre effet. Dans les trois cas, le débiteur perd la propriété du bien gage. La même halakha s’applique au konam, dont l’interdiction a la sévérité du caractère sacré inhérent. Même si le mari a un droit sur le travail de sa femme, ce qui pourrait être décrit comme un privilège sur ses mains, ce privilège est abrogé lorsqu'elle rend le travail qui lui est interdit au moyen d'un konam, et le vœu doit donc être annulé.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi ai-je besoin de la raison invoquée par le rabbin Yoḥanan ben Nuri : Peut-être qu'un jour il divorcera d'elle ? Si le konam de la femme annule le privilège du mari, l'interdiction devrait prendre effet immédiatement. La Guemara répond : Enseignez que le vœu prend effet immédiatement, c'est pourquoi le mari doit l'annuler. Et de plus, ajoute Rabbi Yohanan ben Nouri, même si l'on soutient que les Sages ont renforcé le privilège du mari pour que le vœu ne prenne pas effet immédiatement, il y a une autre raison d'annuler le vœu, car peut-être qu'il divorcera un jour.
MISHNA : Si la femme d'un homme a fait un vœu et qu'il pensait que c'était sa fille qui avait fait un vœu, ou si sa fille avait fait un vœu et qu'il pensait que c'était sa femme qui avait fait un vœu, ou si sa femme avait fait le vœu de être naziréen et il pensait qu'elle avait juré d'apporter une offrande, ou si elle avait juré d'apporter une offrande et il pensait qu'elle avait juré d'être naziréenne, ou si elle avait fait vœu que les figues lui étaient interdites et il pensait qu'elle avait fait vœu que les raisins lui étaient interdits, ou si elle avait fait vœu que les raisins lui étaient interdits et qu'il pensait qu'elle avait fait vœu que les figues lui étaient interdites, et il a annulé l'un de ces vœux, en dans chaque cas, lorsqu'il se rend compte de son erreur par rapport au vœu, il doit répéter l'action et annuler le vœu une seconde fois.
GEMARA : En ce qui concerne la décision de la mishna selon laquelle si la femme d'un homme a fait un vœu, mais qu'il pensait que c'était sa fille qui avait fait le vœu et qu'il a annulé le vœu, il doit annuler le vœu une seconde fois, la Guemara demande : Est-ce que ceci pour dire que la phrase « Mais si son mari la refusait [otah] » (Nombres 30 :9) est précise ? En d’autres termes, l’utilisation du mot elle, otah, indique-t-elle qu’un homme ne peut annuler un vœu que pour la femme spécifique qui l’a prononcé ?

Daf87a

La Guemara commente : Mais n'est-il pas vrai qu'en ce qui concerne les déchirures des vêtements qui sont faites pour les morts, comme il est écrit « pour », « pour », et à propos duquel il est écrit : « Et David saisit son Ils déchirèrent leurs vêtements et les déchirèrent, ainsi que tous les hommes qui étaient avec lui. Ils se lamentèrent, pleurèrent et jeûnèrent jusqu'au soir, pour Saül et pour Jonathan son fils, pour le peuple de l'Éternel et pour la maison de Israël, parce qu’ils sont tombés par l’épée » (II Samuel 1 : 11-12). L’utilisation du mot « pour » à propos de chacun d’eux indique qu’il faut faire une déchirure distincte dans son vêtement pour chaque personne décédée.
La Guemara demande : Et pourtant, il est enseigné dans une baraïta : S'ils lui disaient que son père était mort et qu'il déchirait son vêtement à cause de sa mort, et qu'on découvrait ensuite que ce n'était pas son père qui était mort, mais son fils, il a rempli son obligation de déchirer son vêtement. Cela montre que même si une personne a déchiré par erreur son vêtement pour la mauvaise personne, elle a néanmoins rempli son obligation. Ici aussi, si un homme annulait le vœu de sa femme, pensant qu'il s'agissait du vœu de sa fille, son annulation devrait être effective.
La Guemara répond : La contradiction apparente n'est pas difficile. Ce baraita fait référence à un cas où il a reçu un rapport non précis, c'est-à-dire qu'on lui a dit qu'un parent non précisé était décédé. Dans ce cas, son obligation de déchirer son vêtement est libérée. Et cette mishna fait référence à un cas où le porteur de la nouvelle a précisé par erreur que sa fille avait prononcé le vœu, alors qu'en réalité sa femme l'avait fait. Dans un tel cas, son annulation est sans effet.
Et il est enseigné de la même manière dans la baraita suivante : S'ils lui disaient que son père était mort et qu'il déchirait son vêtement à cause de sa mort, et qu'on découvrait ensuite que ce n'était pas son père qui était mort, mais son fils, il n'aurait pas rempli son obligation de déchirer son vêtement. Si toutefois on lui disait qu'un de ses parents était mort, et qu'il pensait que c'était son père, et qu'il déchirait son vêtement à cause de sa mort, et qu'on s'aperçût ensuite que ce n'était pas son père mais son fils qui était mort, il a rempli son obligation de déchirer son vêtement. Ceci prouve qu'une distinction est faite entre celui qui déchire son vêtement en s'appuyant sur un rapport précis et celui qui le fait à la suite d'un rapport non spécifique.
Rav Ashi dit que la divergence entre les baraitot concernant la déchirure des vêtements peut être conciliée d'une manière différente : Ici, la personne qui a loué son vêtement pour le mauvais parent a réalisé son erreur dans le temps requis pour prononcer la courte phrase : Salutations. à toi, mon professeur. Tant que ce délai n'est pas écoulé, son action est considérée comme incomplète et peut donc encore être modifiée. Là, l'erreur n'a été constatée qu'après le temps nécessaire pour prononcer une courte phrase.
Cette affaire, où vous dites qu'il a rempli son obligation de déchirer son vêtement alors qu'on lui avait initialement dit explicitement que son père était décédé, concerne une situation où il a été découvert dans le délai nécessaire pour prononcer une courte phrase, c'est-à-dire immédiatement après avoir déchiré son vêtement, que le défunt était son fils. Cependant, le cas où vous dites qu'il n'a pas rempli son obligation de déchirer son vêtement, concerne une situation où il a pris conscience de son erreur après le temps nécessaire pour prononcer une courte phrase, c'est-à-dire peu de temps après.
Et il est enseigné dans la baraita suivante : Celui qui a un parent malade dans sa maison, et ce dernier s'est évanoui et a perdu connaissance, et il lui a semblé que la personne malade était morte et donc il a déchiré son vêtement à cause de sa mort supposée, si il s'est avéré qu'il n'était pas encore réellement mort à ce moment-là et qu'il est décédé seulement après, le parent n'ayant pas rempli son obligation de déchirer son vêtement. Et à propos de cette baraita, Rabbi Shimon ben Pazi dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : Ils ont enseigné qu'il n'a pas rempli son obligation de déchirer seulement si le malade est décédé après le temps requis pour parler un court phrase. Mais s'il décède dans le temps requis pour prononcer une courte phrase, tout cela est considéré comme une parole continue et son proche a rempli son obligation. C'est-à-dire que son acte de déchirer n'est considéré comme complet que lorsque le temps nécessaire pour prononcer une courte phrase s'est écoulé, et jusqu'à ce que ce temps soit écoulé, l'acte peut encore être modifié.
La Guemara conclut : Et la halakha est la suivante : Le statut juridique d'une pause ou d'une rétractation dans le temps requis pour prononcer une phrase courte est comme celui d'un discours continu, et ainsi une personne peut rétracter ce qu'elle a dit en premier si elle émet la rétractation dans ce délai. période de temps après avoir fini de parler. Ce principe est vrai dans presque tous les domaines de la halakha, à l’exception du cas de celui qui blasphème Dieu ; ou dans le cas d'un adorateur d'idoles, qui accepte verbalement une idole comme son dieu ; ou celui qui fiancé une femme; ou celui qui divorce de sa femme. Dans ces quatre cas, une personne ne peut annuler son acte, même si elle se rétracte immédiatement dans le délai nécessaire pour prononcer une courte phrase.
MISHNA : Si une femme dit : Goûter ces figues et ces raisins est un konam pour moi, et que son mari a respecté son vœu concernant les figues, le vœu tout entier est respecté, mais s'il l'a annulé en ce qui concerne les figues, il n'est pas annulé jusqu'à ce qu'il également annule le vœu concernant les raisins. Si elle disait : Goûter une figue et goûter un raisin sont pour moi des konam, ceux-ci sont considérés comme deux vœux distincts ; si le mari maintient l'un des vœux, cela n'a aucun effet sur l'autre.
GEMARA : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? La Guemara répond : Elle suit l'opinion de Rabbi Yishmael, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le verset concernant les vœux qui déclare : « Son mari peut les maintenir, ou son mari peut les annuler » (Nombres 30 :14), peut être exposé comme suit. Si une femme dit : Goûter ces figues et ces raisins est un konam pour moi, et que son mari respecte son vœu concernant les figues, le vœu tout entier est respecté.

Daf87b

Mais s'il l'a annulé pour les figues, cela ne sera annulé que lorsqu'il aura également annulé le vœu pour les raisins. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit que le verset dit : « Son mari peut le maintenir, ou son mari peut l'annuler. » Tout comme les mots « peut le respecter » [yekimennu] doivent être compris comme s'ils se lisaient : Il peut en respecter une partie [yakim mimmennu], ce qui implique que s'il a respecté une partie du vœu, il l'a respecté en totalité, de même, les mots « il peut l'annuler » [yeferennu] doivent être compris comme s'ils se lisaient : Il peut en annuler une partie [yafer mimmennu]. Et Rabbi Yishmael rétorque : Est-il écrit : Il peut en annuler une partie, avec un mem, comme il est écrit à propos d'un mari qui respecte le vœu ? Et Rabbi Akiva répond : Le verset juxtapose l’annulation et le maintien ; tout comme le maintien en signifie une partie, de même l’annulation en signifie une partie.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Cette opinion, selon laquelle un vœu est traité comme une seule unité, de sorte que l'ensemble du vœu est respecté même si le mari n'en a confirmé qu'une partie, est la déclaration de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva. . Mais les rabbins disent : Le verset juxtapose le maintien à l’annulation ; de même qu'en ce qui concerne l'annulation, ce qu'il a annulé, il l'a annulé, de même, en ce qui concerne le maintien, ce qu'il a soutenu, il l'a maintenu, mais pas plus.
La Mishna enseigne que si une femme dit : Goûter une figue et goûter un raisin sont des konam pour moi, ceux-ci sont considérés comme deux vœux distincts. Rava a dit : La Mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, car Rabbi Shimon a dit qu'une personne n'est pas susceptible d'apporter plusieurs offrandes pour avoir prêté de faux serments à plusieurs personnes dans la même déclaration, par exemple, s'il dit : Je prends un serment que je n'ai pas votre bien, ni le vôtre, ni le vôtre, à moins qu'il ne exprime un serment envers chacun des créanciers, par exemple en déclarant : Je prête serment de ne pas avoir le vôtre ; Je jure que je n'ai pas le vôtre. Ici aussi, seulement si elle dit : La dégustation, pour chaque fruit, sont-ils considérés comme deux vœux distincts.
MISHNA : Si la femme ou la fille d'un homme a fait un vœu et qu'il n'a pas réussi à annuler le vœu le jour où il l'a entendu, mais qu'il a ensuite dit : Je sais qu'il y a des vœux, mais je ne sais pas s'il y a ceux qui peuvent l'annuler. eux, c'est-à-dire qu'il ignorait la possibilité d'annuler les vœux, il peut annuler le vœu de sa femme ou de sa fille le jour où il a appris qu'il pouvait annuler les vœux. Si, cependant, il dit : Je sais qu'il y a ceux qui peuvent annuler les vœux, mais je me suis abstenu d'annuler le vœu que j'ai entendu parce que je ne sais pas si cela est considéré comme un vœu, Rabbi Meir dit qu'il ne peut pas annuler le vœu à ce stade. , mais les rabbins disent que même dans ce cas, il peut annuler le vœu le jour où il apprend son erreur.
GEMARA : La Guemara soulève une contradiction avec la baraïta suivante : À propos de celui qui tue involontairement, le verset dit : « Sans voir » (Nombres 35 :23), ce qui sert à exclure un aveugle de la catégorie des exilés. vers une ville de refuge pour avoir tué involontairement, car le verset indique que ce n'est que dans ce cas qu'il n'a pas vu, mais il est généralement capable de voir. Un aveugle qui en tue un autre involontairement est considéré comme victime de circonstances indépendantes de sa volonté. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Meir dit que le verset sert à inclure une personne aveugle dans la catégorie des exilés, car lui non plus ne le voit pas. Cela montre que Rabbi Meir ne fait pas de distinction entre les différents types de manque de connaissance, alors que la mishna suggère qu'il accepte une telle distinction. Le contraire est vrai pour Rabbi Yehuda, qui, sauf indication contraire, est considéré comme l'opposant de Rabbi Meir en tous lieux.

Daf88a

Rava a dit : Il n'y a pas de contradiction ici, car le différend concernant un meurtre involontaire est basé sur des interprétations divergentes du verset. Ici, la décision découle du contexte du verset, et là, la décision découle du contexte du verset. Rabbi Yehuda soutient qu'à propos de l'exil d'un meurtrier involontaire, il est écrit : « Et un homme qui va dans la forêt avec son voisin pour couper du bois » (Deutéronome 19 : 5), ce qui inclut toute personne capable d'entrer dans la forêt. une forêt, et une personne aveugle est également capable d'entrer dans une forêt. Et si vous dites que l’expression « sans voir » s’applique également à un aveugle, cela dérive déjà du mot « forêt », car lui aussi peut entrer dans une forêt. Apprenez-en plutôt que l’expression « sans voir » sert à exclure un aveugle de la catégorie des tueurs involontaires exilés dans une ville de refuge.
En revanche, Rabbi Meir soutient : Il est écrit dans cette même section : « Celui qui frappe son prochain sans le savoir » (Deutéronome 19 : 4), ce qui indique que la halakha s'applique à quiconque est capable de connaître l'emplacement précis des personnes. debout autour de lui, mais un aveugle n'est pas capable de le savoir. Et si vous dites que l’expression « sans voir » sert à exclure un aveugle, cela dérive déjà des mots « sans connaissance ». Apprenez-en plutôt que l’expression « sans voir » sert à inclure un aveugle dans la halakha de l’exil, et non à l’exclure.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui jure que le bénéfice de lui est interdit à son gendre, mais il souhaite néanmoins donner de l'argent à sa fille, c'est-à-dire à la femme de ce même gendre, alors, bien qu'il ne peut le faire directement, comme tout ce qu'une femme acquiert appartient à son mari, il doit lui dire : Cet argent vous est donné en cadeau, pourvu que votre mari n'y ait aucun droit, mais le cadeau ne comprend que ce qui lui est dû. vous prenez et placez dans votre bouche.
GEMARA : Rav a dit qu'ils enseignaient cette halakha seulement dans le cas où il lui disait réellement : Ce que vous ramassez et placez dans votre bouche est à vous. Mais s'il dit : Faites ce que vous voudrez avec l'argent, sa stipulation n'a aucun effet et le mari acquiert l'argent. Et Shmouel dit que même s'il disait : Faites ce que vous voulez avec l'argent, le mari ne l'acquiert pas. Rabbi Zeira s’oppose à cette déclaration du Rav :

Daf88b

À quelle opinion parmi les tanna'im correspond la halakha du Rav ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui a dit comme principe que la main d'une femme est comme la main de son mari. Selon le rabbin Meir, un esclave n'a pas de droit indépendant d'acquisition, et tout ce qui lui est donné appartient à son maître même s'il en a été stipulé autrement (voir Kiddushin 23b). Rav suppose que de la même manière, une femme mariée n’a pas de droit d’acquisition indépendant, mais que tout ce qu’elle tente d’acquérir pour elle-même est automatiquement acquis par son mari.
Le rabbin Zeira poursuit : Et soulevez une contradiction à partir d'une mishna non attribuée (Eiruvin 73b), qui suit vraisemblablement l'opinion du rabbin Meir : Comment fusionner les cours qui s'ouvrent sur une ruelle afin de permettre à ses résidents de célébrer le Chabbat à partir d'une seule cour. à une autre dans la même ruelle, si une personne souhaite agir au nom de tous les résidents de la ruelle ? Il place un tonneau rempli de sa propre nourriture ou de son vin et dit : Ceci est pour tous les habitants de la ruelle. Pour que ce don soit acquis par les autres, quelqu'un doit l'accepter en leur nom, et le tanna enseigne donc qu'il peut leur en transférer la possession même par l'intermédiaire de son esclave ou de sa servante hébraïque, qu'il ne possède pas, et de même par l'intermédiaire de de son fils ou de sa fille adulte, et de même par l'intermédiaire de sa femme. Ces personnes peuvent acquérir la nourriture de l'Eiruv au nom de tous les habitants de la ruelle.
Rabbi Zeira expose la contradiction : Et si vous dites que le mari d'une femme acquiert tout ce qui lui est donné, la nourriture de l'Eiruv n'a donc pas quitté le domaine du mari lorsqu'il la donne à sa femme, car tout ce qu'elle acquiert lui appartient. On peut plutôt voir ici que Rabbi Meir n’étend pas son principe de l’esclave à la femme mariée, contrairement à la décision du Rav.
Rava a répondu : Même si Rabbi Meir a dit qu'en général la main d'une femme est comme la main de son mari, conformément à la décision de Rav, Rabbi Meir concède néanmoins, à propos de la fusion des ruelles, que puisque c'est elle Son objectif est d'acquérir la nourriture de l'Eiruv pour les autres de la main de son mari, et non de l'acquérir pour elle-même, elle peut l'acquérir auprès de lui à cette fin.
Ravina a soulevé une objection à Rav Ashi de la part de la baraita suivante : Ce sont les personnes qui peuvent acquérir de la nourriture de l'Eiruv pour le compte d'autrui : La nourriture de l'Eiruv peut être acquise au moyen de son fils ou de sa fille adulte, et au moyen de son esclave ou de sa servante hébraïque. . Et ce sont ceux-là qui ne peuvent pas acquérir l'Eiruv pour le compte d'autrui : La nourriture de l'Eiruv ne peut pas être acquise par l'intermédiaire de son fils ou de sa fille mineure, ni par l'intermédiaire de son esclave ou servante cananéenne, ni par l'intermédiaire de sa femme. Cela indique qu'une femme mariée n'a pas de droit indépendant d'acquérir la nourriture de l'Eiruv pour le compte d'autrui, contrairement à la décision de la Mishna.
Rav Ashi a plutôt dit : Dans la mishna d'Eiruvin, nous avons affaire à une femme qui possède sa propre cour dans cette ruelle, c'est-à-dire qu'il s'agit d'un cas où le mari avait auparavant stipulé qu'elle devait avoir sa propre propriété, auquel il renonce à tous ses droits. Car, puisqu'elle acquiert la nourriture de l'Eiruv pour elle-même grâce à la cour qu'elle possède dans cette ruelle, elle l'acquiert également pour les autres.
MISHNA : La Torah déclare : « Mais tout vœu de la veuve et de la répudiée, par lequel elle a lié son âme, lui sera opposé » (Nombres 30 : 10). Comment ça? Si une femme veuve ou divorcée dit : Je suis naziréenne après trente jours, alors même si elle s'est mariée dans les trente jours, son nouveau mari ne peut pas annuler son vœu.

Daf89a

Si elle a fait un vœu alors qu'elle était sous la juridiction de son mari, celui-ci peut annuler le vœu à sa place. Comment ça? Si elle dit alors qu'elle était encore mariée : Je suis naziréenne pour trente jours et que son mari a annulé le vœu, alors même si elle est devenue veuve ou a divorcé dans le délai de trente jours, le vœu est annulé. Si elle a fait un vœu ce jour-là, c'est-à-dire un jour, et a divorcé le même jour, alors même si son mari l'a reprise comme épouse le même jour, il ne peut pas annuler ses vœux précédents. Voici le principe : une fois qu'elle est partie et est entrée dans sa propre juridiction ne serait-ce qu'une seule heure, après leur remariage, son mari ne peut plus annuler aucun vœu qu'elle a prononcé lors de leur premier mariage.
GEMARA : C'est enseigné dans une baraïta : À propos d'une veuve ou d'une divorcée qui a dit : Je suis par la présente nazirite jusqu'au moment où je me marierai et qu'elle s'est mariée, Rabbi Yishmael dit que son mari peut annuler son vœu, alors que Rabbi Akiva dit qu'il ne peut pas l'annuler. Et le moyen mnémotechnique des opinions de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva concernant cette halakha et la suivante est l'acronyme hébreu yod, lamed, lamed, youd : Yafer, lo yafer ; voilà yafer, yafer, c'est-à-dire qu'il peut annuler, il ne peut pas annuler ; il ne peut pas annuler, il peut annuler. Quant à une femme mariée qui a dit alors qu'elle était mariée : Je suis naziréenne pour le moment où je divorcerai, et elle a divorcé, Rabbi Yishmael dit que son mari ne peut pas annuler son vœu, alors que Rabbi Akiva dit qu'il peut l'annuler.
Rabbi Yishmael a dit : Il est dit : « Mais tout vœu d'une veuve et de celle qui est divorcée… sera respecté contre elle » (Nombres 30 : 10), ce qui signifie que l'application pratique du vœu doit avoir lieu au moment de le veuvage ou le divorce de la femme. Ce n'est que lorsque le vœu doit prendre effet lorsqu'elle est veuve ou divorcée qu'il lui est retenu, car alors il est impossible de l'annuler. Rabbi Akiva, en revanche, soutient : Il est dit : « Mais tout vœu… par lequel elle a lié son âme, sera retenu contre elle », ce qui signifie que la liaison du vœu, c'est-à-dire la prise du vœu créant l'interdiction , doit avoir lieu au moment du veuvage ou du divorce de la femme.
Rav Hisda a dit : La mishna qui lie la possibilité d'annulation au moment de la prise du vœu est l'opinion de Rabbi Akiva. Abaye a dit : Même si vous dites que la mishna suit l'opinion de Rabbi Yishmael, il n'y a aucune difficulté, car la mishna fait référence à une femme qui a fait dépendre son vœu de jours, c'est-à-dire qu'elle a précisé que le vœu devait prendre effet après un certain temps. période de temps fixe. En revanche, la baraita fait référence à une femme qui a fait dépendre son vœu du mariage.
Dans le cas de la baraita, puisque la femme lie explicitement l’application de son vœu à son état civil, la possibilité d’annuler le vœu dépend du moment où le vœu prend effet. Mais dans le cas de la mishna, où l'application du vœu est liée à une date particulière, il est possible que les jours soient accomplis et qu'elle n'ait pas divorcé, ou que les jours soient accomplis et qu'elle ne soit pas mariée. Puisqu’il n’y a aucun lien inhérent entre son mariage et le vœu, Rabbi Yishmael convient que la possibilité d’annulation dépend du moment où le vœu a été prononcé.
§ La Mishna du chapitre précédent (71a) enseigne que tant qu'une jeune femme fiancée n'est pas sortie un seul instant dans sa propre juridiction, son père et son mari peuvent annuler ses vœux. La Mishna de ce chapitre enseigne le principe inverse : si elle est sortie ne serait-ce qu'une seule heure, son mari ne peut pas annuler ses vœux. La Guemara aborde cette répétition. La mishna de : C'est le principe qui est enseigné dans le chapitre intitulé : Une jeune femme fiancée, sert à inclure le cas où le père est allé avec les messagers du mari après avoir remis sa fille en mariage et le cas où les messagers du père partit avec les messagers du mari. Dans le cas d'une jeune femme fiancée, puisque le père ou ses messagers étaient encore avec elle, elle n'a pas encore quitté la juridiction de son père, et néanmoins la mishna enseigne que son père et son mari peuvent annuler ses vœux.
La mishna de : C'est le principe enseigné dans ce chapitre, appelé : Et ce sont les vœux, sert à inclure le cas où le père a remis sa fille aux messagers du mari, ou le cas où les messagers de le père la remit aux messagers du mari. Bien que ni le père ni ses messagers ne l'aient accompagnée et qu'elle ait donc été entièrement remise à son mari, la mishna enseigne néanmoins que le mari ne peut pas annuler ses vœux antérieurs, c'est-à-dire ceux qui ont précédé leur mariage.
MISHNA : Il y a neuf jeunes femmes dont les vœux sont respectés et ne peuvent être annulés : Si elle a fait un vœu lorsqu'elle était une femme adulte et qu'elle est orpheline ; si elle a fait un vœu lorsqu'elle était jeune femme, qu'elle a atteint sa majorité et qu'elle est orpheline ;

Daf89b

si elle a fait vœu alors qu'elle était une jeune femme n'ayant pas encore atteint sa majorité et qu'elle est orpheline ; si elle a fait un vœu lorsqu'elle était une femme adulte et que son père est décédé ; si elle a fait un vœu lorsqu'elle était une jeune femme, et qu'elle est devenue une femme adulte, et que son père est mort ; si elle a fait vœu alors qu'elle était une jeune femme n'ayant pas atteint sa majorité et que son père soit décédé ; si elle a fait un vœu lorsqu'elle était jeune femme et que son père est mort, et qu'après la mort de son père, elle a atteint sa majorité ; si elle a fait un vœu lorsqu'elle était adulte et que son père est encore en vie ; et si elle a fait un vœu lorsqu'elle était une jeune femme, et qu'elle est devenue une femme adulte, et que son père soit encore en vie. Rabbi Yéhouda dit : Même celui qui a épousé sa fille mineure, qui est devenue veuve ou a divorcé et est revenue vers lui, et selon son âge, elle est toujours dans la catégorie des jeunes femmes, ses vœux ne peuvent pas être annulés.
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cette mishna est la déclaration du Rav Yehuda, qui a exposé tous les cas et répertorié neuf jeunes femmes dont les vœux sont respectés. Mais les rabbins disent qu’il n’est pas nécessaire d’entrer dans de tels détails. Au lieu de cela, ils ont simplement dit : Il y a trois jeunes femmes dont les vœux sont respectés et ne peuvent être annulés : Une femme adulte, et une orpheline, et une orpheline du vivant de son père, c'est-à-dire une jeune femme qui était divorcée ou veuve alors que son père était toujours en vie et est considérée comme orpheline dans la mesure où son père n'a plus juridiction sur elle.
MISHNA : Si une femme dit à son mari : Tirer un bénéfice de mon père ou de ton père est un konam pour moi si je te prépare quelque chose ; ou si elle dit : Tirer profit de toi est un konam pour moi. Si je prépare quelque chose pour mon père ou pour ton père, le mari peut annuler ce vœu.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita : Si une femme dit à son mari : Tirer un bénéfice de mon père ou de ton père est un konam pour moi si je prépare quelque chose pour toi, Rabbi Natan dit que son mari ne peut pas annuler le vœu. Elle doit lui préparer à manger, comme elle y est obligée en vertu de leur mariage, et il lui est interdit de bénéficier de leurs pères respectifs. Le mari ne peut annuler un vœu qui n’a pas encore pris effet et qui dépend de la réalisation d’une certaine condition. Et les rabbins disent que même dans un tel cas, il peut annuler son vœu.
La baraïta continue : Si la femme dit à son mari : Je suis éloignée des Juifs, c'est-à-dire que le bénéfice de mes relations sexuelles sera interdit à tous les Juifs, si j'ai des relations sexuelles avec vous, Rabbi Natan dit qu'il ne peut pas annuler le vœu. Au contraire, elle doit avoir des relations sexuelles avec son mari, comme elle y est obligée en vertu de leur mariage, et cela lui sera interdit avec tous les autres Juifs. Et les rabbins disent qu’il peut annuler son vœu.
§ On raconte qu'un certain homme avait fait le vœu de lui interdire tout bénéfice du monde s'il épousait une femme alors qu'il n'avait pas encore appris la halakha. Il grimpait sur une échelle et une corde mais n'était pas capable d'apprendre le matériel, c'est-à-dire que malgré tous ses efforts, il échouait dans ses études. Rav Aḥa bar Rav Huna est venu et l'a trompé, lui faisant comprendre que même s'il faisait un vœu, celui-ci ne prendrait pas effet, et il a donc épousé une femme.

Daf90a

Et Rav Aḥa bar Rav Huna l'a ensuite enduit d'argile pour le protéger des éléments, car il lui était désormais interdit de profiter du monde en portant des vêtements. Et il l'a ensuite amené devant Rav Hisda, pour résilier son vœu. Rava a dit : Qui est assez sage pour agir de cette manière, sinon Rav Aḥa bar Rav Huna, qui est un grand homme ? Comme il soutient que, tout comme les rabbins et le rabbin Natan ne sont pas d'accord sur l'annulation d'un vœu qui n'a pas encore pris effet, ils sont également en désaccord sur la possibilité d'annuler un vœu qui n'a pas encore pris effet, de même ils sont en désaccord sur une demande adressée à une autorité halakhique de dissoudre un vœu. vœu, s'il est possible de demander la dissolution d'un tel vœu. Le plan du Rav Aḥa bar Rav Huna était de faire en sorte que le vœu entre en vigueur, afin que l'homme puisse demander sa dissolution.
Et Rav Pappi a dit à propos de cette question : Le différend entre Rabbi Natan et les Rabbins porte uniquement sur l'annulation, car Rabbi Natan soutient qu'un mari ne peut annuler un vœu qu'une fois que celui-ci a pris effet, comme il est écrit : « Et la lune sera confondue [ḥafera] » (Ésaïe 24 :23). Il utilise cette phrase comme une allusion, interprétant le mot ḥafera comme s’il s’agissait de hafara, annulation, et en conclut que seul un vœu qui existe déjà, comme la lune, peut être annulé. Et les rabbins soutiennent qu'un mari peut annuler un vœu même si le vœu n'a pas encore pris effet, comme il est écrit : « Il annule les pensées des rusés » (Job 5 : 12), ce qui implique que l'annulation concerne même les pensées, pour les empêcher d'entrer en vigueur.
Mais s’agissant d’une demande faite à une autorité halakhique de dissoudre un vœu, tout le monde, Rabbi Natan comme les Rabbins, s’accorde sur le fait qu’une autorité halakhique ne peut rien dissoudre à moins que le vœu ait déjà pris effet, comme il est écrit : « Il ne devra pas profaner sa parole » (Nombres 30 : 3), ce qui indique que la personne elle-même qui a fait le vœu ne peut pas profaner ses paroles et dissoudre son vœu, mais une autorité halakhique peut le faire. Ceci ne s’applique cependant que si le vœu est déjà entré en vigueur, comme il est dit : « Sa parole ».
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient l'opinion de Rav Pappi : Si l'on dit : La propriété d'un tel est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, et je tirerai un bénéfice de celui qui Je demanderai la dissolution car le vœu est aussi konam pour moi, alors, s'il désire dissoudre les vœux, il doit d'abord demander la dissolution en ce qui concerne le premier vœu, et ensuite il peut demander la dissolution en ce qui concerne le second. Et si vous dites qu'on peut demander la dissolution d'un vœu même si le vœu n'a pas encore pris effet, pourquoi doit-il demander la dissolution de ses deux vœux dans l'ordre ci-dessus ? S'il le souhaite, il peut d'abord demander la dissolution de ce vœu, et s'il le souhaite, il peut d'abord demander la dissolution de celui-là.
La Guemara réfute cet argument : Et sait-il si ce vœu est le premier ou si ce vœu est le dernier ? La baraita ne précise pas quel vœu est le premier et lequel est le dernier. Peut-être que le premier et le dernier font référence non pas à l'ordre dans lequel les deux vœux ont été prononcés, mais plutôt à l'ordre dans lequel ils sont dissous, de sorte que s'il le souhaite, il peut d'abord demander la dissolution du vœu pour ne pas bénéficier du autorité halakhique à laquelle il demandera la dissolution de son vœu.
Disons plutôt qu'une autre baraïta soutient l'opinion de Rav Pappi : Si l'on dit : La propriété d'un tel est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, et je suis par la présente naziréen pour quand Je demanderai la dissolution de ce vœu, s'il désire dissoudre les vœux, il devra d'abord demander la dissolution en ce qui concerne son vœu de ne pas tirer de bénéfice d'une personne en particulier, et ensuite il pourra demander la dissolution en ce qui concerne son vœu de naziréat qu'il a accepté. sur lui-même s'il demande la dissolution de son premier vœu.
Et si vous dites qu’on peut demander la dissolution d’un vœu même si celui-ci n’a pas encore pris effet, pourquoi faut-il dissoudre les deux vœux dans cet ordre ? S'il le souhaite, il peut d'abord demander la dissolution de son vœu de ne pas tirer profit de cette autre personne, et s'il le souhaite, il peut d'abord demander la dissolution de son vœu de naziréat. La Guemara rejette cet argument : ceci n'est pas une preuve, car il est possible que la baraïta soit enseignée conformément à l'opinion du rabbin Natan, qui soutient qu'un vœu ne peut être annulé qu'après son entrée en vigueur. Les rabbins contestent cependant ce point de vue.
Ravina dit : Mareimar m'a dit : Voici ce que ton père a dit au nom de Rav Pappi : Le différend entre Rabbi Natan et les rabbins concerne uniquement l'annulation, car Rabbi Natan soutient qu'un mari ne peut annuler un vœu qu'une fois le vœu accompli. le vœu a pris effet, alors que les rabbins soutiennent qu'un mari peut annuler un vœu même si celui-ci n'a pas encore pris effet. Mais en ce qui concerne une demande faite à une autorité halakhique de dissoudre un vœu, tout le monde, tant le rabbin Natan que les rabbins, sont d'accord sur le fait qu'il peut dissoudre le vœu même si celui-ci n'a pas encore pris effet. Comme il est écrit : « Il ne profanera pas sa parole » (Nombres 30 : 3), ce que Ravina expose ainsi :

Daf90b

C’est-à-dire qu’il n’y a pas encore eu d’action mais seulement de parole, et quand même l’autorité halakhique peut dissoudre le vœu.
La Guemara soulève une objection contre cette version du conflit tannaïtique de la baraita susmentionnée : Si l'on dit : La propriété d'un tel est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, et en tirerai un bénéfice celui à qui je demanderai la dissolution du vœu est aussi konam pour moi, s'il désire dissoudre les vœux, il doit d'abord demander la dissolution du premier vœu, et ensuite il peut demander la dissolution du second. Mais d’après ce qui a été dit plus haut, que tous conviennent qu’un vœu peut être dissous avant même qu’il n’ait pris effet, pourquoi en est-il ainsi ? S'il le souhaite, il peut d'abord demander la dissolution de ce vœu, et s'il le souhaite, il peut d'abord demander la dissolution de celui-là.
La Guemara répond : Sait-il quel vœu est le premier et quel est le deuxième ? La formulation de la baraita n’est pas du tout claire sur ce point. Peut-être, s'il le souhaite, peut-il d'abord demander la dissolution du vœu pour ne pas bénéficier de l'autorité halakhique à laquelle il demandera la dissolution de son vœu.
La Guemara soulève une autre objection de la part de la deuxième baraïta citée ci-dessus : Si l'on dit : La propriété d'un tel est un konam pour moi, et pour cette raison je n'en bénéficierai pas, et je suis par la présente nazirite lorsque je demandera la dissolution de ce vœu, s'il désire dissoudre les vœux, il doit d'abord demander la dissolution en ce qui concerne son vœu qui a rendu le bénéfice d'une personne particulière interdit, et ensuite il peut demander la dissolution en ce qui concerne son vœu de naziréat qu'il a accepté lors de s'il demande lui-même la dissolution de son premier vœu. Mais pourquoi doit-il procéder de cette manière ? S'il le souhaite, il peut d'abord demander la dissolution de son vœu de ne pas tirer profit de cette autre personne, et s'il le souhaite, il peut d'abord demander la dissolution de son vœu de naziréat. Le fait que la baraita ne dise pas cela indique qu’un vœu ne peut être dissous qu’une fois qu’il est entré en vigueur. La Guemara conclut : Voici une réfutation concluante de cette version du différend entre le rabbin Natan et les rabbins.
MISHNA : Initialement, les Sages diraient que trois femmes sont divorcées même contre la volonté de leur mari, et néanmoins elles reçoivent le paiement de ce qui leur est dû selon leur contrat de mariage. La première est la femme d'un prêtre qui dit à son mari : je te suis souillée, c'est-à-dire qu'elle prétend qu'elle a été violée, de sorte qu'elle est désormais interdite à son mari. La seconde est une femme qui dit à son mari : Le ciel est entre moi et toi, c'est-à-dire qu'elle déclare qu'il est impuissant, une affirmation qu'elle ne peut prouver, car la vérité n'est connue que de Dieu. Et la troisième est une femme qui fait un vœu disant : Je suis éloignée des Juifs, c'est-à-dire qu'il m'est interdit d'avoir des relations sexuelles avec tout Juif, y compris mon mari.
Ils se sont ensuite rétractés et ont déclaré que pour qu'une femme mariée ne jette pas son regard sur un autre homme et, à cette fin, ruine sa relation avec son mari tout en recevant le paiement de son contrat de mariage, ces halakhot étaient modifiées comme suit : femme qui dit à son mari : je te suis souillé, doit apporter la preuve de ses paroles selon lesquelles elle a été violée. Quant à une femme qui dit : Le ciel est entre moi et vous, le tribunal doit agir et traiter l'affaire par voie de requête, plutôt que de forcer le mari à divorcer de sa femme. Et à propos d'une femme qui dit : Je suis éloignée des Juifs, son mari doit annuler sa part, c'est-à-dire l'aspect du vœu qui le concerne, afin qu'il lui soit permis d'avoir des rapports sexuels avec lui. avec lui, mais elle est éloignée de tous les autres Juifs, de sorte que s'il divorce d'elle, elle est interdite à tous.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages, basé sur le deuxième règlement de la mishna : Si la femme d'un prêtre dit à son mari : Je te suis souillé, quelle est la halakha quant à savoir si elle peut participer à la teruma ? Est-ce que la halakha veut que, tout comme on ne la croit pas en ce qui concerne le divorce, on ne la croit pas non plus en ce qui concerne la teruma, ou est-ce que la halakha dit qu'en ce qui concerne la teruma, on la croit et qu'il lui est donc interdit de participer à la teruma, tout comme la halakha d'une femme mariée à un prêtre qui a des relations sexuelles avec un homme autre que son mari ? Rav Sheshet a dit : Elle peut participer à la teruma, afin de ne pas calomnier ses enfants. Si on lui interdit de participer au teruma, les gens considéreront cela comme un soutien à son affirmation selon laquelle elle a été violée, et des rumeurs circuleront selon lesquelles ses fils ne sont pas aptes à la prêtrise. Rava a dit : Elle ne peut pas prendre de teruma, car elle peut prendre de la nourriture non sacrée, et il est préférable que sa déclaration selon laquelle elle n'est plus autorisée à manger de teruma soit prise en compte.
Rava a dit : Et Rav Sheshet admet que si cette épouse du prêtre qui prétendait avoir été violée devenait ensuite veuve de lui, elle ne pourrait pas continuer à prendre la teruma. Pourquoi? La raison pour laquelle elle est autorisée à participer au teruma n'est-elle pas uniquement pour ne pas jeter le discrédit sur ses enfants ? Ceci étant, si elle était veuve ou divorcée, les gens diront que c'est seulement maintenant qu'elle a été violée, c'est-à-dire que tout l'incident s'est produit après qu'elle n'était plus mariée à son mari. Par conséquent, aucune rumeur ne circulera selon laquelle les enfants qu’elle lui a donnés auparavant seraient inaptes.
§ Rav Pappa a dit : Rava nous a testé avec la question suivante : Quant à la femme d'un prêtre qui a été violée en présence de témoins, a-t-elle le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage ou n'a-t-elle pas le droit de recevoir le paiement de son mariage ? contracter? La Guemara explique les deux côtés de la question : la halakha veut-elle que, puisque le viol à l'égard d'une femme mariée à un prêtre est comme un rapport sexuel volontaire à l'égard d'une femme mariée à un Israélite, comme l'est l'épouse d'un prêtre qui a été violée ? est-elle obligée de quitter son mari, tout comme la femme d'un Israélite qui a volontairement eu des relations sexuelles avec un autre homme est obligée de quitter son mari, elle n'a donc pas le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage ? Ou peut-être pourrait-elle lui dire : je suis apte à continuer à être mariée, car si son mari était Israélite, elle ne lui serait pas interdite après avoir été violée.

Daf91a

Et c'est l'homme, son mari, dont le champ a été inondé. Autrement dit, comme celui dont le champ a été inondé et détruit, c'est lui qui a subi une catastrophe naturelle, car c'est son statut de prêtre qui l'oblige à divorcer de sa femme. Elle a donc droit au paiement de son contrat de mariage. Et nous avons dit à Rava, en réponse à sa question : La réponse à votre question se trouve dans la mishna, qui dit : Une femme qui dit à son mari : Je te suis souillé, a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage.
La Guemara analyse la mishna : De quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que la mishna parle de l’épouse d’un Israélite, considérez ce qui suit : si elle prétend avoir eu des relations sexuelles volontairement, a-t-elle le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage ? Et si elle dit que c'est par force, c'est-à-dire qu'elle a été violée, est-elle pour autant interdite à l'homme, c'est-à-dire à son mari ? Mais la mishna doit plutôt faire référence à l’épouse d’un prêtre. Encore une fois, quelles sont les circonstances ? Si elle affirme avoir volontairement eu des rapports sexuels, a-t-elle le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage ? Sa loi est-elle moins stricte que celle de la femme d’un Israélite qui a volontairement eu des relations sexuelles avec un autre homme ? N’est-ce pas plutôt que les rapports sexuels ont été forcés ? Et le tanna enseigne qu'elle a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage. Cela répond à la question de Rava.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Si une femme dit à son mari : Tu as divorcé de moi, quelle est la halakha ? Est-ce qu'on la croit ou pas ? Rav Hamnuna a dit : Venez entendre une réponse à cette question à partir de ce qui est dit dans la mishna à propos d'une femme qui dit : Je vous suis souillé, cela même selon la version ultime de la mishna qui enseigne qu'elle ne croit pas en elle. On peut affirmer que c'est seulement là qu'elle est soupçonnée d'avoir menti lorsqu'elle prétend avoir été souillée, car elle sait que son mari ne connaît pas la vérité sur elle. Elle raconte un incident qui se serait produit en son absence. Mais concernant l'affirmation : Tu as divorcé de moi, à propos de laquelle il connaît la vérité quant à savoir s'il a effectivement divorcé ou non, on la croit. Pourquoi? Parce que le tribunal s'appuie sur la présomption selon laquelle une femme n'est pas assez effrontée pour mentir en présence de son mari et présenter une affirmation dont il sait qu'elle est manifestement fausse.
Rava lui dit : Au contraire, même selon la version initiale de la mishna qui enseigne que l'on croit la femme dans son affirmation selon laquelle elle est souillée envers son mari, on peut affirmer que c'est seulement là qu'on la croit, parce qu'une femme ne se rabaisserait pas en prétendant avoir été violée si elle ne disait pas la vérité. Mais ici, où c'est parfois dur pour elle sous l'autorité de l'homme, c'est-à-dire de son mari, elle lui serait effrontée en face, et c'est pourquoi le tribunal ne la croit pas.
Rav Mecharshiyya a soulevé une objection : que le jugement de la version initiale de la mishna, à l'égard d'une femme qui dit : Le ciel est entre moi et toi, soit une réfutation concluante de l'opinion de Rava, car ici elle ne souffre d'aucun embarras à cause de cela. de sa revendication, et pourtant le tanna enseigne qu'elle est crue. La Guemara répond : Rava soutient que là, puisqu'il ne lui suffit pas qu'elle n'expose pas en détail son affirmation selon laquelle il ne tire pas comme une flèche, c'est-à-dire que son sperme n'est pas émis avec force, alors, si ce n'était comme dit-elle, elle ne le dirait pas. Elle aurait trop honte pour parler de telles choses devant le tribunal. C'est pour cette raison qu'on la croit.
La Guemara commente en outre : Que le jugement de la version ultime de la mishna, concernant une femme qui dit : Le ciel est entre moi et toi, soit une réfutation concluante de l'opinion du Rav Hamnuna, qui soutient qu'une femme qui prétend que on croit que son mari a divorcé. Mais ici, comme dans le cas du prétendu divorce, elle sait et son mari sait aussi à son égard si elle ment ou non, et pourtant le tanna de la mishna enseigne qu'on ne la croit pas.
La Guemara répond : Rav Hamnuna soutient qu'ici aussi, la femme elle-même dit dans son cœur : Même s'il sait si nous avons eu ou non des rapports sexuels, sait-il s'il tire ou non comme une flèche ? Et c’est pour cela qu’elle ment. Puisque la femme peut faire une fausse déclaration contre son mari sans avoir à craindre qu'il la contredise, on ne la croit pas. Un argument similaire ne peut pas être avancé dans le cas d'un prétendu divorce, car le mari sait s'il a divorcé ou non de sa femme, et donc une femme qui prétend que son mari a divorcé est crue.
§ On raconte qu'il y avait une certaine femme qui, chaque jour où elle avait des relations sexuelles avec son mari, se levait tôt le matin et lavait les mains de son mari. Un jour, elle lui apporta de l'eau pour se laver les mains, en réponse à quoi il lui dit : Cette affaire, c'est-à-dire l'acte sexuel, n'a pas eu lieu maintenant. Elle lui dit : Si oui, il se peut que l'un des gentils

Daf91b

les marchands d'aloès [ahaloyei] qui étaient ici tout à l'heure devraient être blâmés ; si ce n'était pas vous, c'était peut-être l'un d'eux. L'affaire a été portée devant Rav Naḥman, qui a déclaré : Il y a des raisons de soupçonner qu'elle aurait pu jeter les yeux sur un autre homme, et donc ses paroles n'ont aucune substance. Elle manque de crédibilité et sa déclaration n'est pas fiable, elle reste donc autorisée à s'adresser à son mari.
On raconte en outre qu'il y avait une certaine femme qui était mécontente de son homme. Il lui dit : Qu'est-ce qui est différent maintenant ? Qu'ai-je fait pour te mettre en colère ? Elle lui dit : Je suis contrariée parce que tu ne m'as jamais fait de mal alors que nous entretenions de bonnes relations comme tu viens de le faire. Il lui dit : Cette affaire ne s'est pas produite maintenant. Elle lui dit : Si c'est le cas, il se peut qu'il faille blâmer l'un des marchands de pétrole gentils [naftoyei] qui se trouvaient ici tout à l'heure ; si ce n'était pas vous, c'était peut-être l'un d'eux. Rav Naḥman leur dit : Ne faites pas attention à elle ; elle a jeté les yeux sur un autre homme, et ses paroles ne sont donc pas fiables.
La Guemara raconte un autre incident au sujet d'un certain homme qui s'enfermait [meharzeik] dans une maison, lui et une certaine femme mariée. Lorsque le propriétaire de la maison entra, l'adultère fit irruption à travers le mur de branches de palmier et s'enfuit. Rava a dit : La femme est autorisée à fréquenter son mari. L'hypothèse est qu'elle n'a pas péché, car si l'homme avait commis une transgression, il se serait caché dans la maison au lieu de révéler son identité en s'enfuyant à l'air libre.
La Guemara se termine par un dernier incident concernant un certain adultère qui entra dans la maison d'une certaine femme mariée. Lorsque l'homme, c'est-à-dire son mari, rentrait à la maison, l'adultère allait s'asseoir derrière la porte, afin que le mari ne sache pas qu'il était là. Il y avait du cresson [taḥlei] posé là dans la maison, et l'adultère, mais pas le mari, vit qu'un serpent était venu et y goûta, peut-être ainsi le contaminant de son venin. Le maître de maison voulait manger de ce cresson, à l'insu de la femme. L'adultère lui dit : Ne mange pas du cresson, car un serpent en a goûté.
L'affaire fut portée devant Rava, qui dit : Sa femme lui est permise, car si l'adultère avait commis une transgression, il aurait été préférable pour lui que son mari mange du cresson et meure. En effet, celui qui commet l'adultère est également soupçonné d'effusion de sang, comme il est écrit : « Car ils ont commis l'adultère, et le sang est sur leurs mains » (Ézéchiel 23 :37), indiquant que l'adultère conduit au meurtre.
La Guemara commente : Il est évident que c'est le cas. Que vient donc Rava nous apprendre ? La Guemara répond : La décision de Rava est nécessaire, de peur que vous ne disiez que l'homme a en fait commis une transgression avec la femme de l'autre homme, et la raison pour laquelle il a dit au mari qu'il ne devrait pas manger et lui a sauvé la vie est parce que c'est préférable. pour lui que le mari ne meure pas. C'est pour que sa femme soit pour lui comme il est dit dans le verset : « Les eaux volées sont douces, et le pain mangé en secret est agréable » (Proverbes 9 : 17). C’est-à-dire qu’une personne tire un plus grand plaisir du fruit défendu. Rava nous enseigne donc que ce n’est pas un souci. L’hypothèse est plutôt qu’il n’avait pas encore réellement péché et qu’il avait donc agi de la manière appropriée.
    