Daf2a

MISHNA : Shammai dit : Pour toutes les femmes qui n'ont pas de cycle menstruel fixe, leur temps est suffisant. Les femmes qui constatent que le sang menstruel a émergé n’ont pas besoin de s’inquiéter du fait que le flux sanguin a peut-être commencé avant qu’elles ne le remarquent. Ils supposent plutôt que leur statut d'impureté rituelle commence à ce moment-là, en termes de rendu des teruma impurs et des objets rituellement purs avec lesquels ils entrent en contact. Hillel dit : D'examen [mipekida] en examen, c'est-à-dire qu'elle assume le statut d'impureté rituelle avec effet rétroactif à la dernière fois qu'elle s'est examinée et a déterminé qu'elle était rituellement pure, et c'est la halakha même si son examen a eu lieu plusieurs jours plus tôt. Tout objet rituellement pur avec lequel elle est entrée en contact entre-temps devient rituellement impur.
Et les rabbins disent : La halakha n'est ni conforme à la déclaration de tel tanna ni conforme à la déclaration de ce tanna ; le principe est plutôt le suivant : une période de vingt-quatre heures réduit le temps qui s'écoule entre les examens. En d’autres termes, si son auto-examen final a eu lieu plus de vingt-quatre heures plus tôt, elle n’a qu’à se préoccuper de l’impureté rituelle pendant les vingt-quatre heures précédant la discernation du sang. Et d'examen en examen, le temps passe de vingt-quatre heures. En d’autres termes, si elle s’est examinée au cours de la veille et n’a découvert aucun sang, elle était certainement rituellement pure avant l’examen.
Pour toute femme qui a un cycle menstruel fixe [veset], et qui s'est examinée à ce moment-là et a découvert du sang, son temps est suffisant, et c'est seulement à partir de ce moment-là qu'elle transmet l'impureté rituelle. Et en ce qui concerne une femme qui a des rapports sexuels en utilisant des tissus d'examen [be'edim] avant et après les rapports sexuels, avec lesquels elle vérifie si son flux menstruel a commencé, le statut halakhique d'un tel acte est comme celui d'un examen, et donc cela réduit le temps d'une période de vingt-quatre heures et réduit le temps d'un examen à l'autre.
Son temps est suffisant, comment ça ? Si la femme était assise dans le lit et manipulait des objets rituellement purs, et qu'elle quittait le lit et voyait du sang, elle est rituellement impure et ces objets sont rituellement purs.
Bien que les rabbins disent qu'une femme sans cycle menstruel fixe transmet les impuretés rituelles rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures, une femme avec un cycle fixe ne compte ses jours menstruels qu'à partir du moment où elle voit du sang.
GEMARA : La Mishna enseigne que lorsqu'une femme discerne que son sang menstruel a émergé, Shammai soutient que son statut d'impureté commence à partir de ce moment, tandis que Hillel soutient qu'il commence à partir du moment de son auto-examen le plus récent. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Shammaï ? La Guemara répond : Shammai soutient que, comme il existe un principe selon lequel lorsque le statut d'un objet est incertain, il conserve son statut présumé, ici aussi : Établissez la femme dans son statut présumé, et une femme conserve le statut présumé d'être rituellement pure. . Et quel est le raisonnement de Hillel ? Il affirme que lorsqu'on énonce le principe suivant : établir un élément dans son statut présumé, cela ne s'applique que lorsqu'il n'y a pas d'affaiblissement du statut présomptif qui résulte de l'élément lui-même. Mais dans le cas d'une femme,

Daf2b

puisque c'est sa nature de voir le sang couler de son corps à intervalles réguliers, nous ne disons pas : Établissez-la dans son statut présumé de pureté rituelle. Son corps change constamment et elle n'a donc pas un tel statut présumé.
Concernant les opinions de Shammai et de Hillel, la Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent de celui d'un bain rituel ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 2 : 2) : Dans le cas d'un bain rituel dont on savait qu'il contenait les quarante mers requises, qui a ensuite été mesuré et trouvé manquant dans sa quantité d'eau, tous les éléments purs qui y ont été rendus purs, c'est-à-dire que tous les objets impurs qui ont été purifiés par immersion dans ce bain rituel, avec effet rétroactif à la dernière mesure du bain rituel, que ce bain rituel se trouve dans le domaine privé ou dans le domaine public, sont impur.
La Guemara explique : Selon l'opinion de Shammai, la mishna pose une difficulté du fait de sa déclaration selon laquelle le changement dans le statut du bain rituel est supposé rétroactif au moment où il a été mesuré pour la dernière fois, car il soutient que le statut d'une femme menstruée ne change qu'au moment où il a été mesuré pour la dernière fois. le moment présent, non rétroactif à la dernière fois qu'elle s'est examinée.
Selon l'avis de Hillel, la mishna pose également une difficulté en ce qui concerne sa décision selon laquelle les objets purifiés dans le bain rituel sont considérés comme impurs avec certitude, alors qu'une femme en période de menstruation n'assume pas avec certitude l'impureté rétroactive. En d'autres termes, bien que selon les rabbins il y ait une période de vingt-quatre heures d'impureté rituelle rétroactive dans le cas d'une femme en période de menstruation, et que selon Hillel l'impureté rétroactive remonte à son examen le plus récent, néanmoins tout teruma qu'elle touché pendant cette période n’est pas considéré comme définitivement impur au point de devoir être brûlé. Au contraire, le statut impur des objets qu'elle a touchés est incertain et le statut du teruma est suspendu, c'est-à-dire qu'on ne peut ni le manger ni le brûler. Alors qu'ici, dans le cas du bain rituel, tout objet qui y est purifié est rétroactivement considéré comme définitivement impur.
La Guemara répond : Là, dans le cas d'un bain rituel, c'est différent, puisqu'on peut dire : Etablir l'objet impur dans son statut présomptif et dire qu'il n'a pas été correctement immergé. En d’autres termes, le statut présumé de l’objet comme étant rituellement impur est conforme à l’état déficient actuel du bain rituel. La Guemara soulève une difficulté : il faut au contraire établir le bain rituel dans son état présumé de validité et dire que le bain rituel ne manquait pas auparavant de la mesure d'eau requise. La Guemara répond : Il n'y a pas de présomption de validité, car le bain rituel manquait avant vous, c'est-à-dire à l'heure actuelle, et cela compense le statut présomptif selon lequel il était plein.
La Guemara soulève une difficulté : Ici aussi, dans le cas d'une femme en période de règles, c'est celle qui a connu un écoulement de sang avant vous, c'est-à-dire actuellement. Tout comme le statut présumé de validité du bain rituel est contrebalancé par l'absence actuelle de la mesure d'eau requise, de même le statut présumé antérieur de pureté rituelle de la femme est contrebalancé par son état actuel d'impureté dû à la menstruation. La Guemara répond : Dans le cas de la femme en période de règles, il est possible que ce soit seulement maintenant qu'elle ait vu la première émission de son sang menstruel. La Guémara rétorque : On peut en dire autant du bain rituel : là aussi, c'est seulement maintenant qu'il lui manque la mesure d'eau requise.
La Guemara répond : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas du bain rituel, on peut dire que l'eau s'écoulait lentement et que par conséquent la quantité d'eau diminuait continuellement. Il est donc possible que le bain rituel ait perdu son statut valable depuis longtemps sans que personne ne s'en rende compte. En revanche, ici, s’agissant d’une femme en période de règles, peut-on dire qu’elle voyait continuellement du sang menstruel ? La Guemara répond : Et quelle est la difficulté ? La même possibilité existe en effet dans le cas d'une femme en période de menstruation, car peut-être a-t-elle vu le sang s'écouler petit à petit.
La Guemara donne une réponse différente : Là, dans le cas du bain rituel, il y a deux facteurs qui affaiblissent la suggestion selon laquelle les objets sont rituellement purs : Premièrement, le bain rituel fait défaut à l'heure actuelle ; Deuxièmement, l’article a un statut présumé d’impureté. Ici, en revanche, il n'y a qu'un seul facteur qui affaiblit la possibilité que les objets touchés par la femme actuellement en période de menstruation soient rendus rituellement impurs, c'est-à-dire qu'elle éprouve actuellement un flux menstruel. Par conséquent, selon Shammai, elle assume le statut d'impureté seulement à partir de ce moment, et selon Hillel, son statut d'impureté rétroactif ne s'applique que comme une incertitude.
§ La Guemara demande : Et selon Shammaï, qui soutient que son temps est suffisant et qu'il n'y a pas d'impureté rétroactive, qu'est-ce qui est différent dans le cas d'un tonneau ? Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Terumot 2:8) : Si quelqu'un inspectait le contenu d'un tonneau pour voir s'il contenait encore suffisamment de vin pour en séparer continuellement mentalement le teruma, c'est-à-dire, pour exempter de son autre vin sans dîme jusqu'à ce que tout le vin de ce tonneau soit du teruma, et ensuite le contenu du tonneau s'est transformé en vinaigre, qui ne peut pas être mis de côté comme teruma pour le vin sans dîme, puis pendant les trois premiers jours suivant sa dernière inspection , il est définitivement considéré comme du vin. Par conséquent, tout vin sans dîme pour lequel la teruma a été séparée pendant ces jours est dîme.
La baraita continue : À partir de ce moment-là, c'est-à-dire plus de trois jours après l'inspection la plus récente, il n'est pas certain qu'il soit déjà transformé en vinaigre, et par conséquent tout vin sans dîme pour lequel le teruma a été séparé pendant ces jours reste incertainement dîme. Cela pose une difficulté à Shammai, qui soutient qu'il n'existe pas de contrepartie rétroactive de ce type dans le cas d'une femme ayant ses règles.
La Guemara répond : Là, dans le cas du tonneau, c'est différent, puisqu'on peut dire : Établissez le produit sans dîme dans son statut présumé, car lors de sa première croissance, il était définitivement sans dîme, et dites qu'il n'a pas été modifié, c'est-à-dire , exempté, et son statut continue à être un produit sans dîme. La Guemara demande : Au contraire, il faut établir le vin dans son statut présumé et dire qu'il ne s'est pas transformé en vinaigre.
La Guemara rejette cette suggestion : Ceci est impossible, car cela est transformé en vinaigre avant vous, c'est-à-dire actuellement. La Guemara répond : Ici aussi, dans le cas d'une femme en période de règles, celle qui a eu un écoulement de sang est devant vous, à l'heure actuelle, alors quelle est la différence ? La Guemara explique : En ce qui concerne la femme, il est possible que ce soit seulement maintenant qu'elle ait vu le début de ses règles. La Guemara répond : Là aussi, il est possible que ce ne soit que maintenant qu'on se soit tourné vers le vinaigre, mais pas avant.
La Guemara répond encore : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas du vin, on peut dire qu'il se tournait continuellement vers le vinaigre. Il est donc possible que le vin se soit transformé en vinaigre bien plus tôt sans que personne ne s’en rende compte. En revanche, dans le cas de la femme en période de règles, peut-on dire qu’elle voyait continuellement du sang menstruel ? Encore une fois, la Guemara répond : Et quelle est la difficulté ? La même possibilité existe en effet dans le cas d’une femme en période de menstruation, car peut-être a-t-elle vu le sang s’écouler petit à petit.
La Guemara apporte une réponse différente : là, dans le cas du tonneau, il y a deux facteurs qui affaiblissent la suggestion selon laquelle le vin est une dîme : premièrement, il s'agit actuellement de vinaigre ; deuxièmement, le vin a un statut présumé selon lequel il n’est pas dîmé. Ici, en revanche, il n'y a qu'un seul facteur qui affaiblit la possibilité que les objets touchés par la femme en période de règles aient été rendus rituellement impurs, c'est-à-dire qu'elle subisse actuellement un flux menstruel.
§ Et la Guemara soulève une contradiction entre la halakha du tonneau et celle du bain rituel : Qu'est-ce qui est différent ici, dans le cas du bain rituel, où les objets sont définitivement impurs, et ce qui est différent là, en ce qui concerne le baril, où il est seulement incertain que le produit reste impayé ? Dans les deux cas, la situation actuelle, à savoir que le bain rituel est déficient et que le contenu du tonneau s'est transformé en vinaigre, devrait conduire à un statut définitif.
La Guemara répond : Rabbi Ḥanina de Sura dit : Qui est le tanna qui a enseigné la halakha du tonneau ? C'est Rabbi Shimon qui, à propos d'un bain rituel, le considère également comme une question d'incertitude plutôt que comme définitivement impur. Il n’y a donc aucune contradiction entre les deux halakhot.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Mikvaot 2 : 2) : Dans le cas d'un bain rituel dont on savait qu'il contenait les quarante mers requises, qui a ensuite été mesuré et trouvé manquant dans sa quantité d'eau, tous les éléments purs qui y ont été rendus purs, c'est-à-dire que tous les objets impurs qui ont été purifiés par immersion dans ce bain rituel, avec effet rétroactif à la dernière mesure du bain rituel, que ce bain rituel soit situé dans le domaine privé ou dans le domaine public, sont impur.
La Mishna continue : Rabbi Shimon dit : Si les objets impurs ont été immergés dans un bain rituel qui était du domaine public, ils sont considérés comme purs. Mais s'ils ont été immergés dans un bain rituel se trouvant dans un domaine privé, le statut de tout teruma qui les a touchés est suspendu, c'est-à-dire qu'il n'est ni consommé ni brûlé. Le rabbin Shimon soutient que même dans le cas d’un bain rituel, les objets ne sont pas rétroactivement considérés comme définitivement impurs. Le statut est plutôt incertain, tout comme dans le cas du baril.

Daf3a

La Guemara explique leur raisonnement : Et les deux tanna'im ont tiré leurs opinions respectives uniquement du cas d'une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota], à qui il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari tout comme une véritable adultère.
Les rabbins soutiennent : Ce cas de bain rituel est comme le cas d'un sota. Tout comme dans le cas d'une sota, il n'est pas certain qu'elle ait été réellement infidèle, et néanmoins la Torah la rend comme celle qui a définitivement commis l'adultère en ce sens qu'il lui est interdit de fréquenter son mari jusqu'à ce qu'elle boive l'eau d'une sota ; ici aussi, dans le cas d'un bain rituel, on ne sait pas s'il manquait la mesure d'eau requise et pourtant la Torah le rendait comme s'il manquait définitivement d'eau, à tel point que la teruma qui touchait un objet immergé il faut y brûler.
La Guemara soulève une difficulté : Si les halakhot du bain rituel dérivent de celles d'un sota, alors on peut dire qu'elle devrait être comme la halakha d'un sota sous un autre rapport : Tout comme un sota soupçonné d'avoir été infidèle dans le domaine public est considéré comme pur, c'est-à-dire qu'elle ne subit pas le rite d'un sota, ici aussi, tout objet impur qui a été immergé dans un bain rituel actuellement déficient et situé dans le domaine public doit être considéré comme pur.
La Guemara répond : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? On ne peut appliquer la halakha d’un sota dans le domaine public à aucun autre cas. Là-bas, la raison pour laquelle une sota est traitée comme ayant été définitivement infidèle est due à son isolement avec un autre homme. Et comme une véritable réclusion dans le domaine public n’est pas possible, elle n’assume pas le statut de sota. En revanche, ici, dans le cas du bain rituel, l'incertitude est due au manque de quantité d'eau nécessaire dans le bain rituel. Si oui, quelle différence cela me fait-il si le bain rituel fait défaut dans le domaine public ou s'il fait défaut dans le domaine privé ?
La Guemara commente : Et si vous diriez que le principe directeur dans tout cas d'incertitude impliquant une impureté dans un domaine public est qu'elle est rituellement pure, et donc tous les objets immergés dans un bain rituel situé dans le domaine public devraient être purs même si Il existe une incertitude quant à son statut de pureté, cette suggestion peut être rejetée comme suit : étant donné qu'il existe deux facteurs qui affaiblissent la possibilité que les objets soient rituellement purs : premièrement, le bain rituel fait actuellement défaut, et deuxièmement, l'objet a un statut présumé d'impureté, il est donc considéré comme un élément d'impureté certaine.
Après avoir analysé le raisonnement des rabbins, la Guemara se tourne vers l’opinion de Rabbi Shimon. Et Rabbi Shimon soutient : Ce cas de bain rituel est exactement comme le cas d'un sota. Tout comme un sota soupçonné d'avoir été infidèle dans le domaine public est considéré comme pur, ici aussi, tout objet impur qui a été immergé dans un bain rituel actuellement déficient et situé dans le domaine public est considéré comme pur.
La Guemara demande : Si les halakhot du bain rituel dérivent de celles d'un sota, alors on peut dire qu'elles devraient être comme la halakha d'un sota à un autre égard : tout comme une sota qui s'isole avec l'homme dans un lieu privé. domaine est réputé définitivement impur, c'est à dire qu'elle est interdite à son mari jusqu'à ce qu'elle subisse le rite du sota, là aussi, tout objet rituellement impur qui a été immergé dans un bain rituel actuellement déficient situé dans un domaine privé doit être considéré comme définitivement impur. Si tel est le cas, tout teruma entrant en contact avec le récipient immergé doit être brûlé. Pourquoi, alors, Rabbi Shimon décide-t-il que son statut est suspendu et qu’il n’est ni consommé ni brûlé ?
La Guemara répond : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, dans le cas d’un sota, il y a un fondement à l’affaire. Elle est considérée comme définitivement impure, car son mari lui a donné un avertissement à propos de cet homme en particulier et elle s'est ensuite isolée avec lui. En revanche, ici, dans le cas d’un bain rituel, sur quoi repose l’affaire ? Pourquoi devrait-on supposer l’impureté avec certitude ?
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon : Il ne fonde pas sa décision sur le cas d'un sota ; il dérive plutôt la fin de l'impureté du début de l'impureté, c'est-à-dire qu'il dérive la halakha de l'immersion d'un objet impur dans un bain rituel de la halakha de la contraction initiale de l'impureté rituelle.
La Guemara explique : Tout comme en ce qui concerne le début de l'impureté, s'il existe une incertitude quant à savoir si un objet pur est entré ou non en contact avec une source d'impureté, si cela s'est produit dans le domaine public, il est considéré comme rituellement pur ; de même, dans le cas de la fin de l'impureté, s'il existe une incertitude quant à savoir si l'objet impur a été immergé ou non dans un bain rituel avec la quantité d'eau requise, la halakha est que si le bain rituel est situé dans le domaine public, le l'article est considéré comme pur.
La Guemara demande : Et comment les rabbins réagiraient-ils à cette affirmation ? Ils répondraient : Comment comparer ces cas ? Là, par rapport au début de l'impureté, l'homme qui aurait touché un objet impur reste avec le statut présumé de pureté rituelle. Par conséquent, nous ne réduisons pas son statut à celui qui a contracté l’impureté rituelle simplement en raison de l’incertitude. Ici, dans le cas du bain rituel, l’homme qui s’immerge dans ce bain rituel a le statut présumé d’impureté rituelle. Par conséquent, nous ne le retirons pas de son statut d’impureté rituelle pour cause d’incertitude.
§ La Guemara revient sur son analyse de la mishna. Shammai a dit : Pour toutes les femmes, leur temps est suffisant, c'est-à-dire que les femmes qui discernent que le sang menstruel a émergé n'ont pas besoin de s'inquiéter du fait que peut-être le flux sanguin a commencé avant qu'elles ne s'en aperçoivent. La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de celui d'une ruelle ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (66a) : En ce qui concerne la carcasse d'un animal rampant trouvée dans une ruelle, elle rend rituellement impur tout objet se trouvant dans la ruelle, rétroactivement jusqu'au moment où une personne peut dire : J'ai examiné cette ruelle et il n'y avait aucune carcasse d'animal rampant dedans, ni jusqu'au moment du dernier balayage de l'allée.
La Guemara répond : Là aussi, on peut expliquer : Puisqu'il existe deux types de carcasses d'animaux rampants susceptibles de se retrouver dans l'allée, les animaux rampants provenant de l'allée elle-même et les animaux rampants venus du monde entier, il s'agit par rapport à un cas où deux facteurs affaiblissent la possibilité que les objets soient rituellement purs. Par conséquent, même Shammai convient que dans un tel cas, l’impureté remonte rétroactivement dans le temps.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est la raison de l'opinion de Shammai : Puisqu'une femme sent en elle-même si elle éprouve un flux de sang, si elle a ressenti ce flux seulement à présent, il est certain qu'elle n'a pas ressenti ce flux. un flux précédemment. Et Hillel soutient qu'elle aurait pu ressentir un écoulement plus tôt pendant qu'elle urinait et qu'elle pensait que c'était uniquement la sensation de son écoulement d'urine.
La Guemara demande : Et selon Shammaï, n'y a-t-il pas le cas d'une femme endormie, qui ne sentirait pas son flux menstruel ? La Guemara répond : Une femme endormie sentirait également son flux et, en raison de son inconfort, elle se réveillerait, tout comme c'est le cas avec la sensation du besoin d'uriner.
La Guemara soulève une autre difficulté par rapport à l'opinion de Shammaï : Mais il y a le cas d'une femme mentalement incompétente, qui ne comprend pas bien ce qu'elle ressent. Elle a peut-être déjà ressenti un flux de sang menstruel qu’elle n’a pas remarqué. La Guemara répond : Shammai concède dans le cas d'une femme mentalement incapable qu'elle est impure rétroactivement. La Guemara demande : Mais la Mishna enseigne explicitement que Shammai a mentionné toutes les femmes, ce qui inclut apparemment même les mentalement incompétentes. La Guemara répond : Lorsque la mishna enseigne : Toutes les femmes, elle fait référence à toutes les femmes mentalement compétentes.
La Guemara soulève une difficulté : Mais si c'est le cas, que la mishna enseigne que l'opinion de Shammai s'applique aux femmes, plutôt que de se référer à toutes les femmes. La Guemara répond : La déclaration inclusive : Toutes les femmes, sert à exclure l'opinion du rabbin Eliezer. Comme l'a dit le rabbin Eliezer dans une mishna (7a) : Il y a quatre femmes pour lesquelles la halakha stipule que leur temps est suffisant. Cela indique qu'il n'y en a que quatre, et pas plus. Par conséquent, la Mishna nous enseigne : Toutes les femmes, y compris toutes les femmes mentalement compétentes, et pas seulement les quatre mentionnées par le rabbin Eliezer.
La Guemara soulève encore une autre difficulté contre l'opinion de Shammaï : Mais il y a le cas des taches de sang. La Mishna enseigne (66a) qu'une femme qui trouve une tache de sang est impure rétroactivement à la dernière fois qu'elle a examiné ses vêtements et les a trouvés propres. Devons-nous dire que nous avons appris la mishna concernant les taches qui ne sont pas conformes à l'opinion de Shammai ? Abaye a dit : Shammai concède dans le cas des taches. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La raison en est qu’elle ne s’est pas occupée de manipuler un oiseau abattu et qu’elle n’est pas passée par un marché de bouchers. Si oui, d’où peut provenir cette tache de sang sur ses vêtements ? Puisqu'il doit s'agir de son dernier flux menstruel, Shammai reconnaît qu'elle est impure rétroactivement.
La Guemara suggère une autre analyse : Ou si vous le souhaitez, dites que c'est la raison de l'opinion de Shammai : Elle n'est impure qu'à partir de ce moment-là, car, s'il y avait eu du sang menstruel auparavant, il serait venu. dès le début, c'est-à-dire plus tôt. La Guemara explique pourquoi Hillel soutient rétroactivement l'existence d'une impureté rituelle, à la lumière de cette analyse : Et quant à Hillel, il soutient que les parois de l'utérus, c'est-à-dire les parois du canal vaginal, empêchaient le sang menstruel de sortir du corps entièrement, et il pourrait donc y avoir eu une émission antérieure de l'utérus dans le canal vaginal qui n'était pas visible de l'extérieur. La Guemara demande : Et comment Shammai répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Shammaï soutient que les parois de l’utérus ne retiennent pas le sang.
La Guemara demande : Quant à une femme qui a des relations sexuelles en utilisant un tissu contraceptif absorbant sous forme de tampon qu'elle insère dans son vagin à l'entrée de son ventre pour ne pas tomber enceinte, que dire ? En d’autres termes, comment Shammai explique-t-il pourquoi il n’y a pas de statut d’impureté rétroactif dans un tel cas, puisqu’on ne peut pas prétendre que le sang menstruel antérieur aurait coulé plus tôt. Abaye dit : Shammai concède à propos d'une femme qui a des rapports sexuels tout en utilisant un tissu contraceptif qu'elle est rétroactivement impure.
Rava dit : Ici aussi, dans le cas où une femme aurait des rapports sexuels tout en utilisant un tissu absorbant contraceptif, tout sang menstruel antérieur aurait coulé, car le tissu absorbant ne ferme pas hermétiquement l'utérus. La raison en est que le tissu se froisse à cause de la transpiration, laissant ainsi de la place au sang. La Guemara ajoute : Et néanmoins Rava concède à Abaye que Shammai reconnaît qu'elle est rétroactivement impure dans le cas où une femme a des rapports sexuels en utilisant un chiffon absorbant bien emballé.
§ La Guemara suggère que le raisonnement derrière l'opinion de Shammai est que la femme aurait ressenti n'importe quel flux menstruel antérieur, ou que tout sang menstruel antérieur aurait coulé auparavant. Pourtant, plus tôt, la Guemara avait suggéré que la raison était que la femme conserve son statut présumé de pureté rituelle. Concernant les explications données pour l'opinion de Shammaï, la Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre ces versions et celle suggérée précédemment ?

Daf 3b

La Guemara répond : La différence entre eux concerne la possibilité de soulever une contradiction entre la décision de Shammai ici et les cas d'un tonneau, d'un bain rituel et d'une ruelle. Selon cette version, selon laquelle le raisonnement de Shammai est basé sur le principe selon lequel un élément conserve son statut présumé, il est possible de soulever ces contradictions, comme l'explique la Guemara. En revanche, selon ces autres versions, selon lesquelles la femme aurait ressenti n'importe quel flux menstruel antérieur ou que tout sang menstruel antérieur aurait coulé auparavant, il n'y a aucune place pour soulever de telles contradictions, car ces décisions ne contredisent pas la halakha ici, où un facteur unique est pertinent.
La Guemara demande en outre : Et quelle différence y a-t-il entre cette version, selon laquelle tout sang menstruel antérieur aurait coulé, et cette version, selon laquelle elle aurait ressenti n'importe quel flux menstruel antérieur ? La Guemara répond : Selon Abaye, qui soutient que Shammai convient qu'une femme qui a des rapports sexuels en utilisant un tissu contraceptif est impure rétroactivement, il y a une différence dans le cas où la femme a des rapports sexuels en utilisant un tissu contraceptif. Si le raisonnement de Shammai est qu'une femme ressent l'émission de sang, dans ce cas aussi, on suppose qu'elle n'a pas émis de sang plus tôt. En revanche, si son raisonnement est que tout sang menstruel antérieur serait sorti dès le début, il est possible que le tissu ait bloqué l'émission de sang et qu'elle ait déjà émis du sang. Par conséquent, elle est rétroactivement impure.
Selon Rava, qui soutient que du sang peut émerger même si la femme a des rapports sexuels en utilisant un chiffon absorbant contraceptif, il existe une différence entre les deux interprétations dans le cas où elle a des rapports sexuels en utilisant un chiffon absorbant bien emballé, en tant que tel. un tissu empêchera le sang de s'écouler, mais cela n'affectera pas sa capacité à détecter une émission.
Il est enseigné dans une mishna (Teharot 4 : 4) conformément à cette version, c'est-à-dire que le raisonnement de Shammai est que s'il en était ainsi, qu'il y avait du sang menstruel auparavant, il serait sorti dès le début : Hillel a dit à Shammai : N'acceptez pas la halakha suivante : dans le cas d'un panier qui servait de récipient pour des objets rituellement purs, et ces objets étaient placés dans un coin, et par la suite la carcasse d'un animal rampant a été trouvée dans un autre coin du panier, la halakha est que les objets initialement considérés comme rituellement purs sont désormais rétroactivement considérés comme impurs ? Shammaï lui dit : En effet, c'est exact.
Hillel poursuit : Et si oui, quelle différence y a-t-il entre ce cas des objets purs stockés dans le panier, qui sont maintenant considérés rétroactivement impurs, et ce cas de la femme rituellement pure qui éprouve un flux menstruel, qui n'est impure qu'à cause de cela. point en avant ? Shammai répond : Celui-ci, le panier, a une base sur laquelle il repose, et donc l'animal rampant aurait pu être là plus tôt sans être vu. Celle-là, la femme qui a ses règles, n'a aucune base, c'est-à-dire que rien n'empêche son sang menstruel de s'écouler. La réponse de Shammai indique qu'elle n'est pas rétroactivement impure car si elle avait eu des règles antérieures, elles auraient coulé à ce stade.
§ Rava dit : La raison de l'opinion de Shammai selon laquelle une femme qui connaît ses règles n'est pas considérée comme rituellement impure rétroactivement est due au manquement à la mitsva d'être féconde et de se multiplier. Si la femme est toujours considérée rétroactivement impure, elle et son mari pourraient s'abstenir d'avoir des rapports sexuels de peur qu'elle soit déjà impure même si elle n'a pas encore eu de saignement. La Guemara ajoute que cette explication est également enseignée dans une baraïta : Shammaï dit à Hillel : S'il en est ainsi, qu'une femme soit rendue rétroactivement impure comme vous le prétendez, vous aurez fait en sorte que les femmes juives soient abandonnées dans la mitsva pour être féconde. et multiplier.
La Guemara demande : Mais selon celui qui a enseigné cette version, c'est-à-dire Rava, il y a une difficulté : n'est-il pas enseigné dans la mishna susmentionnée conformément à cette autre version, que le raisonnement de Shammai est que s'il en est ainsi, cela s'il y avait du sang menstruel auparavant, il serait sorti dès le début ? La Guemara répond : Là, dans cette mishna, c'est Hillel qui s'est trompé. Il pensait que la raison de Shammai était que s'il en était ainsi, s'il y avait du sang menstruel auparavant, il serait sorti dès le début. Et par conséquent, il soulève une difficulté contre l’opinion de Shammai à partir du cas du panier.
Et Shammaï dit à Hillel : Tu te trompes. Mon raisonnement est en fait dû au manquement à la mitsva de porter du fruit et de se multiplier. Mais même selon votre raisonnement erroné qui vous a amené à soulever une difficulté à partir du cas du panier, j'ai aussi une réponse à cela : ce panier a un fond, et donc l'animal rampant aurait pu être là plus tôt, sans qu'on l'ait vu ; mais cette femme qui a ses règles n'a aucune base.
La Guemara pose la question inverse : Et selon celui qui enseigne cette autre version, le raisonnement de Shammai est que s'il y avait eu du sang menstruel auparavant, il serait sorti dès le début, n'est-ce pas enseigné dans une baraita conformément à cela ? autre version, que le raisonnement de Shammai est dû au manquement à la mitsva d'être fécond et de se multiplier ?
La Guemara répond : Cette baraita a été enregistrée à un moment ultérieur de leur discussion, car voici ce que Hillel dit à Shammai : Oui, la raison pour laquelle vous dites votre opinion a du mérite, que s'il en est ainsi, il y a eu des règles. du sang auparavant, il serait sorti dès le début. Néanmoins, vous devez prévoir une garantie pour votre déclaration et la rendre rétroactivement impure, car en quoi ce cas est-il différent du reste de la Torah entière, où les Sages édictent des garanties ?
Shammaï dit à Hillel : Si tel est le cas, c'est-à-dire si elle est rétroactivement considérée comme impure par mesure de sauvegarde, tu auras fait en sorte que les femmes juives soient abandonnées dans la mitsva de fécondité et de multiplication. La Guemara demande : Et comment Hillel répond-il au raisonnement de Shammai concernant la mitsva de porter du fruit et de se multiplier ? La Guemara explique que Hillel répondrait : Bien que je déclare qu'elle est rétroactivement impure, ai-je dit qu'elle est interdite à son mari et qu'elle doit donc s'abstenir de la mitsva pour être féconde et se multiplier ? J'ai seulement dit qu'elle rend impurs tous les objets rituellement purs qu'elle touche.
La Guemara demande : Et quelle serait la réponse de Shammai à cela ? La Guemara répond : Shammai soutient que même une garantie qui rend impurs les objets rituellement purs ne devrait pas être imposée. La raison en est que s'il en était ainsi, le cœur d'un mari scrupuleux pourrait le frapper de remords de conscience à cause de péchés qu'il pourrait transgresser et il se séparerait de sa femme, de peur qu'elle ne soit impure.
La Guemara fournit un mnémonique pour les discussions qui s'ensuivent : Une base ; examiné; couvert; dans un coin. Il a été déclaré : Si quelqu'un possède un panier qui a été utilisé comme récipient pour contenir des produits rituellement purs, et que ces articles ont été placés dans un coin du panier, et que par la suite la carcasse d'un animal rampant a été trouvée dans un autre coin du panier , Ḥizkiyya dit : Ce produit initialement considéré comme rituellement pur est toujours pur. Rabbi Yoḥanan dit : Le produit initialement considéré comme rituellement pur est désormais rétroactivement considéré comme impur. La Guemara demande : Mais comment la Ḥizkiyya peut-elle déclarer qu’elle est pure ? Après tout, Shammai et Hillel ne conviennent-ils pas, dans le cas du panier, que le produit initialement considéré comme pur est désormais rétroactivement impur ?
La Guemara répond : Quand Shammai et Hillel conviennent-ils que tous les produits sont rétroactivement impurs ? Concernant un panier qui a une base. Dans un tel cas, la carcasse de l'animal rampant aurait pu se trouver auparavant dans le panier et elle passait inaperçue lorsque l'on retirait les produits purs. Lorsque la Hizkiyya et Rabbi Yohanan ne sont pas d'accord, c'est à propos d'un panier qui n'a pas de base, c'est-à-dire dont les deux extrémités étaient ouvertes et le panier était utilisé alors qu'il était couché sur le côté. Dans cette situation, le contenu du panier est vidé en soulevant une extrémité, ce qui fait tomber tous les articles qu'il contient. Par conséquent, tout animal rampant trouvé ultérieurement ne doit être entré dans le panier qu’après que ce produit ait été retiré, c’est pourquoi la Ḥizkiyya décide que le produit reste pur.
La Guemara demande : Si cela fait référence à un cas où le panier n'a pas de base, quel est le raisonnement du rabbin Yoḥanan pour décider que le produit est rituellement impur ? La Guemara répond : Le panier n'a pas de base mais il a un bord incurvé vers l'intérieur. Il est donc possible que la carcasse d'un petit animal rampant ait été retenue par le rebord et soit restée à l'intérieur du panier même après son retournement. Le rabbin Yoḥanan déclare que le produit est rétroactivement impur, en raison de la possibilité que l'animal rampant ait pu se trouver auparavant dans le panier avec le produit initialement pur.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Quant à celui qui puise dix seaux d'eau l'un après l'autre, c'est-à-dire qu'il puise de l'eau dans un seau et qu'il en remplit dix autres seaux d'eau, et la carcasse d'un animal rampant se trouve dans l'un d'eux, ce seau d'eau est rituellement impur mais tous les autres sont purs. Et Reish Lakish dit au nom du rabbin Yannai : Cette halakha n'était enseignée que dans le cas où le seau n'avait pas de bord incurvé vers l'intérieur. Par conséquent, son contenu se vide entièrement à chaque fois qu'il est renversé, ce qui signifie que l'animal rampant doit être entré uniquement dans ce seau. Mais si le seau a un rebord, toute l'eau qui a été puisée est impure, car l'animal rampant aurait pu entrer dans le seau plus tôt et le rebord l'a retenu chaque fois que le seau était renversé.
La Guemara explique la difficulté : Dirons-nous que la Ḥizkiyya, qui ne s’inquiète pas du fait que le bord du panier ait pu retenir l’animal rampant, n’est pas d’accord avec l’opinion du rabbin Yannai ? La Guemara répond qu'il y a une différence entre les deux cas : l'eau est glissante, alors que les produits ne le sont pas. Pour vider l’eau du seau, il n’est pas nécessaire de le retourner complètement. Le rebord pourrait donc retenir un animal rampant. En revanche, un panier doit avoir une extrémité entièrement relevée afin de pouvoir vider tous les produits qu'il contient. Dans un tel cas, Rabbi Yannai conviendrait que rien n’aurait pu être retenu et que les produits vidés restent donc purs.
Alternativement, il y a une autre raison pour laquelle on ne renverse pas entièrement un seau d'eau : dans le cas de l'eau, on n'y prend pas garde, c'est-à-dire qu'on ne se soucie pas s'il en reste un peu. Il ne renverse donc pas complètement le seau. En revanche, dans le cas des produits, on est pointilleux, c'est pourquoi on soulève entièrement une extrémité du panier pour s'assurer que chaque produit soit vidé. Par conséquent, dans le cas des produits, le rabbin Yannai conviendra que même si le panier a un rebord, tous les produits restent purs.
Comme alternative à sa résolution précédente selon laquelle la Hizkiyya discute du cas d'un récipient à rebord, la Guemara suggère une autre résolution de l'apparente contradiction entre la décision de la Hizkiyya et les opinions de Hillel et Shammai. Et si vous le souhaitez, dites : Quand Shammai et Hillel sont-ils d’accord ? Dans le cas d'un panier qui n'a pas été examiné. Puisqu’il n’a pas examiné le panier lorsqu’il y a placé les produits purs, il se peut qu’un animal rampant se soit déjà trouvé à l’intérieur. Par conséquent, ils conviennent que le produit ne conserve pas son état présumé de pureté mais est considéré rétroactivement impur.

Daf4a

Lorsque la Hizkiyya et Rabbi Yohanan ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un panier qui a été examiné. Un sage, Ḥizkiyya, soutient que, puisqu'il a été examiné avant que le produit ne soit placé à l'intérieur et qu'il s'est avéré exempt d'animaux rampants, il est raisonnable de supposer que l'animal rampant n'est entré qu'après que le produit rituellement pur ait été retiré. Et un Sage, Rabbi Yoḥanan, soutient qu’on peut dire qu’il est possible que lorsqu’il a retiré sa main après avoir tâté pour examiner le panier, l’animal rampant soit tombé dedans.
La Guemara demande : Mais le cas du panier n'est-il pas enseigné comme étant similaire au cas d'une femme en période de règles ? Hillel avait cité le cas du panier comme une difficulté par rapport à l'opinion de Shammai dans le cas d'une femme menstruée. Et comme une femme est considérée comme pleinement examinée, puisqu'elle s'examine avec des lingettes d'examen deux fois par jour, l'autre cas doit également faire référence à un panier qui a été examiné. La Guemara répond : Comme on trouve fréquemment du sang qui coule d'elle, et que les femmes ont régulièrement des flux menstruels, on considère qu'elle n'a pas été examinée.
La Guemara suggère une autre résolution de la contradiction apparente entre la décision de la Hizkiyya et les opinions de Hillel et Shammai. Et si tu le souhaites, dis : Quand Shammaï et Hillel s'accordent, c'est à propos d'un panier qui n'est pas couvert. Quand la Hizkiyya et le rabbin Yohanan sont-ils en désaccord ? Concernant un panier couvert. La Guemara demande : Si le panier est couvert, comment l'animal rampant est-il tombé à l'intérieur ? La Guemara répond : Par exemple, si le panier est utilisé en retirant son couvercle. La Ḥizkiyya soutient que l’animal rampant doit être tombé après que le produit ait été retiré, car tant que le produit était à l’intérieur, on ferait attention à ne rien laisser entrer d’autre. Le rabbin Yoḥanan craint que, pendant que le panier était découvert, un animal rampant ait pu tomber à l'intérieur sans qu'on s'en aperçoive.
La Guemara soulève une difficulté : Mais le cas du panier n'est-il pas enseigné comme étant similaire au cas de la femme en période de règles ? Et de même qu'une femme est considérée comme couverte, puisqu'aucun sang extérieur ne peut entrer en elle, de même dans le cas d'un panier, celui-ci doit être constamment couvert. La Guemara explique : Comme on trouve fréquemment du sang qui coule d'elle, comme les femmes ont régulièrement des flux menstruels, on considère qu'elle n'est pas toujours couverte.
La Guemara suggère une autre résolution. Et si vous le souhaitez, dites : Quand Shammai et Hillel sont-ils d’accord ? Dans le cas où les produits étaient stockés dans le coin d'un panier. En revanche, lorsque la Ḥizkiyya et le rabbin Yoḥanan ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où les produits étaient stockés dans le coin d’une maison. La Guemara exprime sa perplexité face à cette suggestion : Mais la Guemara sur 3b déclare explicitement qu'elle fait référence à un cas de panier.
La Guemara explique que c'est ce que dit la Guemara en 3b : Si quelqu'un a un panier qui servait de récipient pour les produits rituellement purs dans ce coin de la maison, et qu'après que les produits aient été retirés, il a ensuite été transporté dans un autre coin, et la carcasse d'un animal rampant a été trouvée dans le panier alors qu'il se trouvait dans cet autre coin, soutient Hizkiyya : Le produit reste rituellement pur, car nous ne présumons pas que l'impureté rituelle se soit déplacée d'un endroit à l'autre. En d’autres termes, l’animal rampant impur n’est pas censé s’être déplacé du premier coin où les produits étaient conservés. Au lieu de cela, il est tombé à l'intérieur alors que le panier était dans le deuxième coin, et donc les produits qu'il contenait auparavant restent purs. Et Rabbi Yoḥanan soutient : Le produit est rétroactivement considéré comme impur, car nous présumons que l'impureté rituelle, c'est-à-dire la carcasse de l'animal rampant dans le panier, se déplaçait d'un endroit à l'autre.
La Guemara pose une question concernant l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Et présumons-nous que l'impureté rituelle s'est déplacée d'un endroit à l'autre ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Teharot 5 : 7) : Si quelqu'un a touché une autre personne pendant la nuit, et qu'il ne sait pas si la personne qu'il a touchée était vivante ou morte, et le lendemain, il se leva et le trouva. mort, et il ne sait pas s'il a contracté ou non une impureté rituelle au contact d'un cadavre, le rabbin Meir le considère rituellement pur. On suppose que le défunt était encore en vie jusqu'à ce que l'on sache avec certitude qu'il était mort.
Et les rabbins le considèrent comme rituellement impur, car il est présumé que tous les objets rituellement impurs étaient déjà dans le même état qu'ils étaient au moment de leur découverte. Tout comme le défunt a été retrouvé mort le matin, de même il est présumé qu'il était mort lorsqu'il a été touché au milieu de la nuit.
La Guemara conclut sa question : Et il est enseigné à propos de cette mishna : Il est présumé que les objets rituellement impurs étaient dans le même état qu'ils étaient au moment où ils ont été découverts, mais seulement à l'endroit où ils ont été découverts. En d’autres termes, si le cadavre avait été retrouvé à un endroit différent de celui où il se trouvait la nuit, on ne présume pas qu’il était déjà mort au premier endroit, et l’homme qui l’a touché reste rituellement pur. Si tel est le cas, comment Rabbi Yohanan peut-il soutenir que nous présumons que l’impureté s’est déplacée d’un endroit à l’autre ?
Et si vous répondiez : Cette affirmation, selon laquelle l'impureté n'est présumée que dans le lieu où elle a été découverte, s'applique spécifiquement en ce qui concerne un statut impur défini, c'est-à-dire brûler du teruma, mais en ce qui concerne une impureté incertaine, c'est-à-dire suspendons le statut du teruma, nous suspendons en effet son statut et il ne peut être ni brûlé ni mangé ; cette distinction est-elle correcte ? Devons-nous en fait suspendre le statut d'objets rituellement purs dans un tel cas, en raison de la crainte que le mort que cet individu a touché soit déjà mort au premier endroit ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Teharot 3 : 5) : En ce qui concerne une aiguille auparavant impure qui se trouve sur le dessus du teruma et qui est pleine de rouille ou cassée, et donc ne se contracte plus et ne transmet plus d'impureté rituelle, le teruma reste pur, car il est présumé que dans tous les cas d'impureté, les objets en question étaient déjà dans le même état qu'ils étaient au moment de leur découverte ? Mais pourquoi cela devrait-il être le cas ? Disons qu'au départ, lorsqu'elle était tombée sur le teruma, cette aiguille était une véritable aiguille, non rouillée et ininterrompue, capable de contracter et de transmettre l'impureté rituelle, et ce n'est que maintenant que de la rouille s'est formée dessus. Le statut du teruma devrait au moins être suspendu. Il est plutôt évident que le teruma est considéré comme définitivement pur et n'est pas maintenu en suspension en raison de la possibilité qu'il soit devenu impur à cause de l'ongle à un moment antérieur ou, vraisemblablement, à un endroit antérieur.
Et de plus, nous avons appris dans une mishna (Teharot 9:9) : Si l'on trouve la carcasse d'un animal rampant brûlé au sommet d'un tas d'olives, et que cet animal ne transmet plus d'impureté lorsqu'il est brûlé, et de même si l'on trouve un chiffon en lambeaux de zav, qui également ne transmet plus d'impureté, au sommet d'un tas d'olives, les olives sont pures. La raison en est qu'il est présumé que dans tous les cas d'impureté, les objets en question étaient déjà dans le même état qu'ils étaient au moment de leur découverte. Une fois de plus, cela démontre que lorsque cette présomption est appliquée, l'article est considéré comme définitivement pur et n'est pas maintenu en suspension pour cause d'incertitude.
Et si l’on dit qu’il y a une différence entre ces derniers cas, où les objets n’ont pas bougé, et le cas du panier qui a bougé, cette distinction n’est pas correcte. L'idée est que dans ces derniers cas, les objets sont traités entièrement comme s'ils avaient toujours été tels qu'ils étaient au moment de leur découverte, si cela conduit à une indulgence, comme dans le cas de l'aiguille et du chiffon, et si cela conduit à une rigueur, dans le cas de celui qui a touché quelqu'un la nuit, lorsqu'il est considéré comme définitivement impur, mais ceci n'est la halakha qu'en ce qui concerne l'endroit où il a été découvert, c'est-à-dire s'il n'a pas bougé. Mais s'agissant d'un lieu qui n'est pas celui où ils ont été découverts, nous soupçonnons que l'impureté rituelle s'est déplacée d'un endroit à l'autre, et donc même si nous ne brûlons pas le teruma en question, nous le maintenons en suspension.
La Guemara réfute cette suggestion : Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita (Tosefta, Teharot 4 :3) : Il y avait un pain posé sur une étagère, et il y avait un objet d'impureté légère, par exemple un vêtement d'un homme. zav, qui transmet les impuretés à la nourriture mais pas aux personnes ou aux vaisseaux se trouvant en dessous, et le pain a ensuite été retrouvé sur le sol. Même si la situation était telle que si le pain tombait à terre, il lui serait impossible de faire autre chose que de toucher le vêtement impur en descendant, néanmoins le pain est pur. La raison en est que je dis qu'un homme rituellement pur y est entré, l'a retiré de l'étagère et l'a posé par terre sans qu'il touche le vêtement impur.
La baraita conclut : Cette décision s'applique à moins que quelqu'un ne dise : Il est clair pour moi que personne n'y est entré. Et Rabbi Elazar dit : Ce principe n'est nécessaire que lorsque l'étagère supérieure est une surface inclinée. En d’autres termes, même s’il est très probable que le pain soit tombé de l’étagère et ait touché le vêtement en descendant jusqu’au sol, il est néanmoins présumé pur. Cela indique qu’on ne présume pas que le pain a contracté des impuretés puis est tombé au sol où il a été trouvé. Puisqu'une telle possibilité n'est même pas envisagée dans la mesure où le teruma est maintenu en suspension, cela démontre que dans le cas d'un déplacement d'un endroit à un autre, il n'y a aucune présomption d'impureté rituelle.
La Guemara explique qu'aucune preuve ne peut en être citée, car cette baraita enseigne explicitement la raison de sa décision :

Daf4b

La raison n'est pas qu'on ne présume pas que l'impureté rituelle se déplaçait d'un endroit à l'autre, mais parce que je dis qu'un homme rituellement pur y est entré et l'a retiré de l'étagère et l'a posé sur le sol, évitant le vêtement impur qu'il aurait heurté. s'il était tombé. Lorsqu'une telle explication n'existe pas, le principe selon lequel on présume que l'impureté s'est déplacée d'un endroit à l'autre s'applique, par exemple dans le cas du panier dans lequel la carcasse d'un animal rampant a été trouvée à l'intérieur.
La Guémara soulève une difficulté : Ici aussi, disons qu'un corbeau, qui touche souvent les animaux rampants, est venu jeter l'animal rampant dans le panier alors qu'il se trouvait dans le deuxième coin, après que les produits en aient été vidés. La Guemara rejette cette affirmation : dans le cas d'une personne qui agit intentionnellement, nous pouvons dire que peut-être une personne a déplacé le pain de l'étagère vers le sol. En revanche, à l’égard d’un corbeau qui n’agit pas intentionnellement, nous ne disons pas qu’il a peut-être commis un acte aussi intentionnel.
La Guemara soulève une difficulté par rapport au jugement de la Tosefta : Or le statut de ce pain trouvé au sol est celui d'une impureté incertaine trouvée dans un domaine privé, et le principe directeur en tout cas d'incertitude impliquant une impureté dans un domaine privé est que l'article au statut incertain est considéré comme impur. Si oui, le pain ne devrait-il pas être considéré comme impur ? La Guemara répond : Non, car il s'agit d'une entité qui manque de conscience pour qu'on la demande, et le principe directeur est que, concernant toute entité qui manque de conscience pour qu'on la demande, si elle se trouve dans un domaine public ou dans un domaine privé, l'objet au statut incertain est réputé pur.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Ce principe, selon lequel dans tout cas d'incertitude impliquant une impureté dans un domaine privé, l'objet au statut incertain est considéré comme impur, s'applique à un cas d'impureté par la loi de la Torah, alors qu'ici nous avons affaire à une impureté rituelle. par la loi rabbinique. La Guemara ajoute : Le langage de la Tosefta est également précis, car il enseigne : Il y avait un pain posé sur une étagère, et il y avait un élément d'impureté légère [madaf] couché en dessous. Le terme madaf est similaire à celui qui est écrit : « Une feuille poussée [niddaf] » (Lévitique 26 :36), c'est-à-dire un objet léger. De même, la Tosefta fait référence à une impureté légère, ou rabbinique.
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : La halakha n'est ni conforme à la déclaration de ce tanna ni conforme à la déclaration de ce tanna. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Et les Rabbins disent : La halakha n'est ni conforme à la déclaration de tel tanna ni conforme à la déclaration de ce tanna. Cela n'est pas conforme à la déclaration de Shammai, qui déclare que son temps est suffisant et qu'elle n'a pas à s'inquiéter du fait que son flux menstruel a commencé plus tôt, car il n'a pris aucune mesure de protection pour sa déclaration. Et n'est-ce pas conforme à la déclaration de Hillel, qui déclare qu'elle assume le statut d'impureté rituelle avec effet rétroactif au moment de son examen le plus récent, car il a dépassé [hifriz] ses limites avec sa sauvegarde.
Les rabbins poursuivent : Au contraire, une période de vingt-quatre heures réduit le temps entre un examen et un examen, c'est-à-dire que si son auto-examen le plus récent a eu lieu plus de vingt-quatre heures plus tôt, elle n'a besoin de s'occuper de l'impureté rituelle que pour le moment. période de vingt-quatre heures avant de discerner le sang. Et d'examen en examen réduit le temps de vingt-quatre heures, c'est-à-dire que si elle s'est examinée au cours de la journée précédente et n'a découvert aucun sang, elle était définitivement pure avant l'examen.
La baraita précise : Une période de vingt-quatre heures réduit le temps entre un examen et un examen, comment cela se fait-il ? Une femme s'est examinée dimanche et a constaté qu'elle était rituellement pure, puis elle est restée assise lundi et mardi sans s'examiner. Et puis mercredi, elle s'est examinée et a constaté qu'elle était impure. Dans un tel cas, nous ne disons pas qu'elle devrait être impure rétroactivement à partir du moment de cet examen jusqu'au moment de son examen le plus récent. Au contraire, elle est impure rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures.
La baraita continue : Et d'examen en examen réduit le temps d'une période de vingt-quatre heures, comment cela se fait-il ? Une femme s’examinait au cours de la première heure de la journée et constatait qu’elle était rituellement pure, puis elle restait assise pendant la deuxième et la troisième heure de la journée sans s’examiner. Et puis, à la quatrième heure, elle s'examina et découvrit qu'elle était impure. Dans un tel cas, nous ne disons pas qu'elle doit être impure rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures. Au contraire, elle est impure rétroactivement à partir du moment de cet examen jusqu'au moment de son examen le plus récent, trois heures plus tôt.
La Guemara soulève une difficulté : cette halakha est évidente. Puisqu'elle s'est examinée dès la première heure et a constaté qu'elle était pure, il n'y a aucune raison de la rendre impure rétroactivement pour une période de vingt-quatre heures. Pourquoi la baraita énonce-t-elle une halakha si évidente ? La Guemara répond : Puisque la baraita a enseigné que selon les rabbins une période de vingt-quatre heures réduit le temps d'un examen à l'autre, elle a également enseigné le cas parallèle, que d'un examen à l'autre réduit le temps d'un examen à l'autre. période, malgré le fait que cette halakha soit évidente.
Rabba dit : Quelle est la raison de l’opinion des rabbins ? Une femme peut sentir en elle-même si elle ressent un flux sanguin. Abaye dit à Rabba : Si c'est le cas, son temps devrait être suffisant, car il ne faut pas craindre que son flux ait commencé plus tôt. La Guemara explique : Et Rabba ne pensait pas en fait sérieusement à cette explication ; il voulait plutôt aiguiser l’esprit d’Abaye. La Guemara demande : Mais si oui, quelle est la véritable raison de l’opinion des rabbins ?
La Guemara répond : C'est conformément à ce que Rav Yehuda a dit que Shmuel dit : Les Sages ont institué que les femmes juives doivent s'examiner deux fois par jour, matin et soir. L'examen du matin a pour but de rendre aptes les objets rituellement purs de la nuit, c'est-à-dire tous les objets qu'elle a touchés la veille. Et l'examen du soir a pour but de remettre en forme les objets purs qu'elle a touchés pendant la journée.
La Guemara poursuit son explication : Et cette femme, puisqu'elle ne s'est pas examinée conformément à la loi rabbinique, elle perd le statut des objets rituellement purs qu'elle a touchés pendant la période [ona] d'un jour ou d'une nuit. La Guemara demande : Qu'entend-on par : Période d'un jour ou d'une nuit ? Son statut d'impureté rétroactif ne s'étend-il pas sur une période de vingt-quatre heures ? La Guemara répond : Cela signifie une période supplémentaire d'un jour ou d'une nuit, soit vingt-quatre heures au total.
Rav Pappa dit à Rava : Mais parfois, vous trouvez trois périodes de jour ou de nuit sur une période de vingt-quatre heures. Par exemple, si elle s'examine un lundi après-midi et trouve du sang, alors la période de vingt-quatre heures remontant jusqu'au dimanche après-midi comprend trois périodes de jour ou de nuit : lundi jour, dimanche soir et dimanche jour à partir de l'heure de son dernier examen. examen, car ces vingt-quatre heures ne correspondent pas précisément à deux de ces périodes. La Guemara répond : Les Sages ont rendu leurs mesures égales, afin qu'il ne faille pas différencier les cas. En d’autres termes, ils voulaient émettre une règle uniforme qui s’applique universellement et ont donc établi une période d’impureté rétroactive de vingt-quatre heures, quelles que soient les circonstances.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ils ont fixé le délai de vingt-quatre heures pour que le pécheur ne profite pas de sa transgression. Si l'étendue de l'impureté rétroactive était fixée à une période supplémentaire du jour ou de la nuit, une femme qui se souvient et s'examine tôt le matin serait rétroactivement impure pendant vingt-quatre heures complètes, remontant au petit matin de la veille, alors que celui qui attend jusqu’à midi ne sera impur que pendant la période du matin et de la nuit précédente.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux réponses ? La Guemara répond : La différence entre eux réside dans le cas où elle a été empêchée par des circonstances extérieures et n'a pas procédé à un examen. Selon la deuxième réponse, elle ne serait pas considérée comme une pécheresse et ne serait donc impure que pendant une période supplémentaire d'un jour ou d'une nuit. En revanche, selon la première réponse, son état d'impureté durerait vingt-quatre heures, quelles que soient les circonstances.
§ La Mishna enseigne : Pour toute femme qui a un cycle menstruel fixe et qui s'est examinée à ce moment-là et a découvert du sang, son temps est suffisant et elle ne transmet l'impureté qu'à partir de ce moment-là. La Guemara demande : Devons-nous dire que la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Dosa, et non conforme à l’opinion des rabbins ? Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Eliezer dit : Il existe quatre catégories de femmes pour lesquelles la halakha stipule que leur temps est suffisant : Une vierge, c'est-à-dire une fille qui n'a jamais eu ses règles, une femme enceinte, une mère qui allaite, et une femme âgée. Rabbi Dosa dit : Pour chaque femme qui a un cycle menstruel fixe et qui s'est examinée à ce moment-là et a découvert du sang, son temps est suffisant, et ce n'est qu'à partir de ce stade qu'elle transmet l'impureté rituelle.
La Guemara répond : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins. Les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Dosa que dans le cas d'une femme qui découvre du sang à un moment irrégulier, et non à un moment fixe de son cycle menstruel. Mais si elle découvre du sang à l'heure fixée de son cycle menstruel, ils conviennent avec lui que son temps est suffisant et qu'il n'y a pas d'impureté rétroactive. Et la mishna fait référence à une femme qui découvre du sang à un moment précis de son cycle menstruel, et donc tout le monde s'accorde à dire que son temps est suffisant.
La Guemara soulève une difficulté : par déduction, on peut conclure que Rabbi Dosa dit que son temps est suffisant même si elle découvre du sang pas à l'heure fixée de son cycle menstruel. Si oui, qui est le tanna qui a enseigné la baraita suivante ? Comme l'enseignent les Sages dans une baraita : Concernant une femme qui a un cycle menstruel fixe et qui trouve une tache de sang, cette tache de sang est impure rétroactivement à partir du moment où le vêtement en question a été lavé. La raison en est que si elle voit un flux de sang menstruel à un moment différent de son cycle menstruel, cela la rend impure rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures. Par conséquent, la tache de sang la rend également rétroactivement impure.
La Guemara conclut sa question : Devons-nous dire que cette baraïta est conforme à l'opinion des rabbins et non conforme à l'opinion du rabbin Dosa ? La Guemara répond : Vous pouvez même dire que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Dosa, car on peut affirmer que Rabbi Dosa n'est en désaccord avec les rabbins que dans le cas où une femme voit du sang menstruel à un moment fixe de son cycle menstruel. Mais si elle ne voit pas de sang à un moment fixe de son cycle menstruel, il est d'accord avec eux qu'elle est rétroactivement impure. Et selon cette réponse, la mishna, qui concerne une femme qui découvre du sang à un moment précis de son cycle menstruel, n'est que conforme à l'opinion du rabbin Dosa, contrairement à l'affirmation précédente.

Daf 5a

Et quant à la décision de la baraita, selon laquelle une femme qui découvre le sang menstruel hors de l'heure fixée pour ses règles est rétroactivement impure, c'est une halakha avec laquelle tout le monde est d'accord.
La Guemara soulève une difficulté : Mais interprétons la mishna de la manière opposée. Pourquoi interpréter la mishna selon l'avis de Rabbi Dosa et la baraïta selon chacun, alors que l'on peut donner la priorité à la mishna, qui fait plus autorité, en l'interprétant selon toutes les opinions, comme cela a été expliqué d'abord, et le baraita uniquement conformément à l’opinion des rabbins.
La Guemara répond : Puisqu'il existe une manière de l'interpréter comme une indulgence, c'est-à-dire que tous conviennent que le sang découvert à un moment précis de la menstruation ne rend les objets impurs qu'à partir de ce moment-là, et cela peut également être interprété d'une manière qui conduit à une rigueur, c'est-à-dire que tout le monde est d'accord sur le fait que le sang découvert à une heure fixe de ses règles provoque une impureté rétroactive, et de plus, les rabbins soutiennent que c'est la halakha même lorsque du sang est découvert à une heure fixe de ses règles, nous l'interprétons de la façon dont conduit à une rigueur.
§ Il est enseigné dans la baraita : Si une femme qui a un cycle menstruel fixe trouve une tache de sang, cette tache de sang est rétroactivement impure. La raison en est que si elle voit un flux de sang menstruel à un moment différent de son cycle menstruel, cela la rend rituellement impure rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures. La Guemara analyse cette affirmation : La raison de ce jugement est qu'il s'agit d'une femme qui a un cycle menstruel fixe ; par conséquent, les rabbins font la distinction entre sa tache de sang, qui provoque une impureté rétroactive comme une observation non à une heure fixe, et l'observation de son flux menstruel à une heure fixe, qui ne provoque pas d'impureté rétroactive.
On peut en déduire que dans le cas des autres femmes, par exemple une femme enceinte ou une femme âgée, à propos desquelles les Sages ont déclaré : Leur temps est suffisant et leur flux menstruel ne provoque jamais d'impureté rétroactive, la même halakha s'applique à leur les taches de sang quant à leur observation de leur flux menstruel, c'est-à-dire que les taches ne provoquent pas d'impuretés rétroactives.
La Guemara demande : Selon quelle opinion cette baraita est-elle enseignée ? La Guemara répond : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Ḥanina ben Antigonus, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel dit au nom de Rabbi Ḥanina ben Antigonus : La halakha à l'égard de toutes les femmes est que leurs taches de sang sont rétroactivement impures. Mais toutes les femmes à propos desquelles les Sages ont dit : Leur temps est suffisant, leurs taches de sang partagent le même règlement que l'observation de leur flux menstruel, c'est à dire qu'elles ne provoquent pas d'impureté rétroactive. C'est la halakha sauf dans le cas d'une jeune fille dont le moment de voir couler le sang menstruel n'est pas arrivé. Quant à elle, même si ses draps sont souillés de sang, il n'y a pas lieu de s'en inquiéter, c'est-à-dire que ses taches de sang ne provoquent aucune impureté, même à partir de ce moment-là.
La Guemara demande : Et le rabbin Ḥanina ben Antigonus soutient-il qu'une tache de sang provoque une impureté rituelle ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : La halakha concernant toutes les femmes est que leurs taches de sang sont impures. Et de même, les femmes à propos desquelles les Sages ont déclaré : Leur temps leur suffit, leurs taches de sang sont également impures. Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : La halakha des femmes à propos desquelles les Sages ont déclaré : Leur temps est suffisant, c'est qu'elles n'ont pas l'impureté rituelle d'une tache de sang. Quoi, n'est-il pas exact de dire que cela signifie qu'ils n'ont aucune impureté causée par une tache de sang ? La Guemara répond : Non, cela signifie qu'ils n'ont pas d'impureté causée par une tache de sang de manière rétroactive, mais ils ont l'impureté causée par une tache de sang à partir de maintenant.
La Guemara demande : Le fait que Rabbi Ḥanina ben Antigone soutient qu'une tache de sang confère une impureté rituelle à partir de ce moment-là, cela n'indique-t-il pas que le premier tanna soutient qu'elle provoque une impureté rituelle même de manière rétroactive ? La Guemara répond : Oui, le règlement du premier tanna est conforme à l'avis du rabbin Meir, qui est strict en ce qui concerne les taches de sang. Comme il est enseigné dans une baraita : La halakha concernant toutes les femmes est que leurs taches de sang sont rétroactivement impures. Et de même, les femmes à propos desquelles les Sages ont déclaré : Leur temps est suffisant, leurs taches de sang sont également impures rétroactivement. C'est la déclaration du rabbin Meir.
La baraita continue : Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : La halakha des femmes à propos desquelles les Sages ont déclaré : Leur temps est suffisant, c'est que leurs taches de sang partagent le même règlement que leur observation de leur flux menstruel, c'est-à-dire qu'elles provoquent des impuretés rituelles. à partir de ce moment-là. Et dans le cas d’une jeune fille, si l’heure de voir couler le sang menstruel est arrivée, alors elle a le statut d’impureté lorsqu’elle trouve une tache de sang. Mais si son heure de voir couler le sang menstruel n’est pas encore arrivée, elle n’a pas le statut d’impureté lorsqu’elle découvre une tache de sang. La Guemara demande : Et quand une jeune fille arrive-t-elle à son heure pour voir couler le sang menstruel ? La Guemara répond : Quand les jours de sa jeunesse seront arrivés.
§ La Mishna enseigne : Et concernant une femme qui a des rapports sexuels en utilisant des tissus d'examen, avec lesquels elle vérifie si le flux menstruel a commencé, puisque le statut halakhique de cet acte est comme celui d'un examen, il réduit le temps d'un période de vingt-quatre heures et réduit le temps entre les examens. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Le tissu d'examen avec lequel elle s'est examinée avant le rapport sexuel ne réduit pas la durée d'une période de vingt-quatre heures comme un examen régulier.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion de Shmuel ? Rav Ketina dit : Puisqu'elle est excitée [shemehuma] et pressée d'avoir des relations sexuelles avec son mari, cela n'est pas considéré comme un examen approprié. La Guemara demande : Et même si elle est excitée à l'idée d'avoir des relations sexuelles avec son mari, qu'en est-il ? Pourquoi cela invalide-t-il son examen ? La Guemara répond : Comme elle est excitée et pressée d'avoir des relations sexuelles avec son mari, elle n'insère pas le tissu d'examen dans ses replis et ses plis.
La Guemara soulève une difficulté : Nous avons appris dans la Mishna : Et pour une femme qui a des rapports sexuels en utilisant des tissus d'examen, le statut halakhique de cet acte est comme celui d'un examen. La mishna fait référence aux tissus d'examen au pluriel. Quoi, ne parle-t-on pas d’un tissu utilisé avant les rapports sexuels et d’un tissu utilisé après les rapports sexuels ? La Guemara répond : Non, tel tissu et tel autre tissu sont tous deux utilisés après les rapports sexuels ; et la raison pour laquelle la mishna utilise le pluriel est qu'un tissu est à son usage et un autre à son usage. Comme nous l'avons appris dans une mishna (14a) : C'est la coutume des femmes juives d'avoir des relations sexuelles avec leur mari avec deux tissus d'examen, un pour son usage et un pour elle.
La Guemara demande : Qu'est-ce que c'est ? Certes, si vous dites que la mishna fait référence à un vêtement utilisé avant les rapports sexuels et à un autre utilisé après les rapports sexuels, il était nécessaire que la mishna mentionne les deux examens, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'elle est excitée et pressée pour les rapports sexuels avec son mari, elle ne s'est pas bien examinée. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que son examen avec un tissu avant les rapports sexuels est considéré comme un examen halakhiquement valide. Mais si vous dites que tel tissu et tel autre sont ses vêtements utilisés après les rapports sexuels, n'est-il pas évident qu'ils sont traités comme des examens halakhiques ? Pourquoi cette décision est-elle nécessaire ?
La Guemara répond : La halakha selon laquelle les examens effectués après un rapport sexuel sont considérés comme des examens valides est nécessaire, de peur que vous ne disiez qu'elle pourrait voir une goutte de sang correspondant à la taille d'une graine de moutarde et qu'une goutte de sperme la recouvre. En d’autres termes, il est possible qu’elle ait rejeté une infime quantité de sang menstruel qui n’a pas été détecté, car il était recouvert d’une goutte de sperme. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’il ne faut pas s’inquiéter de cette possibilité.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : La Mishna ne fait référence qu'à ses examens, mais la raison pour laquelle la Mishna mentionne deux examens n'est pas pour leur donner le statut d'examens valides, mais pour enseigner qu'ils sont tous deux obligatoires. Comme les Sages lui ont demandé de procéder à deux examens : un avant le rapport sexuel et un après le rapport sexuel. Et lorsque la Mishna enseigne : Le statut halakhique de cet acte est comme celui d'un examen, il fait spécifiquement référence à l'examen effectué après un rapport sexuel. La Guemara soulève une difficulté : Mais la mishna enseigne : Une femme qui a des rapports sexuels en utilisant des tissus d'examen. Cette formulation indique que l'examen est volontaire et n'est pas mandaté par les Sages. La Guemara explique qu'il faut modifier le texte de la mishna pour qu'il enseigne : Et une femme doit avoir des relations sexuelles en utilisant des tissus d'examen.
§ La Mishna enseigne : Et en ce qui concerne une femme qui a des rapports sexuels en utilisant des tissus d'examen, comme le statut halakhique de cet acte est comme celui d'un examen, cela réduit la durée d'une période de vingt-quatre heures et réduit la le temps qui passe d'un examen à l'autre. La Guemara demande : Maintenant que la mishna enseigne que cet examen réduit la durée d'une période de vingt-quatre heures,

Daf 5b

est-il nécessaire d'enseigner qu'un examen réduit le temps d'examen en examen, qui est inférieur à vingt-quatre heures ?
La Guemara répond : Cette décision est nécessaire, de peur que vous ne disiez qu'en ce qui concerne le passage significatif d'une période de vingt-quatre heures, les Sages s'inquiètent de la perte possible d'objets rituellement purs, mais en ce qui concerne la période plus courte entre l'examen et Lors de l'examen, les Sages ne s'inquiètent pas de la perte d'objets purs, et par conséquent l'utilisation d'un tissu d'examen ne devrait pas réduire le temps d'impureté possible entre cet examen et son prochain examen. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’elle réduit ce temps.
§ La Mishna enseigne à propos d'une femme qui a un cycle menstruel fixe : son temps est suffisant, comment se fait-il ? Si la femme était assise dans un lit et manipulait des objets rituellement purs, et qu'elle quittait le lit et voyait du sang, elle est impure et ces objets sont purs. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner : si la femme était assise dans un lit et occupée à manipuler des objets purs ? Que la Mishna enseigne la même règle sans mentionner le lit : si elle était occupée à manipuler des objets purs et qu'elle partait et voyait du sang. Le détail selon lequel elle était assise dans un lit est apparemment superflu.
La Guemara répond : Ce détail nous enseigne que la raison pour laquelle le lit n'est pas rendu impur est que son temps est suffisant et qu'il n'y a pas d'impureté rétroactive. On peut en déduire que dans le cas où elle est impure rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures, son lit est également rendu impur. Cela conforte l'opinion de Ze'eiri, comme Ze'eiri l'a dit : Le niveau d'impureté de la période rétroactive de vingt-quatre heures d'une femme menstruée rend impurs le lit sur lequel elle s'allonge et la chaise sur laquelle elle s'assoit, au détriment du lit. dans la mesure où ils transmettent des impuretés à celui qui entre en contact avec eux, dans la mesure où il transmet des impuretés aux vêtements qu'il porte.
Cette Guemara soulève une difficulté : Or, ce lit sur lequel elle s'est assise est une entité qui manque de conscience pour qu'on la pose, et le principe concernant toute entité qui manque de conscience pour qu'on la pose est que l'objet dont le statut est incertain est considéré comme pur. La Guemara explique : Ze'eiri a interprété sa décision comme s'appliquant spécifiquement au cas où ses amis la portent dans le lit, où le lit est considéré comme la main tendue de ses amis. En d’autres termes, il fait partie d’une entité qui a une conscience pour qu’on l’interroge, et donc l’objet au statut incertain est considéré comme impur.
La Guemara apporte une autre réponse : Et maintenant que Rabbi Yoḥanan a dit : Dans le cas d'une impureté rituelle incertaine qui se produit par la main d'une personne, c'est-à-dire par son implication, le propriétaire du récipient doit consulter un Sage à ce sujet, c'est-à-dire : il est considéré comme une entité qui a une conscience pour qu'on lui pose la question, comme dans un tel cas, même en ce qui concerne un vaisseau posé au sol, qui est certainement incapable de fournir une réponse si on lui pose la question, son statut halakhique est comme celui d'un objet qui a une conscience pour qu'il soit demandé. En gardant cette affirmation à l'esprit, on peut expliquer que selon Ze'eiri, une femme en période de menstruation transmet des impuretés au lit même si ses amies ne la portent pas dans le lit. Au contraire, comme l'impureté rituelle du lit a été causée par la main d'une personne, il a le statut halakhique d'un objet qui a une conscience pour pouvoir être posé.
§ La Guemara discute de la question de la déclaration du rabbin Yoḥanan elle-même. Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas d'une impureté rituelle incertaine qui se produit par la main de l'homme, son propriétaire doit consulter un Sage à ce sujet, c'est-à-dire qu'elle est rituellement impure, comme dans un tel cas même en ce qui concerne un récipient placé. sur le terrain, son statut halakhique est comme celui d'un objet qui a une conscience pour qu'on l'interroge.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta (Tosefta, Teharot 4 : 1) : Si un homme qui a contracté une impureté rituelle s'enveloppait dans son manteau et qu'il y avait des objets purs à côté de lui ; ou s'il était pur et qu'il y avait des objets impurs à côté de lui alors qu'il enveloppait son manteau ; ou s'il y avait des objets purs et des objets impurs au-dessus de sa tête à ce moment-là et qu'il y a une incertitude quant à savoir s'il a touché les objets impurs avec son manteau, puis a touché les objets purs avec son manteau, et une incertitude quant à savoir s'il ne les a pas touchés, la halakha est que les éléments purs restent purs. Mais s’il lui est impossible de s’envelopper sans que son manteau n’ait touché les objets impurs au cours du processus, alors ces objets auparavant purs deviennent impurs.
La baraïta continue : Rabban Shimon ben Gamliel dit que nous lui disons : Répétez votre action. Et il répète l'action de s'envelopper de son manteau, et on peut alors déterminer si le manteau et les autres objets sont entrés en contact ou non les uns avec les autres. Les Rabbins lui dirent : Nous ne nous appuyons pas sur des actions répétées en ce qui concerne la détermination d'objets rituellement purs. Puisque la seconde action peut ne pas imiter exactement la première, on ne peut pas s’y fier pour déterminer le statut de pureté rituelle.
La Guemara explique l'objection : Mais selon les rabbins, pourquoi la halakha selon laquelle les objets en question restent purs ? N'est-ce pas là un cas d'impureté rituelle incertaine qui se produit par la main de l'homme, qui, selon Rabbi Yoḥanan, est considéré comme ayant une conscience pour qu'elle soit posée ? Si tel est le cas, ces objets devraient être rituellement impurs.
La Guemara répond : Sauf pour celui-là, c'est-à-dire, ne soulevez pas de difficulté de cette baraïta, puisqu'elle fait référence à un cas spécifique. Comme l'enseigne Rav Hoshaya à propos d'un objet dont le statut de pureté est incertain : Lorsqu'il se trouve dans le domaine privé, l'objet au statut incertain est considéré comme impur ; lorsqu'il est dans le domaine public, il est réputé pur. La baraita fait référence à un objet situé dans le domaine public. Par conséquent, même si elle est considérée comme ayant conscience pour être interrogée, elle est néanmoins pure, puisque son incertitude s'est produite dans le domaine public.
§ La Guemara analyse la question de la décision de Ze'eiri elle-même. Ze'eiri dit : Le niveau d'impureté assumé pendant la période rétroactive de vingt-quatre heures d'une femme menstruée rend impurs le lit sur lequel elle s'allonge et la chaise sur laquelle elle s'assoit dans la mesure où ils transmettent l'impureté à une personne qui vient. en contact avec eux dans la mesure où il transmet des impuretés aux vêtements qu'il porte.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais quand Avimi vint de Bei Hozai, il vint et apporta avec lui la baraita suivante : Le niveau d'impureté pendant la période rétroactive de vingt-quatre heures d'une femme menstruée rend son lit sur lequel elle s'allonge et sa chaise sur laquelle elle est assise impurs. comme le niveau d'impureté causé par son toucher. La Guemara explique la difficulté : Quoi, n'est-il pas exact de dire que cela signifie que tout comme un objet rendu impur par son toucher ne rend pas une autre personne impure, de même son lit ne rend pas une autre personne impure ?
Rava dit : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette manière ? Il y a ici une conclusion a fortiori : Et si un vase en terre cuite fermé avec un couvercle étroitement lié, qui est épargné de l'impureté lorsqu'il est dans une tente contenant un cadavre, n'est néanmoins pas épargné de l'impureté si la femme l'a déplacé pendant la période de vingt-quatre heures d'impureté rétroactive d'une femme en période de menstruation et qui est impure comme si elle l'avait déplacé après avoir eu un saignement ; de même, en ce qui concerne les lits et les chaises, qui ne sont pas épargnés de l'impureté dans une tente contenant un cadavre, n'est-il pas logique qu'ils ne soient pas non plus épargnés de l'impureté lorsqu'ils sont utilisés pendant la période de rétroactivité de vingt-quatre heures impureté d'une femme en période de règles et sont-ils impurs comme si elle les utilisait après avoir eu des saignements ?
La Guemara demande : Mais Avimi de Bei Ḥozai a cité une baraita qui n'accepte apparemment pas l'inférence a fortiori de Rava. La Guemara répond : On peut dire que la baraita ne signifie pas que son lit et sa chaise sont rendus impurs avec le léger niveau d'impureté causé par son toucher, mais plutôt : Son lit sur lequel elle s'allonge et sa chaise sur laquelle elle s'assoit.

Daf6a

sont comme son toucher lui-même. Tout comme son toucher transmet des impuretés à celui qui entre en contact avec eux dans la mesure où il transmet des impuretés aux vêtements qu'il porte, de même son lit et sa chaise transmettent des impuretés à celui qui entre en contact avec eux dans la mesure où qu'il transmet des impuretés aux vêtements qu'il porte.
§ Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Si une femme voit du sang menstruel, cela la rend impure rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures. Et que rend-elle impur pendant cette période ? Des lits et des chaises, de la nourriture et des boissons, et un récipient en terre cuite scellé avec un couvercle étroitement lié [tzamid patil], si elle le déplace. Mais elle ne perturbe pas son décompte des périodes de menstruation et de ziva, c'est-à-dire qu'elle ne commence son cycle qu'à partir du jour où elle a vu le sang, et elle ne rend pas rétroactivement impur l'homme qui a eu des relations sexuelles avec elle. Rabbi Akiva dit : Elle rend impur un homme qui a eu des relations sexuelles avec elle. Et elle ne compte ses sept jours d’impureté qu’à partir du moment où elle a vu son sang menstruel, et non rétroactivement.
La baraita poursuit : En ce qui concerne une femme qui voit une tache de sang, cela la rend impure avec effet rétroactif au moment où le vêtement a été vérifié pour la dernière fois. Et que rend-elle impur pendant cette période ? De la nourriture et des boissons, des lits et des chaises, ainsi qu'un récipient en terre cuite scellé avec un couvercle hermétique, si elle le déplace. Et cela perturbe également son décompte de onze jours pendant lesquels l'émission de sang rend la femme zava, car l'heure de la tache est inconnue, et elle rend rituellement impur l'homme qui a eu des relations sexuelles avec elle. Et elle ne compte ses sept jours d’impureté qu’à partir du moment où elle a vu son sang menstruel, et non rétroactivement.
La baraita enseigne en outre : En ce qui concerne à la fois celui qui voit du sang menstruel et celui qui voit une tache de sang, s'il a touché le teruma, son statut est suspendu. On ne le mange pas, car la consommation du teruma impur est interdite, mais il n'est pas non plus brûlé, puisqu'il est interdit de brûler du teruma pur.
La Guemara soulève une difficulté : Et quant à Rava, pourquoi la halakha d'un récipient en terre cuite lui est-elle plus évidente que la halakha d'un lit et d'une chaise ? S'il avait entendu cette baraita, qui énonce la halakha d'un récipient en terre cuite, alors qu'il dise que la baraita elle-même est une preuve de son opinion concernant un lit et une chaise également, car la baraita énonce les deux halakhot. Et s'il n'avait pas entendu cette baraita, d'où a-t-il appris sa conclusion a fortiori, basée sur la halakha selon laquelle un récipient en terre cuite scellé avec un couvercle hermétiquement fermé n'est pas épargné par l'impureté si une femme en période de règles l'a déplacé pendant ses vingt ans. période de quatre heures d'impureté rétroactive ?
La Guemara répond : En fait, il a entendu la baraita. Mais si sa preuve avait été simplement tirée de la baraita, je dirais qu'une halakha différente s'applique à un lit et une chaise qu'aux récipients en terre cuite, car la baraita signifie que le lit et la chaise rendent impurs une personne ou des vêtements qu'ils touchent, mais ils ne rendent pas une personne impure au point qu'elle transmette ensuite l'impureté à ses vêtements. C’est pour cette raison que Rava dit la déduction a fortiori.
§ Rav Huna dit : La période de vingt-quatre heures d'impureté rétroactive d'une femme en période de règles s'applique uniquement à la nourriture sacrificielle mais pas à la teruma. La Guemara demande : Si tel est le cas, que la mishna de Hagiga 20b enseigne cela parmi les autres niveaux de pureté plus élevés qui s'appliquent aux aliments sacrificiels mais pas à la teruma. Cette mishna énumère les exigences de pureté rituelle qui s'appliquent aux aliments sacrificiels et non à la teruma. La Guemara répond : Lorsque cette mishna enseigne ces niveaux supérieurs de pureté, elle se réfère uniquement aux types d'impuretés qui ont un lien [derara] avec l'impureté telle que définie par la loi de la Torah. Mais il n’enseigne pas un cas où il n’y a aucun lien avec l’impureté telle que définie par la loi de la Torah, et où l’impureté rétroactive d’une femme en période de menstruation relève de la loi rabbinique.
La Guemara soulève une objection de la baraita susmentionnée qui traite de l'impureté rétroactive d'une femme en période de menstruation : Qu'est-ce qu'elle rend impur pendant cette période ? Nourriture et boisson. La Guemara demande : Quoi, n'est-il pas exact de dire que cela fait référence à la fois à la nourriture sacrificielle et au teruma ? La Guemara répond : Non, elle fait référence uniquement à la nourriture sacrificielle, pas au teruma.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (11a) : Concernant les femmes des familles sacerdotales qui doivent s'examiner avant de prendre la teruma, Rabbi Yehuda dit : Même lorsqu'elles terminent de prendre la teruma, elles doivent encore s'examiner elles-mêmes. . Et nous avons discuté de cette déclaration du rabbin Yehuda et demandé : Pourquoi ont-ils besoin de s'examiner après avoir fini de manger du teruma ? Ce qui était, était ; c'est-à-dire, si une femme était impure lorsqu'elle a mangé du teruma, qu'est-ce qu'un examen permet maintenant d'obtenir ?
Et Rav Hisda dit en guise d'explication : Cela n'était nécessaire que pour modifier la situation du teruma restant qui lui reste devant elle, c'est-à-dire pour l'empêcher de devenir rituellement impur. En d’autres termes, si elle subit plus tard un flux de sang menstruel, son statut d’impureté rétroactif ne rendra pas le teruma restant impur. Cette décision contredit apparemment l'opinion du Rav Huna, qui a déclaré que l'impureté rétroactive d'une femme en période de menstruation n'affecte que les aliments sacrificiels, pas la teruma.
La Guemara répond : Selon Rav Huna, Rabbi Yehuda enseigne que puisque la teruma impure doit être brûlée, elle doit s'examiner afin de déterminer s'il est correct de brûler la teruma restante qui était dans ses mains. Si elle s'est examinée immédiatement après avoir mangé le teruma, dans le laps de temps nécessaire au début des règles (voir 14b), et qu'elle a découvert qu'elle était impure, on suppose avec certitude qu'elle était impure lorsqu'elle a mangé le teruma. Par conséquent, le teruma restant doit être brûlé, conformément à la halakha du teruma définitivement rendu impur. Mais en fait, Rav Huna soutient qu’elle ne rend pas rétroactivement impure la teruma restante, dans le cas où elle ne s’est pas examinée.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une autre difficulté concernant l'opinion du Rav Huna de la part d'une baraita : Il y a eu un incident au cours duquel le rabbin Yehuda HaNasi a accompli une action en statuant que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Le rabbin Eliezer soutient qu’une femme qui a passé trois cycles menstruels attendus sans avoir de saignements est présumée ne plus avoir ses règles, et donc tout sang menstruel qu’elle émet plus tard la rend rituellement impure seulement à partir de ce moment-là, mais pas rétroactivement. En revanche, les rabbins soutiennent que cette halakha s’applique uniquement à une femme plus âgée, pour laquelle il est naturel d’arrêter ses règles, mais pas à une jeune femme, même si trois règles typiques se sont écoulées sans saignement.
La baraïta continue : Après que le rabbin Yehuda HaNasi se soit souvenu que les collègues du rabbin Eliezer étaient en désaccord avec le rabbin Eliezer sur cette question et qu'il avait apparemment mal statué, il a néanmoins déclaré : le rabbin Eliezer est digne [kedai] de s'appuyer sur lui.

Daf6b

dans des circonstances urgentes [bishe'at hadeḥak]. Et nous en avons discuté et avons demandé : Quelle est la signification de : Après s'être souvenu ? Si nous disons que cela signifie après qu'il s'est rappelé que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer mais à l'opinion des rabbins, si tel est le cas, comment le rabbin Yehuda HaNasi pourrait-il agir conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, même dans des circonstances urgentes. , puisque la halakha a été décidée contre lui ?
Au contraire, n'est-il pas exact que la halakha n'a pas été énoncée à ce sujet, ni conformément à l'opinion de ce Sage, Rabbi Eliezer, ni conformément à l'opinion de ce Sage, c'est-à-dire les Rabbins. Et une fois que Rabbi Yehuda HaNasi s'est rappelé que ce n'était pas une seule autorité qui était en désaccord avec Rabbi Eliezer, mais que plusieurs Sages étaient en désaccord avec lui, et qu'il existe un principe selon lequel la halakha suit l'opinion de plusieurs plutôt que celle d'un individu, il a néanmoins dit : Rabbi Eliezer est digne de confiance dans des circonstances urgentes.
La Guemara explique la preuve de la baraïta : Certes, si vous dites qu'il s'agissait d'une femme en période de menstruation qui avait touché la teruma au cours des vingt-quatre heures précédentes, c'est très bien, car la teruma existait encore à l'époque de Rabbi Yehuda HaNasi. . Mais si vous dites qu'il s'agit d'une femme qui a touché à de la nourriture sacrificielle, y avait-il encore de la nourriture sacrificielle à l'époque de Rabbi Yehuda HaNasi, après la destruction du Temple ? De toute évidence, il s’agissait de teruma, et selon les rabbins, dont l’opinion est acceptée comme halakha, cette femme qui avait sauté trois cycles menstruels rend néanmoins teruma impur rétroactivement. Cette décision contredit apparemment l'opinion du Rav Huna.
La Guemara répond : On peut répondre à cette question conformément au témoignage d'Ulla, comme Ulla a dit : Les Ḥaverim purifient leur vin et leur huile en Galilée, c'est-à-dire qu'ils produisent leur vin et leur huile selon les normes de pureté utilisées pour la nourriture sacrificielle, en Galilée. espèrent que le Temple sera reconstruit de leur vivant. Ici aussi, à l’époque de Rabbi Yehuda HaNasi, il y avait ceux qui observaient les normes de pureté observées pour la nourriture sacrificielle.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita : Il y a eu un incident impliquant la servante de Rabban Gamliel, qui préparait des miches de pain teruma. Et entre chaque séance, elle se lavait les mains dans l'eau et s'examinait. Après le dernier examen, elle s'examina et constata qu'elle était impure à cause du sang menstruel, et elle vint interroger Rabban Gamliel sur l'état des pains. Et il lui dit : Ils sont tous impurs, à cause de son impureté rétroactive des vingt-quatre heures précédentes. Elle lui dit : Mon professeur, n'ai-je pas fait un examen entre chacun ? Rabban Gamliel lui dit : Si oui, alors ce dernier est impur et les autres sont tous purs, car ton impureté rétroactive est réduite jusqu'au moment du dernier examen.
La Guemara explique la difficulté : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne qu'il s'agissait de miches de pain teruma. Cela contredit apparemment l'opinion du Rav Huna, puisque Rabban Gamliel a appliqué une impureté rétroactive dans un cas de teruma. La Guemara répond : Qu'entend-on par : Teruma ? Cela signifie teruma des pains d'offrande de remerciement, c'est-à-dire les quatre pains d'offrande de remerciement qui ont été séparés du total de quarante et mangés par les prêtres. Ce sont des aliments sacrificiels, pas des teruma. La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette interprétation : que faisait-elle en cuisant seule la teruma des pains d'offrande de remerciement ? Les quarante pains de l'offrande de remerciement sont cuits ensemble, et ce n'est qu'après que quatre sont mis de côté comme teruma pour être mangés par les prêtres.
La Guemara répond : Cela fait référence à un cas où la pâte pour les pains teruma était séparée et destinée aux prêtres lors de son pétrissage. Et cette halakha est conforme à ce que Rav Tovi bar Rav Ketina a dit : Si l'on cuit les pains de remerciement en quatre pains, au lieu des quarante pains requis, il a rempli son obligation. Et nous en avons discuté et avons demandé : N'est-il pas nécessaire d'apporter quarante pains avec l'offrande de remerciement, dix pains de chacune des quatre sortes différentes ? La Guemara répond : Il faut cuire quarante pains pour accomplir la mitsva de la manière optimale, mais il a néanmoins rempli son obligation avec quatre pains, un de chaque type.
La Guemara poursuit sa réponse en élucidant davantage la déclaration du Rav Tovi bar Rav Ketina. Et nous avons demandé au sujet de cet avis : Mais il est tenu d'en séparer le teruma, c'est-à-dire de désigner un pain de chaque type qui est donné aux prêtres. Et si vous dites qu'il sépare une tranche de chacun des quatre pains et les donne au prêtre, cela ne peut pas être le cas, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Et il en présentera une de chaque pain. offrande pour un don au Seigneur; il appartiendra au prêtre » (Lévitique 7 : 14). Le mot « un » indique qu'il ne peut pas en prendre une tranche, mais plutôt un pain complet. La Guemara répond : Il faut plutôt dire qu'il séparait la pâte pour les pains teruma pendant son pétrissage. Ici aussi, dans l'incident impliquant la servante de Rabban Gamliel, elle séparait la pâte pendant son pétrissage.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Il y a eu un autre incident impliquant la servante de Rabban Gamliel qui scellait des tonneaux de vin. Et entre chaque séance, elle se lavait les mains à l'eau et s'examinait. Et après la dernière fois, elle s'examina et constata qu'elle était rituellement impure, et elle vint interroger Rabban Gamliel à propos du vin. Et il lui dit : Ils sont tous impurs. Elle lui dit : Mon professeur, n'ai-je pas fait un examen entre chacun ? Rabban Gamliel lui dit : Si oui, ce dernier est impur et les autres sont tous purs.
La Guemara clarifie la difficulté par rapport à l'opinion du Rav Huna : Certes, si vous dites qu'un incident impliquait un cas de nourriture sacrificielle et qu'un incident impliquait un cas de teruma, c'est la raison pour laquelle elle est revenue et a demandé à nouveau à Rabban Gamliel quoi faire. . Mais si vous dites que cet incident et cet incident impliquaient de la nourriture sacrificielle, pourquoi avait-elle besoin de revenir et de lui poser la même question une seconde fois ? La Guemara répond : Chaque incident survenu concernait de la nourriture sacrificielle et ils se produisaient avec deux servantes différentes.
Certains disent une autre version de la déclaration du Rav Huna. Rav Huna dit : Pendant la période de vingt-quatre heures d'impureté rétroactive d'une femme en période de menstruation, elle rend impurs à la fois la nourriture sacrificielle et la teruma. La Guemara demande : D’où cela dérive-t-il ? La Guemara répond : Cela peut être déduit du fait que la mishna de Hagiga (20b) n'enseigne pas cette matière parmi les autres matières où des niveaux de pureté plus élevés sont requis uniquement pour les aliments sacrificiels mais pas pour la teruma. Rav Naḥman dit à Rav Huna : Mais le tanna n'enseigne-t-il pas explicitement dans une baraita : L'impureté rétroactive d'une femme en période de menstruation s'applique uniquement à la nourriture sacrificielle mais pas à la teruma ?
La Guemara répond : Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a reçu l'explication suivante de Rav Naḥman : La baraita signifie que cette impureté rétroactive s'applique à la nourriture non sacrée qui a été préparée selon les normes de pureté de la nourriture sacrificielle, mais pas à la nourriture non sacrée. qui a été préparé selon les normes de pureté du teruma. Cela s’applique au teruma lui-même.
§ En ce qui concerne un aliment non sacré préparé selon les normes de pureté du teruma, nous avons appris dans une mishna ailleurs (Ḥalla 3 : 2) : Dans le cas d'une pâte où l'incertitude s'est développée quant à savoir si elle était rituellement impure, si la l'incertitude s'est développée avant d'être pétrie, elle peut être préparée même dans une impureté définie, c'est-à-dire avec des récipients impurs. S'il s'est développé après avoir été malaxé, il doit être préparé dans sa pureté.
La baraita précise : Avant d'être pétrie, elle peut être préparée même dans une impureté définie car il s'agit d'un aliment non sacré, et la halakha stipule qu'il est permis de rendre impureté la nourriture non sacrée en Eretz Israël. Après avoir été pétrie, elle doit être préparée dans la pureté, car la nourriture non sacrée, sans dîme en ce qui concerne l'obligation de séparer la ḥalla, c'est-à-dire dont la ḥalla n'a pas encore été séparée, est considérée comme la ḥalla et il est interdit de provoquer des impuretés. à Halla.
Il est enseigné dans une baraita :

Daf7a

Et comme la ḥalla de cette pâte pétrie et sans dîme est dans un état de pureté incertaine, son statut est suspendu : elle n’est ni mangée comme la ḥalla rituellement pure, ni brûlée comme la ḥalla impure. À propos de quelle incertitude ont-ils formulé cette halakha ? Concernant la ḥalla au statut incertain. La Guemara demande : Quelle est la signification du concept de ḥalla de statut incertain ? Cela indique apparemment un scénario d’impureté rituelle possible qui s’applique spécifiquement à la ḥalla, et non à la nourriture non sacrée.
Abaye et Rava disent tous deux : Il ne faut pas dire que nous avons appris ce cas de ḥalla de statut incertain parmi les cas de preuves égales, c'est-à-dire une incertitude insoluble, comme le cas de deux chemins, où quelqu'un empruntait l'un des deux chemins, dont l'un était rituellement impur et l'autre rituellement pur, et il ne se souvient pas lequel il a parcouru. Comme là-bas, même la nourriture ordinaire non sacrée est également rendue rituellement impure en raison de l’incertitude.
L'incertitude évoquée ici est plutôt similaire au cas moins probable d'inclinaison, comme nous l'avons appris dans une mishna (Zavim 3 : 2) : Dans le cas d'un zav et d'une personne rituellement pure qui déchargeaient un paquet d'un âne ou qui chargeaient un colis sur un âne, lorsque leur colis est lourd, la personne pure est rendue impure, car peut-être le zav s'est appuyé sur lui pendant qu'ils manipulaient le colis ensemble. Si leur paquet est léger, il reste pur. Et dans tous ces cas, il reste rituellement pur même s'il est l'un des membres d'une synagogue dont les fidèles manipulent la nourriture non sacrée selon les normes de la nourriture sacrificielle, car ce n'est pas un vrai cas de zav déplaçant une personne pure. . Mais il est impur en ce qui concerne les questions impliquant la teruma, par la loi rabbinique.
La Guemara demande : Et la nourriture non sacrée qui n'est pas dîmée en ce qui concerne l'obligation de séparer la ḥalla est-elle vraiment considérée comme la ḥalla dans la mesure où elle est rendue impure même en cas d'inclinaison ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Quant à une femme qui a immergé ce jour-là et qui attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit achevé, elle peut séparer la ḥalla : Elle peut pétrir la pâte et en séparer sa ḥalla, et placez la pâte séparée dans un panier en osier ou une planche de bois [be'anḥuta], et ensuite elle pourra l'approcher du reste de la pâte, et elle pourra alors la désigner ḥalla par son nom.
La baraita poursuit : La raison pour laquelle cela est autorisé, malgré son impureté, est que la pâte est impure par une impureté rituelle du troisième degré, et un aliment qui a une impureté du troisième degré est considéré comme pur en ce qui concerne la nourriture non sacrée. La Guemara conclut sa question : Et si vous dites que la nourriture non sacrée qui n'est pas dîmée en ce qui concerne l'obligation de séparer la ḥalla est considérée comme la ḥalla, alors elle doit la rendre impure par son toucher, tout comme elle rendrait impure la ḥalla réelle.
Abaye dit : Concernant tout aliment qui, lorsqu'il est définitivement impur, rend impur la nourriture non sacrée, comme dans le cas du zav, les Sages ont publié un décret selon lequel son impureté incertaine devrait également rendre impure la nourriture non sacrée, en raison de son statut de nourriture non sacrée et sans dîme en ce qui concerne la ḥalla. Mais en ce qui concerne le cas de celle qui a immergé ce jour-là, puisque même lorsqu'elle est définitivement impure, elle ne rend pas impure la nourriture non sacrée, ils n'ont pas émis de décret pour qu'elle rende cette pâte impure en raison de son statut de non-sacré. nourriture sacrée qui n'est pas dîmée en ce qui concerne ḥalla.
La Guemara demande : Mais qu’en est-il de la période d’impureté rétroactive de vingt-quatre heures d’une femme en période de menstruation ? Comme une femme menstruée définitivement impure rend impur la nourriture non sacrée et néanmoins en ce qui concerne la pâte sans dîme, les Sages n'ont pas émis de décret pour traiter son impureté incertaine comme une impureté définitive en raison du statut de la pâte comme aliment non sacré qui n'est pas dîme en ce qui concerne Halla.
La Guemara cite sa source pour cette affirmation : Comme l'a dit le Maître : Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a reçu de Rav Naḥman : L'impureté rétroactive d'une femme menstruée transmet l'impureté aux aliments non sacrés qui ont été préparés selon les normes de pureté des sacrifices. nourriture, mais pas aux aliments non sacrés préparés selon les normes de pureté du teruma. On suppose que le niveau de pureté requis pour les aliments non sacrés préparés selon les normes requises pour le teruma est le même que celui de la pâte dont la ḥalla n'a pas été séparée, c'est-à-dire qu'elle n'est pas traitée comme une véritable ḥalla, qui est rendue impure par sa période rétroactive d'impureté de vingt-quatre heures.
La Guemara répond : Le niveau de pureté requis pour les aliments non sacrés qui ont été préparés selon les normes de pureté du teruma est en réalité inférieur au niveau requis pour la pâte dont la ḥalla n'a pas été séparée. La raison en est que là-bas, dans le cas d’aliments non sacrés, il n’y a pas de véritable teruma mélangé. En revanche, ici, dans le cas de la pâte non dîmée, il y a du teruma, c'est-à-dire du ḥalla, qui y est mélangé, qui sera finalement séparé de cette pâte.
Si vous le souhaitez, dites plutôt : Laissez de côté la période rétroactive de vingt-quatre heures d’impureté d’une femme en période de règles, telle qu’elle s’applique par la loi rabbinique. On ne peut pas soulever de difficulté contre le principe selon lequel la pâte sans dîme est traitée avec le même niveau de pureté que la ḥalla dans le cas de l'impureté rétroactive d'une femme menstruée, puisque cette impureté rétroactive est un décret rabbinique, et il y a donc plus de place pour la clémence. .
MISHNA : Rabbi Eliezer dit : Contrairement aux femmes à qui il a été enseigné qu'elles transmettaient l'impureté rétroactivement, il y a quatre femmes qui discernent le sang menstruel et leur temps est suffisant, c'est-à-dire qu'elles transmettent l'impureté seulement à partir du moment où elles ont vu le sang. : Une vierge, une femme enceinte, une femme qui allaite et une femme âgée. Rabbi Yehoshua dit : J'ai entendu cette halakha de la part de mes professeurs uniquement à propos d'une vierge,

Daf7b

mais la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer.
Qui est la femme qualifiée de vierge dans ce contexte ? Il s'agit de toute femme qui n'a pas vu couler de sang menstruel au cours de tous ses jours, même si elle était mariée et a eu des saignements à la suite des rapports sexuels consommant son mariage. Le moment d'une femme enceinte correspond au moment de sa grossesse où l'existence de son fœtus est connue de tous ceux qui la voient. Le temps d'une femme qui allaite est jusqu'à ce qu'elle sevre son enfant de l'allaitement. Si elle a arrêté d'allaiter, par exemple si elle a donné son enfant à une nourrice, l'a sevré de l'allaitement, ou si son enfant est mort et qu'elle a vu du sang menstruel, Rabbi Meir dit : Elle transmet l'impureté pendant une période de vingt-quatre heures ou à partir d'elle. examen le plus récent. Et les rabbins disent : Même dans ces cas-là, son temps est suffisant.
Qui est la femme qualifiée de femme âgée dans ce contexte ? Il s'agit de toute femme pour laquelle se sont écoulés trois cycles menstruels typiques de trente jours au cours desquels elle n'a pas vu de sang menstruel, à un stade de sa vie proche de son grand âge. Rabbi Eliezer dit : Dans le cas d'une femme qui a eu trois cycles menstruels typiques au cours desquels elle n'a pas vu de sang menstruel, si elle a ensuite des saignements, son temps est suffisant. Rabbi Yosei dit : Concernant une femme enceinte et une femme qui allaite, qui ont eu trois cycles menstruels typiques au cours desquels elles n'ont pas vu de sang menstruel, si elles ont ensuite vu du sang, leur temps est suffisant.
Et dans les cas ci-dessus, pour quoi la tanna a-t-elle dit que son temps était suffisant ? C'est en ce qui concerne la première observation de sang, mais en ce qui concerne la deuxième observation, son statut est comme celui de toute autre femme, et elle transmet l'impureté pendant une période de vingt-quatre heures ou dès son examen le plus récent. Et si elle a vu sa première observation à la suite de circonstances anormales, même en ce qui concerne la deuxième observation, la halakha est que son temps est suffisant.
GEMARA : Le rabbin Eliezer enseigne dans la mishna qu'il y a quatre femmes qui transmettent l'impureté seulement à partir du moment où elles ont vu le sang menstruel, et non rétroactivement. Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu cette halakha de la part de mes professeurs uniquement à propos d'une vierge. La Guemara note qu'il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer a dit à Rabbi Yehoshua : Vous ne l'avez pas entendu, mais je l'ai entendu. En d’autres termes, vous n’avez peut-être pas reçu de tradition de vos professeurs à l’égard d’une autre femme, mais j’ai reçu une telle tradition. De plus, vous avez entendu un jugement halakhique concernant une seule femme, et j'ai entendu des jugements concernant de nombreuses femmes.
Le rabbin Eliezer a poursuivi sa réfutation avec une métaphore de la pratique de sanctification de la nouvelle lune, qui nécessitait le témoignage de témoins : Nous ne disons pas à celui qui n'a pas vu la nouvelle lune de venir témoigner. Nous donnons plutôt une telle instruction uniquement à celui qui l'a vue. De même, mon opinion est plus importante sur cette question, car j'ai entendu de nombreuses décisions à ce sujet, alors que vous n'en avez pas eu. La Guemara rapporte : Tous les jours de la vie de Rabbi Eliezer, ils pratiquaient conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua, c'est-à-dire que seule une vierge serait exemptée de l'impureté rétroactive. Après le décès de Rabbi Eliezer, Rabbi Yehoshua ramena la question à son ancienne coutume, qui était de suivre l'opinion de Rabbi Eliezer.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils n’ont pas agi conformément à l’opinion du rabbin Eliezer de son vivant ? La Guemara répond : Parce que Rabbi Eliezer était un Shammuti, c'est-à-dire un adepte des décisions de Beit Shammai, et la halakha est généralement conforme à l'opinion de Beit Hillel dans leurs différends avec Beit Shammai. Et les Sages ont soutenu que si nous agissons conformément à son opinion dans un domaine, les gens agiront conformément à son opinion dans d'autres domaines.
Et ce serait un problème, car si c'était le cas, alors de son vivant, en raison de l'honneur du rabbin Eliezer, nous ne pourrons pas protester contre eux. Mais après le décès du rabbin Eliezer, alors que nous pouvons protester contre ceux qui agissent conformément à l'opinion du rabbin Eliezer dans d'autres domaines, le rabbin Yehoshua a ramené la question à son ancienne coutume de décider de la halakha conformément à l'opinion du rabbin Eliezer dans cette affaire. .
§ La Guemara mentionne d'autres cas dans lesquels la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer dans quatre cas. L’une est la halakha que nous venons de mentionner, des quatre femmes qui transmettent l’impureté rituelle uniquement à partir du moment de leur observation et au-delà.
Et une autre est enseignée dans une baraïta concernant une femme qui ressent des douleurs de l'accouchement à la suite desquelles elle voit un écoulement de sang. Son écoulement est attribué à l'accouchement plutôt qu'au sang de zava. La baraita demande : Pendant combien de temps doit-elle être soulagée de la douleur pour être considérée comme une zava en raison de son flux de sang utérin ? Elle doit bénéficier d'un soulagement pendant vingt-quatre heures. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et la halakha est conforme à sa déclaration.
Et un autre cas dans lequel la halakha suit Rabbi Eliezer est enseigné dans une mishna (68b) : Un zav et un zava doivent observer sept jours sans décharge afin d'atteindre la pureté rituelle. Concernant un zav ou un zava qui s'est examiné le premier jour et s'est trouvé pur, et ils se sont examinés le septième jour et se sont trouvés purs, mais le reste des jours intermédiaires, ils ne se sont pas examinés , le rabbin Eliezer dit : Le statut présumé du zav et du zava est celui de la pureté rituelle. Rabbi Yehoshua dit : Dans ce cas, le zav et le zava n'ont compté que le premier jour et le septième jour, deux des sept jours purs, et ils doivent compter encore cinq jours pour compléter le décompte.
La Mishna continue : Rabbi Akiva dit : Puisque toute décharge impure qu'ils auraient pu ressentir entre le premier et le septième jour annulerait leur décompte et les obligerait à recommencer la période de sept jours, le zav et le zava n'ont compté que le septième jour. , et il faudra compter encore six jours pour compléter le décompte. Et concernant cette dispute, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon et Rabbi Yosei disent : La déclaration de Rabbi Eliezer semble plus correcte que la déclaration de Rabbi Yehoshua, et la déclaration de Rabbi Akiva semble plus correcte que la déclaration de tous. d'eux. Mais la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
Et l'autre cas dans lequel la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer est celui que nous avons appris dans une mishna (Teharot 8 : 7) : En ce qui concerne l'extérieur des récipients qui ont contracté des impuretés rituelles par contact avec des liquides impurs, c'est-à-dire : avec des liquides ayant touché la carcasse d'un animal rampant, le rabbin Eliezer dit à propos de cette impureté qui s'applique par la loi rabbinique : Ces extérieurs transmettent des impuretés aux liquides qui entrent en contact avec eux, mais ils ne disqualifient pas les aliments avec lesquels ils viennent en contact. La Mishna précise : Ils transmettent des impuretés à d'autres liquides, et même à des liquides non sacrés. Et ils ne disqualifient pas les aliments, ni même le teruma. Rabbi Yehoshua dit : Ces extérieurs transmettent des impuretés aux liquides et disqualifient également les aliments teruma.
Rabbi Yehoshua dit : J'ai tiré ma décision d'une inférence a fortiori de la halakha de quelqu'un qui était rituellement impur, qui s'est immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé. Et si celui qui a immergé ce jour-là, qui a le statut d'impureté rituelle du deuxième degré et donc ne transmet pas d'impureté aux liquides non sacrés, disqualifie néanmoins les aliments teruma avec lesquels il entre en contact, alors en ce qui concerne l'extérieur des récipients, qui transmettent des impuretés aux liquides non sacrés, n'est-il pas logique qu'ils rendent la nourriture teruma disqualifiée ?
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, comment réfute-t-il cette inférence ? La Guemara répond : Il rétorquerait que la halakha selon laquelle l'extérieur des récipients est rendu impur par contact avec des aliments ou des liquides impurs relève de la loi rabbinique, et la halakhot de celui qui a immergé ce jour-là s'applique par la loi de la Torah. Et il existe un principe selon lequel on n’applique pas de déductions a fortiori pour tirer des conclusions selon la loi rabbinique à partir de cas qui s’appliquent selon la loi de la Torah. Comme selon la loi de la Torah, les aliments impurs ne transmettent pas d'impureté aux récipients, et de même, les liquides impurs ne transmettent pas d'impureté aux récipients.
La Guemara continue : Et ce sont les Sages qui ont publié un décret selon lequel l'extérieur d'un récipient devient impur lorsqu'il entre en contact avec des liquides impurs, et ils ont décrété que seuls les liquides, et non les aliments, deviennent impurs lorsqu'ils entrent en contact avec des liquides impurs. extérieurs de vaisseaux impurs. La raison en est due aux liquides sécrétés par un zav ou un zava, par exemple leur salive et leur urine, qui ont un degré primaire d'impureté rituelle et transmettent donc l'impureté aux vaisseaux. Par conséquent, en ce qui concerne les liquides susceptibles de contracter des impuretés, les Sages ont publié un décret selon lequel ils contractent des impuretés lorsqu'ils entrent en contact avec l'extérieur de ces récipients impurs. Mais en ce qui concerne les aliments, qui ne sont pas aussi susceptibles de contracter l'impureté, puisqu'ils doivent d'abord être rendus sensibles à l'impureté par contact avec un liquide, les Sages n'ont pas émis un tel décret à leur sujet.
La Guemara soulève une difficulté : le rabbin Eliezer convient que si l'intérieur d'un récipient est rendu impur par le contact avec des liquides impurs, il rend impur tout aliment teruma qui entre en contact avec lui. Mais qu’y a-t-il de différent à propos de l’extérieur des récipients, si bien que le rabbin Eliezer les a cités comme ayant un statut plus indulgent ? La Guemara répond : Cela est dû au fait que leurs halakhot sont plus indulgentes que celles des autres parties du navire. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Kelim 25 :6) : En ce qui concerne un récipient dont l'extérieur a été rendu impur par le contact avec des liquides impurs, son extérieur est impur, tandis que ses autres parties, telles que son intérieur, son oreille, c'est-à-dire son l'anse en boucle, son bord, le bord du récipient qui dépasse vers l'extérieur et ses anses sont purs. Mais si son intérieur est rendu impur, tout est impur.
Ce sont les quatre cas pour lesquels Shmouel a déclaré que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. La Guemara demande : Que nous enseigne Shmuel ? Dans tous ces cas, nous avons appris explicitement que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
Et si vous dites qu'il nous enseigne la halakha concernant l'extérieur des récipients, dont nous n'avons pas appris la halakha par la mishna, que Shmuel déclare simplement que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer concernant la extérieur des navires. La Guemara explique : C'est plutôt ce que Shmuel nous enseigne : qu'une halakha finale ne peut pas être apprise directement du Talmud, c'est-à-dire d'une déclaration d'une mishna ou d'une baraita selon laquelle la halakha est conforme à une opinion spécifique, à moins que la décision ne soit prise. est confirmé par Amora'im.
La Guemara demande : Et n’y a-t-il rien d’autre à ajouter à la liste des cas dans lesquels la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer ? Mais n'y a-t-il pas un autre cas que nous avons appris dans une mishna (Yevamot 109a) : Deux frères ont épousé deux sœurs, l'une adulte et l'autre mineure. Si le mari de l'adulte décède, l'obligation torah du lévirat s'applique à l'autre frère, ce qui n'est pas abrogé par l'interdiction rabbinique de la yevama comme sœur de son épouse mineure. Dans un tel cas, le rabbin Eliezer dit :

Daf 8a

Nous ordonnons au mineur, c'est-à-dire à l'épouse du frère survivant, de refuser de continuer à rester marié avec lui afin que son mariage soit dissous et qu'il puisse alors contracter un lévirat avec sa sœur adulte, veuve de son frère sans enfant. Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer. La Guemara explique : Lorsque Shmuel dit que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer dans quatre cas, il voulait dire quatre cas au sein du Seder Teharot dans la Mishna, l'ordre qui traite de la pureté rituelle. Mais dans les autres ordres, il existe de nombreux cas où la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer.
La Guemara ajoute : Cela aussi est logique, comme nous l'avons appris dans une mishna dans l'ordre de Zera'im (Ḥalla 2 :4) que Rabbi Eliezer dit : Même à l'égard de celui qui retire des miches de pain d'un four et les place dans un panier, le panier sert à les combiner pour atteindre la quantité dont on doit séparer la ḥalla, malgré le fait que chacun des pains ne contient pas à lui seul la mesure nécessaire pour la ḥalla. Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer. Concluez de ceci que la déclaration générale de Shmuel s'applique uniquement au Seder Teharot.
La Guemara soulève une difficulté : le cas de ḥalla a été cité comme preuve qu'il existe une exception au principe de Shmuel selon lequel il n'y a que quatre cas où la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, après qu'une difficulté ait été soulevée à partir du cas de mariage par lévirat avec la sœur de sa femme mineure. Mais en quoi ce cas de ḥalla est-il une preuve plus grande que celui du mariage par lévirat ? Aucun des deux cas n’apparaît au Seder Teharot. La Guemara répond : Le cas du mariage par lévirat est différent, car Rabbi Elazar le soutient conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer.
Comme nous l'avons appris dans la mishna (Yevamot 111b) : Un yavam peut célébrer un mariage par lévirat avec une seule des épouses de son frère décédé. Une fois qu'il l'a fait, les autres épouses lui sont interdites, car elles avaient été mariées à son frère. Si un frère décédé avait deux épouses, une adulte et une mineure, et que le yavam avait des relations sexuelles avec la mineure puis avec l'adulte, les rabbins soutiennent qu'il disqualifie la mineure de rester mariée avec lui, car son lévirat le lien est incertain, et l'épouse adulte lui est également interdite, parce que le mariage en lévirat avec le mineur est envisagé effectif par la loi rabbinique. Rabbi Elazar dit : Le tribunal ordonne au mineur de refuser, annulant ainsi son mariage rétroactivement, et il peut alors célébrer le lévirat avec l'adulte. En conséquence, le cas de Halla est un exemple plus fort, car là la halakha est exclusivement conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, puisque son opinion n’est pas soutenue par un autre tanna.
La Guemara demande : Et Rabbi Elazar est-il en fait conforme à l’opinion de Rabbi Eliezer ? Mais la Guemara (Yevamot 111b) n'explique-t-elle pas que les deux opinions du rabbin Eliezer et du rabbin Elazar sont nécessaires, car elles s'appliquent à des cas différents, et ne sont donc pas comparables ? La Guemara suggère une nouvelle réponse : la décision concernant le mariage par lévirat est plutôt un exemple plus faible d'un cas où la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer parce que le rabbin Yehuda ben Bava tient conformément à son opinion.
Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda ben Bava a témoigné sur cinq points de halakha : Normalement, les refus de mariage des filles mariées par leur mère ou leurs frères sont découragés. Cependant, dans des cas précis où il est clair que si le mariage devait rester en vigueur, cela engendrerait des problèmes liés au lévirat et à la ḥalitza, le tribunal persuade les filles mineures de refuser de continuer à vivre avec leur mari, résolvant ainsi les complications liées au mariage. cas.
Et il a également déclaré qu'on peut autoriser une femme qui cherche à se remarier après avoir appris le décès de son mari à se marier sur la base du témoignage d'un seul témoin, par opposition aux deux témoins requis pour d'autres questions de témoignage. Et il a en outre témoigné qu'un coq a été lapidé à Jérusalem pour avoir tué une personne, afin d'enseigner que la loi de la Torah exigeant la lapidation d'un bœuf qui a tué une personne (voir Exode 21 : 28) s'applique également aux autres animaux. Et il a témoigné du vin vieux de quarante jours qui était utilisé pour la libation sur l'autel. Et enfin, il a témoigné de l'offrande quotidienne du matin qui était sacrifiée à quatre heures de la journée.
La Guemara conclut sa preuve : Lorsque la baraita enseigne que le rabbin Yehuda ben Bava a témoigné que le tribunal persuade les filles mineures de refuser de continuer à vivre avec leur mari, quelle est la signification de la référence aux filles mineures au pluriel ? Cela ne fait-il pas référence à la fille mineure qui fait l'objet de la décision du rabbin Elazar et à l'autre qui fait l'objet de la décision du rabbin Eliezer ? Apparemment, le rabbin Yehuda ben Bava se conforme à l'opinion du rabbin Eliezer dans le cas du refus du mineur. Si tel est le cas, cette décision constitue une preuve plus faible que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer dans les cas extérieurs au Seder Teharot. La Guemara répond : Non, qu'entend-on par le pluriel : Filles mineures ? Cela signifie les filles mineures en général, c'est-à-dire toutes les filles mineures dans les cas où la décision du rabbin Elazar s'applique.
La Guemara conteste : Si oui, en ce qui concerne la halakha énumérée dans la baraïta selon laquelle on peut permettre à une femme de se marier sur la base du témoignage d'un seul témoin, qu'elle enseigne également : Les femmes, au pluriel, et nous dirons que c'est faisant référence aux femmes en général. Plutôt, du fait qu'ici il enseigne : Une femme, et pourtant ici il enseigne : Filles mineures, concluez de cette divergence que Rabbi Yehuda ben Bava enseigne spécifiquement sa décision à propos de deux filles mineures : Celle qui fait l'objet de la décision de Rabbi Elazar. décision et celui qui fait l'objet de la décision du rabbin Eliezer. La Guemara commente : En effet, concluez-en que Rabbi Yehuda ben Bava tient conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer.
§ Et de même, Rabbi Elazar dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer dans quatre cas. La Guemara demande : Et il n'y en a plus ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna que Rabbi Eliezer dit : Le tribunal ordonne au mineur de refuser de rester marié avec lui, et Rabbi Elazar a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer ? La Guemara ajoute : Et si vous diriez que lorsque Rabbi Elazar a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer dans quatre cas, il voulait dire quatre cas au sein du Seder Teharot, mais dans les autres ordres de la Mishna, il y a de nombreux cas. , existe-t-il vraiment d'autres cas similaires ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Shevi'it 7 : 6) que la halakha des plantes odorantes suivantes : la rose, le henné, le ciste et le baume, est qu'elles ont le caractère sacré de l'année sabbatique, et l'argent échangé contre eux a le caractère sacré de l'année sabbatique. De plus, ils ont la halakha d’éradication et l’argent échangé pour eux a la halakha d’éradication. Et à propos de cette mishna, Rabbi Pedat a dit : Qui est le tanna qui a enseigné que le baume a le statut de fruit, et n'est pas simplement de la sève, et qu'il a donc le caractère sacré de l'année sabbatique ? C'est le rabbin Eliezer.
La Guemara continue : Et Rabbi Zeira dit à Rabbi Pedat : ​​On peut voir que de toi et de ton père, c'est-à-dire entre vous deux, vous avez permis le baume au monde, puisque la décision de Rabbi Eliezer n'est certainement pas acceptée. Comme tu l'as dit : Qui est le tanna qui a enseigné que le baume a le statut de fruit ? C'est le rabbin Eliezer. Et votre père, Rabbi Elazar, a dit que la halakha n'est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer que dans quatre cas.
La Guemara explique la difficulté : Et s'il est vrai que Rabbi Elazar faisait référence uniquement au Seder Teharot, alors laissez Rabbi Pedat dire à Rabbi Zeira : Quand mon père a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer dans quatre cas , il ne parlait que de quatre cas au sein du Seder Teharot, mais dans les autres ordres, il y en a d'autres. Du fait que Rabbi Pedat n’a pas répondu de cette manière, il n’y a évidemment aucun cas dans les autres ordres de la Mishna où, selon Rabbi Elazar, la halakha soit conforme à l’opinion de Rabbi Eliezer.
La Guemara demande : Mais le cas où l'amora Rabbi Elazar a déclaré que la halakha est conforme à l'opinion du Rabbin Eliezer concernant la persuasion d'une mineure de refuser de rester mariée à son mari, est difficile. Cela est apparemment en contradiction avec l'affirmation selon laquelle il n'y a que quatre cas dans lesquels le rabbin Elazar statue conformément à l'opinion du rabbin Eliezer. La Guemara répond : Là, la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer uniquement parce que la tanna de Rabbi Elazar est conforme à son opinion. Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Elazar dit : Le tribunal ordonne à la mineure de refuser de rester mariée avec lui, annulant ainsi son mariage rétroactivement.
La Guemara demande : Et Rabbi Elazar est-il conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer dans ce cas du mineur ? Mais la Guemara d'Yevamot n'explique-t-elle pas que les opinions du rabbin Eliezer et du rabbin Elazar sont nécessaires et ne sont donc pas comparables ? La halakha est plutôt conforme à l’opinion du rabbin Eliezer dans ce cas, car le rabbin Yehuda ben Bava est conforme à son opinion, comme expliqué précédemment.
La Guemara demande : Et n'y a-t-il plus de cas dans lesquels Rabbi Elazar soutient que la halakha est conforme à Rabbi Eliezer ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Berakhot 33a) : On récite la prière de distinction entre le sacré et le profane [havdala], dite dans la prière du soir qui suit le Shabbat et les fêtes, dans la quatrième bénédiction de la prière d'Amida : Qui accorde gracieusement la connaissance. Rabbi Akiva dit : On récite la havdala comme une quatrième bénédiction en soi. Rabbi Eliezer dit qu'on le récite en guise de bénédiction d'action de grâce. Et à propos de cette dispute, Rabbi Elazar dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer.
Le rabbin Abba a expliqué en guise d'explication : Ce cas est différent, car ce n'est pas l'opinion du rabbin Eliezer lui-même. Au contraire, il a déclaré cette décision au nom de Rabbi Ḥanina ben Gamliel, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva dit : On récite la havdala comme une quatrième bénédiction en soi ; Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : On le récite en bénédiction d'action de grâce.

Daf 8b

La Guemara demande : Mais Rabbi Eliezer n'était-il pas beaucoup plus âgé que Rabbi Ḥanina ben Gamliel ? Comment Rabbi Eliezer aurait-il pu citer l’opinion de Rabbi Ḥanina ben Gamliel ? La Guemara répond : La raison pour laquelle Rabbi Elazar a statué que la halakha était conforme à l’opinion de Rabbi Eliezer dans ce cas était plutôt parce que Rabbi Ḥanina ben Gamliel avait statué conformément à son opinion.
Et le rabbin Ḥanina ben Gamliel est-il vraiment conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : la nuit de Yom Kippour, on prie sept bénédictions dans la prière d'Amida et on se confesse ; dans la prière du matin, on prie sept bénédictions et on se confesse ; dans la prière supplémentaire, on prie sept bénédictions et on se confesse ; dans la prière de l'après-midi, on prie sept bénédictions et on se confesse ; et dans la prière ne'ila, on prie également sept bénédictions et on se confesse. Pour la prière du soir à la fin de Yom Kippour, on prie sept bénédictions dans une version abrégée des dix-huit bénédictions de la prière Amida de la semaine. On récite les trois premières bénédictions, les trois dernières et une bénédiction intermédiaire qui comprend une forme abrégée des autres bénédictions de la semaine.
Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit au nom de ses ancêtres : On récite les dix-huit bénédictions complètes, car il lui est demandé de réciter la havdala dans la quatrième bénédiction de la Amida : Qui accorde gracieusement la connaissance. La Havdala ne peut pas être insérée dans la version abrégée. De toute évidence, le rabbin Hanina ben Gamliel n'est pas d'accord avec la décision du rabbin Eliezer selon laquelle on récite la havdala dans la bénédiction de l'action de grâce, l'une des trois dernières bénédictions de la prière d'Amida. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit en guise d'explication : Rabbi Ḥanina ben Gamliel a exprimé cette opinion au nom de ses ancêtres, mais lui-même ne partage pas cette opinion.
§ Plus tôt, le rabbin Zeira a remis en question l'affirmation du rabbin Pedat, fils du rabbin Eliezer, selon laquelle le Sage qui détient ce baume est considéré comme un fruit et a donc le caractère sacré de l'année sabbatique est le rabbin Eliezer. Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Et vous ? Ne pensez-vous pas que le tanna qui a enseigné que la sève du baume a le statut de fruit est Rabbi Eliezer ? Car n'avons-nous pas appris dans une mishna (Orla 1:7) que Rabbi Eliezer dit : Quant à celui qui fait cailler du fromage dans la sève d'orla, le fromage est interdit, car la sève est considérée comme le fruit de l'arbre. .
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna qui traite du baume est conforme à l'opinion des rabbins. Comme les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer uniquement en ce qui concerne la sève de l'arbre, ils sont également d'accord avec lui dans le cas de la sève du fruit. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Orla 1 :7) que Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu explicitement que dans le cas de celui qui fait cailler du fromage dans la sève des feuilles ou dans la sève des racines d'un arbre orla, le fromage est autorisé. . Mais s'il est caillé dans la sève de figues vertes, cela est interdit, car cette sève est considérée comme un fruit.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Lorsque les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer, c'est à propos d'un arbre qui porte des fruits. Mais dans le cas d’un arbre qui ne porte pas de fruit, ils conviennent que sa sève est considérée comme son fruit. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevi'it 7 : 6) que Rabbi Shimon dit : Le caractère sacré de l'année sabbatique ne s'applique pas à la sève. Et les rabbins disent : Le caractère sacré de l’année sabbatique s’applique effectivement à la sève, car sa sève est son fruit.
La Guemara explique la preuve : Qui sont ces rabbins ? Ne sont-ils pas les rabbins qui ne sont pas d’accord avec le rabbin Eliezer ? Si tel est le cas, cela démontre qu’ils sont d’accord dans le cas d’un arbre qui ne porte pas de fruits. La Guemara rejette cette preuve : Un certain ancien dit à Rabbi Zeira que voici ce que dit Rabbi Yoḥanan : Qui sont les rabbins dans cette mishna ? C'est le rabbin Eliezer qui a dit que sa sève est considérée comme son fruit.
La Guemara demande : Si c’est l’opinion du rabbin Eliezer, pourquoi discutent-ils spécifiquement du cas d’un arbre qui ne porte pas de fruits ? Même dans le cas d’un arbre qui porte des fruits, Rabbi Eliezer soutient que sa sève est comme son fruit. La Guemara répond : Rabbi Eliezer leur a exposé son opinion conformément à la déclaration des rabbins eux-mêmes, comme suit : Selon mon opinion, même en ce qui concerne un arbre qui porte des fruits, sa sève est également considérée comme son fruit. Mais selon votre avis, vous devriez au moins être d'accord avec moi, dans le cas d'un arbre qui ne porte pas de fruit, que sa sève est considérée comme son fruit. Et les rabbins ont dit en réponse au rabbin Eliezer : Ce n’est pas différent. La sève n’est pas considérée comme un fruit, qu’elle provienne d’un arbre fruitier ou d’un arbre stérile.
§ La Mishna enseigne : Qui est la femme caractérisée comme vierge dans ce contexte ? Il s'agit de toute femme qui n'a pas vu couler le sang menstruel au cours de ses jours, même si elle était mariée et a eu des saignements résultant des rapports sexuels consommant son mariage. Les Sages ont enseigné : Si elle était mariée et qu'elle voyait couler du sang dû à son mariage, c'est-à-dire du sang résultant de la déchirure de son hymen ; ou si elle a accouché et a vu du sang à cause de l'accouchement, je l'appelle toujours vierge dans ce contexte. La raison en est que lorsqu'ils ont dit : Vierge ici, ils voulaient dire une vierge de sang menstruel, c'est-à-dire une personne qui n'a pas encore vu le flux menstruel, et non une vierge au sang d'hymen, c'est-à-dire une personne qui n'a pas eu de saignement à cause d'un hymen déchiré. .
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Kahana n'a-t-il pas dit qu'un sage a enseigné : Il existe trois types de vierges : une humaine vierge, une terre vierge et un sycomore vierge. Un être humain vierge est une femme tant qu’elle n’a pas eu de relations sexuelles. La pertinence de cette désignation est que seule une vierge est autorisée à épouser un grand prêtre (voir Lévitique 21 : 13-14). Alternativement, la pertinence est que son contrat de mariage est de deux cents dinars, au lieu des cent dinars dans le contrat de mariage d'une non-vierge.
La terre vierge est broyée tant qu'elle n'a pas été travaillée. La pertinence de cette désignation concerne le ruisseau asséché mentionné dans la Torah. Lorsque le cadavre d'une victime d'un meurtre est retrouvé entre deux villes et que le meurtrier est inconnu, la Torah déclare que le cou d'une génisse est brisé dans un endroit qui n'a pas été travaillé. Alternativement, la pertinence concerne l’achat et la vente. Si l’on précise qu’il achète une terre vierge, on la définit comme une terre qui n’a jamais été exploitée.
Enfin, un sycomore vierge reste un sycomore tant qu'il n'a pas été abattu, c'est-à-dire coupé pour favoriser sa croissance. La pertinence de cette désignation concerne l'achat et la vente. Si l'on précise qu'il achète un sycomore vierge, il est défini comme un sycomore jamais abattu. Alternativement, la pertinence concerne l'interdiction de l'abattre pendant l'année sabbatique, comme nous l'avons appris dans une mishna : (Chevi'it 4 : 5) : On ne peut pas abattre un sycomore vierge pendant l'année sabbatique, car il est considéré comme travail, car cela favorise la croissance de l’arbre. La Guemara explique sa question : Et s'il est vrai qu'il existe un concept de vierge à partir du sang menstruel, que le tanna de cette baraita enseigne également ce type de vierge.
La Guemara cite plusieurs réponses. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Lorsque le Sage enseigne la liste des vierges, il inclut uniquement un élément qui n'a pas de modificateur, mais il n'enseigne pas un élément qui a un modificateur. Un humain vierge, une terre vierge et un sycomore vierge peuvent être mentionnés sans autre modificateur. A l’inverse, une vierge en ce qui concerne le sang menstruel ne peut être désignée simplement par le terme non modifié : Vierge. Rav Sheshet, fils de Rav Idi, dit : Lorsque le Sage enseigne la liste des vierges, il inclut uniquement un élément qui dépend d'une action extérieure, par exemple, les rapports sexuels dans le cas d'une vierge humaine ou l'abattage dans le cas d'une vierge. sycomore. Mais il n’enseigne pas un sujet qui ne dépend pas d’une action extérieure, comme le flux menstruel d’une femme.
Rabbi Ḥanina, fils du Rav Ika dit : Lorsque le Sage enseigne la liste des vierges, il n'inclut qu'un élément qui ne reviendra pas plus tard à son état d'origine. Mais il n’enseigne pas un sujet qui reviendra plus tard à son état d’origine, comme le flux menstruel d’une femme qui cesse lorsqu’elle atteint un âge avancé. Ravina dit : Lorsque le Sage enseigne la liste des vierges, il inclut uniquement un article sur lequel un acheteur est particulier, comme celui qui achète un sycomore vierge. Mais il n'enseigne pas un article sur lequel l'acheteur n'est pas particulier, par exemple le sang menstruel d'une femme.
La Guemara demande : Et un acheteur, c'est-à-dire un mari potentiel, n'est-il pas particulièrement attentif à son sang menstruel ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Hiyya dit : Tout comme le levain est fortuit pour la pâte, le sang est également fortuit pour une femme ; et il est enseigné dans une autre baraita au nom de Rabbi Meir : Toute femme dont le sang est abondant, ses enfants sont abondants ? Un mari potentiel serait certainement attentif à ce facteur. La Guemara propose une réponse alternative : lorsque le Sage enseigne la liste des vierges, il n'inclut qu'un article que les acheteurs sont impatients d'acheter. Mais il n'enseigne pas un objet que les acheteurs ne sont pas désireux d'acheter, par exemple une femme sans sang menstruel.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Qu'est-ce qu'une terre vierge ? C'est tout sol qui soulève des mottes de terre dures et dont la saleté n'est pas meuble. Si l'on trouve un tesson de faïence dans la terre, on sait ainsi qu'il a été travaillé autrefois et qu'il ne s'agit pas d'une terre vierge. Si l’on trouve de la roche dure, c’est un sol vierge.
§ La Mishna enseigne : Le temps d'une femme enceinte est suffisant à partir du moment de sa grossesse où l'existence de son fœtus est connue de tous ceux qui la voient. La Guemara demande : Et combien de temps faut-il s'écouler pour que le fœtus soit connu ? Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : Trois mois. Et bien qu'il n'y ait aucune preuve explicite qu'un fœtus soit visible après trois mois de grossesse, il y a une allusion à ce sujet, comme il est dit : « Et il arriva environ trois mois après qu'il fut dit à Juda, en disant : Tamar, ta belle-fille, s'est prostituée » (Genèse 38 :24).
La Guemara demande : Pourquoi le rabbin Meir appelle-t-il cela une simple allusion à la question ? Un verset explicite est écrit, et c'est une preuve significative. La Guemara répond : Ce n'est qu'une allusion car il y a des femmes qui accouchent au bout de neuf mois et il y en a d'autres qui accouchent au bout de sept mois. Bien que le verset indique qu’un fœtus est connu de tous après trois mois, il est possible que cela ne s’applique qu’à une grossesse de neuf mois. Puisque dans le cas d'une grossesse de neuf mois, le fœtus est reconnaissable après un tiers de la grossesse complète, dans le cas d'une grossesse de sept mois, le fœtus serait également visible après un tiers de la grossesse complète, c'est-à-dire à deux et un tiers de mois. C’est pourquoi le rabbin Meir enseigne que dans tous les cas, le fœtus n’est connu qu’au bout de trois mois.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne une femme qui avait un statut présumé qu'elle était enceinte et qu'elle a vu du sang, et ensuite elle a fait une fausse couche d'air, ou de tout ce qui n'est pas un fœtus viable, elle conserve son statut présumé, et donc son le temps suffit à ce flux sanguin, c'est-à-dire qu'il la rend impure seulement à partir de ce moment-là, et non rétroactivement, car même un fœtus non viable lui donne un statut de grossesse complète.
Et même s'il n'y a aucune preuve explicite à ce sujet que même une grossesse qui se termine par une fausse couche est comme une grossesse à part entière, il y a une allusion à ce sujet, comme il est dit : « Nous avons été enceintes, nous nous avons souffert, nous avons comme produit du vent » (Ésaïe 26 : 18). Ce verset indique que même celle qui fait une fausse couche est considérée comme ayant été enceinte. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle cela est appelé une simple allusion à ce sujet ? Ce verset explicite est une preuve significative. La Guemara répond : Lorsque ce verset a été écrit, il a été écrit en ce qui concerne les mâles comme étant des enfants. L'allusion à la procréation dans le verset est symbolique, donc des déductions halakhiques ne peuvent pas être tirées de .
Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita : Si une femme a ressenti des douleurs de travail pendant deux jours, au cours desquels elle a vu un écoulement de sang, et que le troisième jour elle a fait une fausse couche d'air ou de tout ce qui n'est pas un fœtus viable, cette femme accouche. comme un zava, et le sang est traité comme du sang d'un zava à tous égards. La Guemara explique la contradiction : Et si vous dites que la fausse couche d'un fœtus non viable est considérée comme une naissance correcte, cela est problématique,

Daf9a

Quant au sang émis lors des douleurs de l'accouchement à l'approche du moment d'un accouchement approprié, le Miséricordieux le considère comme pur et ne doit pas être traité comme le sang d'un zava. Rav Pappi dit : La fausse couche n'est pas considérée comme une naissance appropriée et donc son sang est considéré comme le sang d'un zava. Et laissez de côté la première baraita et n'y soulevez pas de contradiction, car la halakha selon laquelle une femme qui voit le sang menstruel est rétroactivement impure pendant une période de vingt-quatre heures, qui est le sujet en discussion dans cette baraita, s'applique par les rabbiniques. loi, et ils n’ont pas imposé cette rigueur dans le cas d’une femme qui fait une fausse couche.
Rav Pappa dit : La raison de la halakha selon laquelle une femme enceinte n'est pas rétroactivement impure lorsqu'elle saigne est uniquement parce que sa tête et ses membres lui semblent lourds. Son état physique est compromis, ce qui entraîne également l’arrêt de son cycle menstruel régulier. Ici aussi, dans le cas d'une grossesse qui précède une fausse couche, même si elle n'est pas considérée comme un accouchement approprié, sa tête et ses membres lui ont semblé lourds pendant sa grossesse, et on peut donc supposer qu'elle n'a pas connu d'accouchement préalable. flux menstruel.
Concernant le jugement de la Mishna selon lequel le temps d'une femme enceinte est suffisant, Rabbi Yirmeya a demandé à Rabbi Zeira : Si elle a vu du sang et seulement ensuite son fœtus est devenu connu de tous ceux qui la voient, quelle est la halakha ? On peut affirmer que puisqu'au moment où elle a vu le sang, son fœtus n'était pas encore connu, elle devient donc impure ; ou peut-être, puisqu'elle a vu du sang à proximité du moment où son fœtus a été connu, elle ne devient pas impure.
Rabbi Zeira lui dit : La raison pour laquelle la halakha selon laquelle le temps d'une femme enceinte est suffisant est uniquement parce que sa tête et ses membres lui semblent lourds. Dans ce cas, où elle ignorait encore sa grossesse au moment où elle voyait ses règles couler, ni sa tête ni ses membres ne lui semblaient lourds. Elle est donc rétroactivement impure, comme toute autre femme.
§ Un certain ancien demanda à Rabbi Yoḥanan : Si le moment du cycle menstruel fixe d'une femme arrive pendant sa grossesse et qu'elle n'a pas effectué d'examen, quelle est la halakha ? Je soulève ce dilemme uniquement selon l'avis de celui qui a dit que l'obligation pour une femme de procéder à un auto-examen pendant son cycle menstruel fixé s'applique par la loi de la Torah. Qu’est-ce que la halakha ? Selon cet avis, on peut affirmer que puisque l'obligation d'un examen pendant son cycle menstruel fixe est prévue par la loi de la Torah, elle est tenue de procéder à un examen même pendant sa grossesse. Ou peut-être que, puisque son sang s’est arrêté, comme une femme enceinte n’a généralement pas de flux sanguin menstruel, elle n’est pas obligée de procéder à un examen.
Rabbi Yohanan lui dit : Tu as appris la réponse à ton dilemme grâce à une mishna (39a) : Rabbi Meir dit : Si une femme se cachait du danger et que le moment de son cycle menstruel fixe arrivait et qu'elle ne s'examinait pas, néanmoins elle est rituellement pure, car on peut supposer qu'elle n'a pas eu de saignement parce que la peur dissipe le flux de sang menstruel. Rabbi Yoḥanan explique la preuve : La raison pour laquelle elle est pure est qu'il y a de la peur, d'où on peut déduire que dans le cas où il n'y a pas de peur et que le moment de son cycle menstruel fixe est arrivé et qu'elle ne s'est pas examinée, elle le ferait. être impur.
Rabbi Yoḥanan conclut : Évidemment, du fait que Rabbi Meir déclare qu'une femme est impure si la période de ses règles s'est écoulée sans un examen approprié, il soutient que l'obligation pour une femme de procéder à un examen au moment de son cycle menstruel fixé s'applique par la loi de la Torah. Et pourtant, comme il y a de la peur, son sang s'est arrêté et on ne lui demande pas de procéder à un examen. Ici aussi, dans le cas d'une femme enceinte, son sang s'est arrêté et elle n'est donc pas tenue de procéder à un examen.
§ La Mishna enseigne : Le temps d'une femme qui allaite est suffisant jusqu'à ce qu'elle sevre son enfant de l'allaitement. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (voir Tosefta 2 : 1) : En ce qui concerne une femme qui allaite dont l'enfant meurt dans les vingt-quatre mois suivant sa naissance, elle est comme toutes les autres femmes en ce qui concerne son état d'impureté après avoir vu le sang menstruel, et elle transmet donc l'impureté rituelle rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures ou d'examen en examen. Par conséquent, si une femme continue à allaiter son enfant pendant quatre ou cinq ans, son temps est suffisant et elle ne transmet pas d'impureté rétroactivement pendant les quatre ou cinq années entières. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yéhouda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent tous : En ce qui concerne les femmes qui allaitent, leur temps est suffisant pour vingt-quatre mois entiers. Par conséquent, si elle l'a soigné pendant quatre ou cinq ans, après les vingt-quatre premiers mois, elle transmet l'impureté rituelle rétroactivement pour une période de vingt-quatre heures ou d'examen en examen.
La Guemara discute le raisonnement de chaque opinion : Lorsque vous analysez la question, vous constaterez qu'il faut dire que selon la déclaration du rabbin Meir, le cas est que le sang menstruel se gâte et devient du lait. Il s’ensuit donc que ce statut perdure aussi longtemps qu’elle allaite. En revanche, selon la déclaration de Rabbi Yosei, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, ses membres se disloquent et son esprit, c'est-à-dire sa pleine force et son cycle menstruel régulier, ne lui revient qu'après vingt-quatre mois.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la déclaration de Rabbi Meir : Par conséquent, si une femme continue à allaiter son enfant pendant quatre ou cinq ans, son temps est suffisant ? Puisque son raisonnement est que le sang menstruel d’une femme qui allaite se gâte et devient du lait, il est évident que cela s’applique aussi longtemps qu’elle continue à l’allaiter. La Guemara répond : Cette déclaration est en effet étrangère. Cela sert simplement à établir un parallèle entre la déclaration du Rabbin Meir et celle des autres Sages. En d'autres termes, il a été ajouté en raison de la déclaration : Par conséquent, si elle l'a soigné pendant quatre ou cinq ans, alors après les vingt-quatre premiers mois, elle transmet l'impureté rituelle rétroactivement pour une période de vingt-quatre heures ou d'examen en examen, ce qui fait référence à l'opinion du rabbin Yosei.
La Guemara demande en outre : Et pourquoi ai-je besoin de cette déclaration : Par conséquent, si elle l'a soigné pendant quatre ou cinq ans, alors après les vingt-quatre premiers mois, elle transmet l'impureté rituelle rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures. ou d'examen en examen, ce qui fait référence à l'opinion du rabbin Yosei ? La Guemara explique que cette clause est nécessaire, de peur que vous ne disiez que Rabbi Yosei soutient qu'il y a deux raisons pour lesquelles le temps d'une femme enceinte est suffisant, à la fois parce que son sang se gâte et parce que ses membres se disloquent. Par conséquent, la clause additionnelle nous enseigne que Rabbi Yosei soutient que la raison est seulement que ses membres se disloquent, et par conséquent elle transmet l'impureté rétroactive après vingt-quatre mois.
Cette explication est également enseignée dans une baraita : Le sang menstruel se gâte et devient du lait ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Ses membres se disloquent et son esprit ne lui revient que vingt-quatre mois. La Guemara analyse leurs raisons respectives. Rabbi Ilai dit : Quelle est la raison de Rabbi Meir ? Il est basé sur un verset, tel qu'il est écrit : « Qui peut faire sortir ce qui est pur de ce qui est impur ? N'est-ce pas Celui-là ? (Job 14 : 4). En d'autres termes, n'est-il pas vrai que l'Un, c'est-à-dire Dieu, peut faire sortir une chose pure, comme le lait, d'une chose impure, comme le sang menstruel ?
La Guemara demande : Et les autres Sages, c'est-à-dire Rabbi Yosei, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, comment interprètent-ils ce verset ? Rabbi Yohanan dit que selon ces Sages, ce verset fait référence au sperme, qui est impur, et pourtant la personne qui en est formée est pure.
Et Rabbi Elazar dit : Ces Sages soutiennent que ce verset fait référence à l'eau d'aspersion, c'est à dire à l'eau de purification mélangée aux cendres de la génisse rousse. Comme l'individu qui asperge l'eau et celui sur qui l'eau est aspergée sont tous deux purs, et pourtant celui qui touche l'eau de purification devient impur. La Guemara demande : Celui qui asperge l’eau est-il réellement pur ? Mais n'est-il pas écrit : « Celui qui asperge l'eau d'aspersion lavera ses vêtements, et celui qui touche l'eau d'aspersion sera impur jusqu'au soir » (Nombres 19 :21) ? La Guemara répond : Quelle est la signification du terme : « Celui qui asperge » ? Cela signifie : Celui qui touche.
La Guemara demande : Mais il est écrit : « Celui qui asperge », et il est écrit dans le même verset : « Et celui qui touche ». Comment ces deux termes peuvent-ils désigner le même individu ? Et de plus, ce verset déclare que celui qui asperge nécessite de laver ses vêtements, ce qui indique un niveau d'impureté grave, tandis que celui qui touche n'exige pas de laver ses vêtements. Évidemment, l’expression « celui qui asperge » ne fait pas référence à celui qui touche. La Guemara explique plutôt : Quelle est la signification de : « Celui qui asperge » ? Cela fait référence à celui qui transporte les eaux de purification.
La Guemara demande : Mais si c’est le cas, que la Torah écrive explicitement : Celui qui porte. Pourquoi parle-t-on de « celui qui asperge » alors qu’il fait référence au transport ? La Guemara répond : L'utilisation du terme aspersion en référence au port nous enseigne qu'on ne devient impur qu'en portant la mesure requise pour l'aspersion. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que l'arrosage nécessite une mesure minimale d'eau. Mais selon celui qui disait que l’arrosage ne nécessite pas un minimum de mesure d’eau, que dire ? Selon cet avis, il n'existe apparemment aucune notion de mesure requise pour l'arrosage.
La Guemara répond : Même selon celui qui dit que l'aspersion ne nécessite pas une mesure minimale d'eau, cette affirmation s'applique uniquement à la mesure d'eau de purification qui doit être aspergée sur le dos, c'est-à-dire sur le corps, de l'homme impur. . À cet égard, n’importe quel montant suffira. Mais quant au récipient dans lequel on plonge l'hysope pour en asperger l'eau, il faut une certaine mesure d'eau. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 12 : 5) : Quelle quantité d'eau doit-il y avoir dans le récipient pour qu'il soit suffisant pour l'aspersion ? Il doit suffire de tremper le sommet des tiges de la branche d'hysope, utilisée dans le rite de purification, dans l'eau et de l'arroser.
La Guemara conclut la discussion sur les eaux de purification par l'observation suivante : Et c'est le sens de ce que dit le roi Salomon : « J'ai dit que je deviendrais sage, mais cela m'échappe » (Ecclésiaste 7 :23). Selon la tradition, même Salomon, dans sa grande sagesse, ne pouvait pas comprendre la nature contradictoire de l’aspersion d’eau de purification, car elle rend pure une personne impure et une personne pure impure.
§ La Mishna enseigne : Qui est la femme qualifiée de femme âgée dans ce contexte ? Il s'agit de toute femme pour laquelle trois cycles menstruels typiques de trente jours se sont écoulés à un stade de sa vie proche de son âge avancé, au cours duquel elle n'a pas vu de sang menstruel. La Guemara demande : Qu’est-ce qui est considéré comme proche de la vieillesse ? Rav Yehuda dit : Toute femme dont ses amis disent qu'elle est une femme âgée. Et Rabbi Shimon dit :

Daf9b

C'est n'importe quelle femme assez âgée pour qu'on l'appelle : Mère [Imma], Mère, et elle n'est pas gênée. Le rabbin Zeira et le rabbin Shmuel bar Rav Yitzḥak ne sont pas d’accord sur cette question. On dit que la définition est toute femme qui ne s'offusque pas d'être appelée : Mère, Mère. Et l’autre dit que c’est n’importe quelle femme qui n’est pas gênée par ça. La Guemara demande : Quelle est la différence entre leurs définitions ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où une femme est gênée mais ne s'offusque pas lorsqu'elle est appelée : Mère.
La Guemara demande : Et quelle est la durée d’un cycle menstruel typique ? Reish Lakish dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia : Le cycle menstruel moyen dure trente jours. Et Rava dit que Rav Hisda dit : Cela fait vingt jours. La Guemara note : Et ils ne sont pas en désaccord. Un sage, Rav Yehuda Nesia, compte tous les jours de son cycle, y compris les jours d'impureté et les jours de pureté. Et l'autre Sage, Rav Hisda, ne compte pas les jours d'impureté, c'est-à-dire les sept jours d'impureté d'une femme en période de règles et les trois jours d'observation de Ziva.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne une femme âgée chez qui se sont écoulées trois cycles menstruels typiques de trente jours et qui a ensuite vu un écoulement de sang menstruel, son temps est suffisant. Et si trois autres cycles menstruels typiques de trente jours se sont écoulés pour elle et qu'elle a ensuite constaté un écoulement de sang menstruel, son temps est suffisant. Et si encore trois cycles menstruels typiques de trente jours se sont écoulés pour elle et qu'ensuite elle a constaté un écoulement de sang menstruel, après cette troisième fois, elle est maintenant comme toutes les femmes normales, et elle transmet des impuretés rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures. ou d'examen en examen.
La baraita continue : Et il n'est pas nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où elle a fait l'expérience des trois observations à intervalles réguliers de quatre-vingt-dix jours, car dans un tel cas, il est évident qu'elle assume le statut d'une femme normale qui transmet l'impureté rétroactivement. . Au contraire, même si elle avait des intervalles où elle diminuait, c'est-à-dire des saignements à des intervalles plus petits que cela, ou même si elle augmentait et des saignements à des intervalles plus longs, elle assume toujours le statut d'une femme qui transmet l'impureté rétroactivement.
La Guemara en déduit : La formulation de la baraita : Même si elle avait des intervalles où elle diminuait, indique qu'il n'est pas nécessaire d'enseigner la halakha dans le cas d'une femme qui a eu des saignements à intervalles réguliers. Ceci est déroutant, car au contraire, si elle avait des saignements à intervalles réguliers, elle fixait ainsi son cycle menstruel comme étant tous les trente jours, et selon Rabbi Dosa (4b), la halakha est que son temps est suffisant.
Et si vous dites que cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Dosa, puisqu'ils disent qu'une femme qui a un cycle menstruel fixe transmet l'impureté rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures, alors la baraita aurait dû être écrit de la façon inverse : disons : Et la halakha selon laquelle une femme âgée qui voit du sang menstruel à intervalles réguliers revient au statut de femme normale et transmet des impuretés rétroactivement ne s'applique pas seulement au cas où elle avait des intervalles où elle diminuait. ou augmenté, c'est-à-dire qu'elle a eu des saignements à moins ou à plus de quatre-vingt-dix jours d'intervalle, mais cette halakha s'applique même si elle a eu des saignements à intervalles réguliers.
La Guemara répond : Enseignez la baraita conformément à cette version modifiée : Et la halakha s'applique non seulement au cas où elle avait des intervalles où elle diminuait ou augmentait, mais c'est la halakha même si elle avait des saignements à intervalles réguliers. Et si vous préférez, dites plutôt que voici ce que dit la baraita : La halakha selon laquelle une femme âgée est rétroactivement impure ne s'applique pas au cas où elle a vu du sang menstruel à intervalles réguliers. Au lieu de cela, cela s'applique uniquement si elle a diminué ou augmenté, c'est-à-dire si elle a eu des saignements à des intervalles inférieurs ou supérieurs à quatre-vingt-dix jours. Mais si elle voit du sang à intervalles réguliers, elle fixe ainsi un cycle menstruel fixe de quatre-vingt-dix jours et son temps est suffisant. La Guemara ajoute : Et si oui, selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Dosa.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer dit : Concernant toute femme pour laquelle trois cycles menstruels typiques se sont écoulés au cours desquels elle n'a pas vu de sang menstruel, si elle a des saignements, son temps est suffisant. Rabbi Yosei dit : Dans le cas d'une femme enceinte et d'une femme qui allaite, qui ont eu trois cycles menstruels au cours desquels elles n'ont pas vu de sang menstruel, si elles ont ensuite vu du sang, leur temps est suffisant. Le rabbin Eliezer cite une preuve pour étayer son opinion. C'est enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant une certaine fille du village de Hitlo qui a arrêté d'avoir ses règles pendant trois cycles menstruels typiques, après quoi elle a eu ses règles. Et l'affaire fut portée devant les Sages, et ils dirent que son temps était suffisant et qu'elle ne transmettait pas d'impureté rétroactivement.
Les autres Sages dirent au Rabbin Eliezer : Les décisions rendues dans des circonstances urgentes ne constituent pas une preuve. La Guemara demande : Quelles étaient les circonstances d’urgence ? Certains disent que c'était pendant les années de famine, et d'autres disent que la jeune fille avait manipulé de nombreux objets rituellement purs et que les Sages étaient inquiets de la perte de ces objets purs s'ils étaient déclarés rétroactivement impurs.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident au cours duquel Rabbi Yehuda Hanasi a agi en statuant que la halakha était conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer. Après s'être rappelé que les collègues du rabbin Eliezer ne sont pas d'accord avec lui sur cette question et qu'il avait apparemment mal statué, il a néanmoins déclaré : Rabbi Eliezer est digne de confiance dans des circonstances urgentes. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Après s'être souvenu ? Si nous disons que cela signifie après qu'il s'est rappelé que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, mais conforme à l'opinion des rabbins, si tel est le cas, comment pourrait-il agir conformément à l'avis du rabbin Eliezer même dans des circonstances urgentes, puisque la halakha a été décidée contre lui ?
Il faut plutôt dire que la halakha n'avait pas été énoncée à ce sujet, ni conformément à l'opinion de ce Sage, Rabbi Eliezer, ni conformément à l'opinion de ce Sage, les Rabbins. Et quelle est la signification de : Après s’être souvenu ? Après que Rabbi Yehuda HaNasi se soit souvenu que ce n'était pas une seule autorité qui était en désaccord avec Rabbi Eliezer, mais que plusieurs Sages étaient en désaccord avec lui, et il existe un principe selon lequel la halakha est conforme à l'opinion de la plupart plutôt qu'à l'opinion d'un individu, il a néanmoins déclaré : Rabbi Eliezer est digne de confiance dans des circonstances urgentes.
La Guemara poursuit la discussion d'une femme qui n'a pas ses règles pendant trois cycles menstruels typiques. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Concernant une jeune fille de moins de douze ans, dont le moment de voir le sang menstruel n'est pas arrivé et qui a vu le sang menstruel, après la première fois, son temps est suffisant. Après la deuxième fois, son temps est à nouveau suffisant. Après la troisième fois, elle est comme toutes les femmes adultes normales, et donc elle transmet l'impureté rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures ou d'un examen à l'autre.
La baraita continue : Si elle a ensuite passé trois cycles menstruels attendus sans avoir de saignement, et qu'ensuite elle a vu du sang menstruel, elle retrouve le statut de jeune fille et son temps est suffisant. Et s'il arrive en outre qu'elle ait de nouveau passé trois cycles menstruels attendus sans avoir de saignement, puis qu'elle ait vu du sang menstruel, son temps est suffisant. Et si elle a passé trois cycles supplémentaires sans saignement et qu’elle a ensuite vu du sang menstruel, elle est comme toutes les femmes adultes normales. Elle est considérée comme une femme qui a des menstruations régulières à de longs intervalles avec des pauses de quatre-vingt-dix jours. Et donc elle transmet l'impureté rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures ou d'examen en examen.
La baraita conclut : Et en ce qui concerne une fille dont le moment de voir le sang menstruel est arrivé, c'est-à-dire, elle a atteint l'âge de douze ans, lorsqu'elle voit le sang menstruel pour la première fois, son temps est suffisant. Après la deuxième fois, elle transmet l'impureté rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures ou d'examen en examen. Si trois cycles menstruels se sont ensuite écoulés sans qu'elle ait des saignements, et qu'ensuite elle ait vu du sang menstruel, son temps est suffisant. Ceci est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, qui soutient que toute femme qui a eu trois cycles menstruels attendus sans avoir de saignements est présumée ne pas avoir ses règles.
Le Maître a dit dans la baraita : Si la jeune fille qui a commencé à avoir ses règles a passé trois cycles menstruels attendus sans avoir de saignement et a ensuite vu du sang menstruel, elle retrouve le statut de jeune fille et son temps est suffisant.

Daf10a

La Guemara demande : Quelle est la halakha si elle voit ensuite du sang menstruel à intervalles réguliers de cycles de trente jours ? Son temps est-il suffisant ou transmet-elle l'impureté de manière rétroactive ? Rav Giddel dit que Rav dit : Concernant la première et la deuxième fois où elle voit du sang menstruel, son temps est suffisant. Après la troisième fois, elle transmet l'impureté rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures ou d'examen en examen.
La baraita enseigne en outre, à propos d'une jeune fille qui n'a pas eu de saignement pendant trois cycles typiques et qui a ensuite vu du sang, et trois autres cycles menstruels attendus se sont déroulés sans qu'elle ait eu de saignement, puis elle a vu du sang menstruel, que son temps est suffisant. La Guemara demande : Quelle est la halakha si elle voit ensuite du sang menstruel à intervalles réguliers de cycles de trente jours ?
La Guemara répond : Rav Kahana dit que Rav Giddel dit que Rav dit : La première fois qu'elle voit du sang menstruel, son temps est suffisant. Après la deuxième fois, elle transmet l'impureté rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures ou d'examen en examen.
La Guemara demande : Qui est le tanna de la baraita ? La Guemara répond : Puisque la baraita enseigne qu'elle atteint le statut de femme adulte ordinaire à la troisième observation du sang menstruel, apparemment c'est le rabbin Yehuda HaNasi, qui a dit que la présomption est établie à deux reprises.
La Guemara soulève une difficulté : dites cette dernière clause : si elle a ensuite passé trois cycles menstruels attendus sans éprouver de saignement, et qu'ensuite elle a vu du sang menstruel, elle retrouve le statut de jeune fille et son temps est suffisant. Dans cette décision, nous arrivons à l'opinion du rabbin Eliezer, qui soutient que toute femme qui a eu trois cycles menstruels attendus sans avoir de saignements est présumée ne pas avoir ses règles et que son temps est suffisant. La baraïta est-elle conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi ou du rabbin Eliezer ?
Et si vous dites que le tanna de la baraita est Rabbi Yehuda HaNasi, et dans le cas d'une femme qui a trois cycles menstruels sans saignement, il tient en accord avec l'opinion de Rabbi Eliezer, mais est-il vraiment en accord avec avec cet avis ? La baraita ne déclare-t-elle pas qu'après que le rabbin Yehuda Hanasi se soit souvenu que plusieurs autorités étaient en désaccord avec la décision du rabbin Eliezer, il a dit : Rabbi Eliezer est digne de confiance dans des circonstances urgentes, c'est-à-dire uniquement dans des circonstances urgentes. La Guemara conclut : Le tanna de la baraïta est plutôt Rabbi Eliezer, et en ce qui concerne les cycles menstruels, il soutient l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, selon laquelle un cycle présumé est établi après deux occasions de voir du sang menstruel.
§ Concernant une jeune fille qui commençait tout juste à avoir ses règles, la Guemara déclare : Si elle trouve une tache de sang entre la première et la deuxième fois qu'elle voit du sang menstruel, elle est pure. Si c'est entre la deuxième et la troisième fois, Ḥizkiyya dit : Elle est impure ; Rabbi Yohanan dit : Elle est pure. La Guemara explique le raisonnement derrière leurs opinions respectives. Hizkiyya dit : Elle est impure, car si elle avait vu le sang menstruel, cela la rendrait impure. Par conséquent, sa tache de sang est également impure. Et Rabbi Yohanan dit : Elle est pure, puisqu’elle n’a pas encore atteint le statut présumé de celle qui voit le sang menstruel. C’est pourquoi nous ne la rendons pas impure à cause de sa tache de sang.

Daf10b

Rabbi Ilai s'oppose à cette décision de la Hizkiyya : Et quelle est la différence entre ce cas d'une fille qui n'a pas encore commencé à avoir ses règles et une vierge menstruelle récemment mariée dont la tache est considérée comme pure aussi longtemps que son sang est pur, puisque la tache est présumé provenir de son hymen déchiré ? Rabbi Zeira lui dit : En ce qui concerne cette vierge menstruelle, sa sécrétion [sirfah] est courante, c'est-à-dire que le sang de son hymen déchiré se retrouve normalement pendant cette période. Par conséquent, toute tache de sang trouvée est également supposée provenir de son hymen. Mais dans le cas de cette jeune fille, sa sécrétion n’est pas courante. Par conséquent, si une tache de sang est détectée, il s’agit probablement de sang menstruel.
§ Ulla dit que Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : À propos d'une jeune fille dont le moment de voir le sang menstruel n'est pas arrivé et elle a vu le sang menstruel une fois puis une seconde fois, mais pas le troisième fois cela ferait d'elle une femme qui voit régulièrement du sang menstruel, sa salive et le vêtement qu'elle marche qu'on trouve au marché sont purs si l'on ne sait pas si elle a ses règles. De même, sa tache de sang est également pure. Ulla a ajouté : Et je ne sais pas si cette décision concernant la tache est simplement la propre conclusion du rabbin Yoḥanan ou si cela fait également partie de l'opinion de son professeur.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il ? Autrement dit, qu’importe qui l’a dit ? La Guemara explique : Cela fait une différence qu'elle soit considérée comme la déclaration d'un Sage à la place de deux opinions dissidentes. Comme indiqué ci-dessus, Hizkiyya n'est pas d'accord avec cette décision et soutient que la tache de sang d'une jeune fille est impure après qu'elle a vu son sang menstruel deux fois. Si cette déclaration est à la fois l’opinion de Rabbi Shimon ben Yehotzadak et celle de Rabbi Yoḥanan, alors la décision de la Hizkiyya est contestée par deux Sages, ce qui signifie que son opinion est minoritaire. S’il s’agit uniquement de l’opinion de Rabbi Yoḥanan, alors les deux côtés sont égaux, un Sage soutenant chaque opinion.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie avec tous les marins [naḥotei yamma], ils énoncèrent cette décision comme étant la déclaration de Rabbi Shimon ben Yehotzadak. Si tel est le cas, Rabbi Yohanan rapportait sa propre opinion, qui faisait écho à celle de son professeur, Rabbi Shimon ben Yehotzadak, et donc la halakha est conforme à cette opinion majoritaire.
§ Rav Ḥilkiya bar Tovi dit : Concernant une jeune fille dont l'heure d'avoir ses règles n'est pas encore arrivée, même si elle émet continuellement du sang menstruel pendant les sept jours d'une période menstruelle typique, cela est considéré comme une seule observation de sang et elle reste dans la catégorie de celles qui manquent de sang jusqu'à ce qu'elle revoie deux fois encore du sang menstruel. La Guemara demande : Pourquoi Rav Hilkiya a-t-il interdit à Tovi d'insister : Même si elle a continuellement des pertes de sang menstruel, ce qui indique qu'il n'est pas nécessaire d'enseigner que c'est la halakha si elle arrête de voir des pertes et recommence ensuite ? Au contraire, si elle s'arrête et recommence, c'est comme si elle avait eu deux observations de sang menstruel.
La Guemara répond : C'est plutôt ce que Rav Ḥilkiya bar Tovi voulait dire : En ce qui concerne une jeune fille dont l'heure de voir le sang menstruel n'est pas arrivée, et elle évacue ensuite continuellement du sang menstruel pendant les sept jours d'une période menstruelle typique, il est considéré comme une seule observation de sang. En d’autres termes, il n’a pas prononcé le mot : Même.
Rav Shimi bar Hiyya dit : Le cas d'une femme qui a constamment des gouttes de sang menstruel n'est pas considéré comme une observation complète de sang. La Guemara exprime sa surprise face à cette affirmation : Mais elle a vu du sang. La Guemara répond : Dites que ce que Rav Shimi bar Ḥiyya voulait dire, c'est qu'elle n'est pas considérée comme celle qui saigne continuellement, mais plutôt comme celle qui s'arrête et recommence, même si elle goutte constamment.
La Guemara soulève une difficulté : du fait que Rav Shimi bar Ḥiyya prétend qu'une halakha différente s'applique à une femme qui goutte constamment du sang menstruel, on peut déduire que le sang de celle qui coule continuellement du sang menstruel coule comme une rivière pendant sept jours. . Mais c'est physiquement impossible. La Guemara explique : Dites plutôt que Rav Shimi bar Ḥiyya signifiait que le statut d'une femme qui coule constamment du sang menstruel n'est rien d'autre que le statut d'une femme qui coule continuellement du sang. Dans les deux cas, tout cela est considéré comme une seule observation.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : La présomption concernant les filles d'Israël est que jusqu'à ce qu'elles aient atteint leur maturité physique, elles ont le statut présumé de pureté rituelle, et les femmes adultes n'ont pas besoin de les examiner pour vérifier si elles sont rituellement purs avant de manipuler des objets consacrés ou du teruma. Une fois qu'elles ont atteint leur maturité physique, elles ont le statut présumé d'impureté rituelle, en raison de la possibilité d'écoulements menstruels inaperçus, et si elles sont encore mineures, les femmes adultes doivent les examiner pour vérifier si elles sont rituellement pures.
Rabbi Yehuda dit : Ils ne devraient pas les examiner à la main, car cela risquerait de les égratigner et de ruiner leur statut, car on supposerait qu'elles sont rituellement impures par le sang menstruel. Ils devraient plutôt les enduire d’huile à l’intérieur et les essuyer à l’extérieur. Et grâce à cette méthode, elles sont automatiquement examinées, c'est-à-dire que si à cet âge elles sont prêtes à avoir leurs règles, l'huile fera couler le sang.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit : Concernant une femme enceinte et une femme qui allaite pour lesquelles trois cycles menstruels attendus se sont écoulés au cours desquels elles n'ont pas vu de sang menstruel, si elle a ensuite vu du sang, son temps est suffisant. Un tanna enseigna une baraïta devant Rabbi Elazar : Rabbi Yosei dit : Concernant une femme enceinte et une femme qui allaite pour qui se sont écoulées trois cycles menstruels attendus au cours desquels elles n'ont vu aucun sang menstruel, si elle a ensuite eu des saignements, son temps est suffisant. Rabbi Elazar lui dit : La structure de ta baraita est incohérente. Vous avez commencé par deux catégories de femmes : une femme enceinte et une femme qui allaite, et vous avez terminé votre citation par une seule, en concluant au singulier : Son temps est suffisant.
Rabbi Elazar poursuivit : Peut-être dites-vous qu'il s'agit d'une femme enceinte qui allaitait également. Et si tel est le cas, la baraita nous enseigne en passant qu'en ce qui concerne le décompte de trois cycles menstruels au cours desquels elle n'a pas vu de sang menstruel, ses jours de grossesse comptent, c'est-à-dire se combinent avec, ses jours d'allaitement et ses jours d'allaitement. compter dans ses jours de grossesse. Comme il est enseigné dans une baraita : Ses jours de grossesse comptent pour ses jours d'allaitement et ses jours d'allaitement comptent pour ses jours de grossesse.
La baraita continue : Comment ça ? Si une femme a cessé de voir du sang menstruel pendant deux cycles menstruels attendus pendant ses jours de grossesse, puis pendant un cycle supplémentaire pendant ses jours d'allaitement, ou si elle a eu deux cycles menstruels attendus pendant ses jours d'allaitement et un autre pendant ses jours de grossesse, ou un cycle et demi pendant ses jours de grossesse et un cycle et demi pendant ses jours d'allaitement, dans tous ces cas les cycles manqués couvrant sa grossesse et son allaitement se combinent pour un total de trois cycles manqués, et donc son temps est suffisant .
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle ses jours de grossesse comptent dans ses jours d'allaitement, vous pouvez la trouver dans le cas où elle allaitait continuellement et ensuite elle est tombée enceinte. Mais le scénario mentionné dans la baraita où ses jours d'allaitement comptent pour ses jours de grossesse, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Puisqu’elle a certainement eu des saignements lors de son accouchement, comment peut-il y avoir trois cycles menstruels consécutifs sans qu’elle ait eu de pertes de sang ?
La Guemara apporte plusieurs réponses : Si vous le souhaitez, dites qu'il s'agit d'un cas d'accouchement sec, c'est à dire sans écoulement de sang. Ou, si vous le souhaitez, dites : Le sang d'une femme en période de règles est discret et le sang observé lors de l'accouchement est discret. Le sang observé lors de l'accouchement ne perturbe pas le décompte des cycles menstruels pendant lesquels une femme ne voit pas de sang menstruel. Par conséquent, les cycles avant et après la naissance se combinent pour former les trois cycles requis selon le rabbin Eliezer. Ou, si vous le souhaitez, dites : Enseignez un seul de ces scénarios. En d’autres termes, enseignez uniquement le cas où les jours de grossesse comptent dans les jours d’allaitement, mais pas le cas où les jours d’allaitement comptent dans les jours de grossesse.
§ La Mishna enseigne : Et à propos de quoi ont-ils dit que son temps était suffisant ? Il s'agit de la première observation de sang. Mais en ce qui concerne la deuxième observation, son statut est comme celui de toute autre femme et elle transmet l'impureté pendant une période de vingt-quatre heures ou dès son dernier examen. La Guemara demande à quel cas cette clause fait référence. Rav dit : Cette qualification est énoncée pour chacun d'eux, c'est-à-dire pour les quatre cas de la mishna : la vierge menstruelle, la femme âgée, la femme enceinte et la femme qui allaite.
Et Shmuel dit : Ils l'ont enseigné uniquement à propos d'une vierge menstruelle et d'une femme âgée. Mais dans le cas d’une femme enceinte et d’une femme qui allaite, leur temps est suffisant pour tous leurs jours de grossesse et leur temps est suffisant pour tous leurs jours d’allaitement.
La Guemara note qu’un autre couple de Sages a eu le même différend. Et de même, Rabbi Shimon ben Lakish dit : Cette qualification s'applique à tous ; et Rabbi Yoḥanan dit : Ils ne l'enseignaient qu'à l'égard d'une vierge menstruelle et d'une femme âgée. Mais dans le cas d’une femme enceinte et d’une femme qui allaite, leur temps est suffisant pour tous leurs jours de grossesse et leur temps est suffisant pour tous leurs jours d’allaitement. La Guemara suggère : Ceci est comme une dispute entre les tanna'im dans la baraita suivante : Concernant une femme enceinte et une femme allaitante qui étaient

Daf11a

évacuant continuellement du sang menstruel, leur temps est suffisant pour tous leurs jours de grossesse et leur temps est suffisant pour tous leurs jours d'allaitement. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon disent tous : Ils ont dit que son temps est suffisant seulement en ce qui concerne la première observation du sang, mais en ce qui concerne la deuxième observation, son statut est comme celui de n'importe quelle autre femme et elle transmet l'impureté. pendant une période de vingt-quatre heures ou d'un examen à l'autre.
§ La Mishna enseigne : Et si elle a vu la première observation à la suite de circonstances non naturelles, alors même en ce qui concerne la deuxième observation, son temps est suffisant. Rav Huna dit : Si elle a sauté et a vu du sang menstruel, et encore une fois elle a sauté et a vu du sang menstruel, et une troisième fois elle a sauté et a vu du sang menstruel, elle a établi un cycle menstruel fixe. La Guemara demande : Pour quel événement a-t-elle établi un cycle fixe ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cycle de jours seulement, cela ne peut pas être exact, car chaque jour où elle ne sautait pas, elle ne voyait pas non plus de sang menstruel. Par conséquent, son cycle ne peut pas être un simple schéma de jours.
La Guemara explique : Le cycle menstruel établi est plutôt causé par des sauts, c'est-à-dire qu'en observant un schéma de sauts et en voyant du sang trois fois, elle a établi que le saut provoque l'apparition de ses règles. La Guemara soulève une difficulté : mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : toute femme qui établit un schéma de vision du sang menstruel en raison d'un accident récurrent, même si ce schéma se répète, n'a toujours pas établi un cycle menstruel fixe ? Un cycle menstruel accidentel provoqué par des causes externes ne crée pas de cycle menstruel. La Guemara explique la difficulté : Quoi, n'est-il pas exact de dire que la baraita signifie qu'elle n'a pas du tout établi de cycle menstruel fixe ?
La Guemara répond : Non, la baraïta signifie qu'elle n'a pas établi un cycle menstruel fixe de jours seuls, ni de sauts seuls, mais qu'elle a établi un cycle menstruel fixe pour une combinaison de jours et de sauts. En d’autres termes, elle a établi un cycle menstruel fixe lorsqu’elle saute à des jours précis. La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'elle n'établit pas un cycle par jours seule ? Pourquoi est-il nécessaire de le préciser ? Rav Ashi dit : Il est nécessaire d'enseigner cela dans le cas où elle a sauté dimanche et a vu du sang menstruel, et encore une fois elle a sauté dimanche et a vu du sang menstruel, puis le Shabbat suivant, elle a sauté et n'a pas vu de sang, mais le Dimanche, le lendemain, elle a vu le sang menstruel sans sursauter.
Rav Ashi explique : De peur que vous ne disiez que l'affaire est révélée rétroactivement que c'est le jour qui lui a fait avoir ses règles et non les sauts, et donc elle a établi un cycle menstruel le dimanche, indépendamment des sauts, nous enseigne la baraita. que c'est aussi le saut d'hier, le Shabbat, qui a provoqué les règles d'aujourd'hui, dimanche. Et si elle n’a pas vu de sang menstruel à ce moment-là, c’est parce que le moment où sauter provoque la menstruation n’était pas encore arrivé.
La Guemara présente une autre version de la déclaration du Rav Huna. Rav Huna dit : Si une femme saute et voit du sang menstruel, et encore une fois elle saute et voit du sang menstruel, et une troisième fois elle saute et voit du sang menstruel, elle a établi un cycle menstruel fixe pour un modèle de jours et non pour un modèle. de sauts. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Rav Ashi dit : Cela fait référence à un cas où elle a sauté dimanche et a vu du sang menstruel, puis à nouveau elle a sauté dimanche et a vu du sang menstruel, puis le Shabbat suivant, elle a sauté et n'a pas vu de sang, mais le dimanche, le lendemain, elle a vu le sang menstruel sans sursauter. Dans ce cas là, l'affaire est révélée rétroactivement que c'est le jour qui lui fait avoir ses règles, pas le saut.
MISHNA : Bien que les rabbins aient dit que pour une femme ayant un cycle menstruel fixe, son temps est suffisant et qu'elle ne transmet pas d'impureté de manière rétroactive, elle doit s'examiner chaque jour pour s'assurer qu'elle est rituellement pure et qu'elle n'impurera pas les objets purs qu'elle a reçus. est la manipulation. Toutes les femmes doivent s'examiner quotidiennement, à l'exception d'une femme en période de menstruation, dont le statut d'impureté est connu, et d'une femme après l'accouchement qui observe la période de pureté du sang, dont le statut rituellement pur est connu même si elle saigne.
Et même une femme avec un cycle menstruel fixe a des relations sexuelles en utilisant des tissus d'examen pour vérifier si son flux menstruel a commencé, à l'exception d'une femme après l'accouchement qui observe la période du sang de pureté et d'une vierge dont le sang est rituellement pur pendant quatre jours après avoir eu un premier rapport sexuel.
Et elle doit s'examiner deux fois par jour : le matin, pour vérifier si elle a eu ses règles pendant la nuit, et au crépuscule, pour vérifier si elle a eu ses règles pendant la journée. Et elle est également tenue de s'examiner au moment où elle est sur le point d'avoir des relations sexuelles avec son mari. L'obligation des femmes des familles sacerdotales est plus grande que celle des autres femmes, car elles sont également tenues de s'examiner lorsqu'elles cherchent à participer au teruma. Rabbi Yehuda dit : Même lorsqu'ils terminent de prendre la teruma, ils sont tenus de s'examiner eux-mêmes, afin de vérifier s'ils ont eu des saignements en prenant la teruma.
GEMARA : La mishna enseigne : Toutes les femmes doivent s'examiner chaque jour, à l'exception d'une femme qui a ses règles. La Guemara explique : Une telle femme n'a pas besoin de s'examiner, tout comme pendant les jours de ses règles, elle n'a pas besoin d'être examinée.
La Guemara soulève une difficulté : cela fonctionne bien selon l'avis du rabbin Shimon ben Lakish, qui a déclaré qu'une femme peut établir un cycle menstruel fixe même pendant les jours où elle a le statut zava, mais qu'une femme n'établit pas de cycle menstruel fixe. cycle pendant les jours de son impureté due à la menstruation, car tout saignement pendant ces sept jours n'est qu'une continuation de sa menstruation originale. Selon cette opinion, tout va bien et on peut comprendre la mishna. Mais selon l’opinion de Rabbi Yohanan, qui a dit qu’une femme peut établir un cycle menstruel fixe pendant les jours de ses règles, qu’elle s’examine, car peut-être elle établira un cycle menstruel fixe.
La Guemara explique que Rabbi Yoḥanan pourrait vous dire : Quand je dis qu'une femme peut établir un cycle menstruel fixe pendant les jours de ses règles, cela ne s'applique que dans le cas où les deux premières instances de son cycle fixe ont été établies lors de la première fois. a vu du sang provenant d'une source arrêtée, c'est-à-dire qu'elle a vu du sang ces jours-là au début de ses règles. Mais lorsqu'elle a vu pour la première fois du sang provenant d'une source ouverte, c'est-à-dire lorsque les deux premiers cas de saignements ces jours-là se sont produits au milieu de ses règles, je n'ai pas dit qu'elle établissait un cycle menstruel fixe, et donc là elle n’a pas besoin de s’examiner.
§ La Mishna enseigne : Toutes les femmes doivent s'examiner chaque jour, à l'exception d'une femme en période de menstruation, dont l'état impur est connu, et d'une femme après l'accouchement qui observe la période de pureté du sang. La Guemara explique : Il vous vient peut-être à l'esprit que lorsque la mishna mentionne une femme qui observe la période du sang de pureté, elle fait référence à celle qui termine la période d'impureté après une naissance et anticipe d'observer la période du sang. sang de pureté. En d’autres termes, ses jours d’impureté touchent à leur fin et elle est sur le point de commencer ses jours de pureté, et la mishna déclare qu’il n’est pas nécessaire de procéder à un examen pour conclure ses jours d’impureté avant de commencer ses jours de pureté.
La Guemara analyse la mishna conformément à cette interprétation. Cela fonctionne bien selon l'opinion de Rav, qui a dit que le sang après la naissance et le sang pur proviennent tous deux d'une seule source, et que la Torah considère le sang après la naissance comme impur, et la Torah considère le sang pur comme pur. Selon cette opinion, c'est bien, et on peut comprendre la mishna, car même si elle émet du sang continuellement jusqu'à la fin de ses jours d'impureté jusqu'à ses jours de pureté, le sang pendant ses jours de pureté est pur.
Mais selon l'opinion de Lévi, qui disait qu'il existe deux sources distinctes, une pour le sang après la naissance et une pour le sang pur, il faudrait lui demander de s'examiner à la fin de la période qui suit la naissance, car peut-être cette source impure de sang après la naissance n'avait pas encore cessé de couler. La Guemara explique que Lévi pourrait vous dire : Selon l'opinion de qui cette décision est-elle ?

Daf11b

C'est l'avis de Beit Shammai, qui affirme qu'il n'y a qu'une seule source pour les deux types de sang (voir 35b). La Guemara demande : Mais se peut-il que le tanna nous ait enseigné une mishna non attribuée, qui est généralement acceptée comme halakha, conformément à l'opinion de Beit Shammai, dont l'opinion n'est généralement pas acceptée comme halakha ? La Guemara répond : C'est un cas où la Mishna enregistre d'abord une opinion non attribuée et ensuite elle enregistre un différend concernant la même question. Et il existe un principe selon lequel chaque fois que la mishna enregistre d'abord une opinion non attribuée et qu'elle enregistre ensuite que la décision est sujette à controverse, alors la halakha n'est pas nécessairement conforme à l'opinion non attribuée.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : La Mishna enseigne-t-elle : Une femme prévoit d'observer la période du sang de pureté ? Il enseigne plutôt : Qui observe la période du sang de pureté. La Guemara demande : Si la mishna fait référence à une femme qui observe déjà la période de pureté du sang, quel est le but de déclarer qu'elle est dispensée d'effectuer des examens ? N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'elle devrait s'examiner, car elle découvrira peut-être qu'elle a établi un cycle menstruel fixe grâce au sang trouvé sur ses tissus d'examen, la mishna nous enseigne qu'une femme n'établit pas de cycle à partir de l'observation de sang qui provenait d'une source pure qui se transfère à la période où elle voit du sang provenant d'une source impure.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette réponse : Cette réponse fonctionne bien selon Lévi, qui dit qu'il existe deux sources distinctes, une pour le sang après la naissance et une pour le sang de pureté ; on peut comprendre qu'elle n'établit pas de cycle par rapport au sang d'une source, à partir de l'observation du sang d'une autre source. Mais selon Rav, qui a dit que le sang après la naissance et le sang de pureté proviennent tous deux d'une seule source, elle devrait être tenue de s'examiner pendant la période du sang de pureté, car peut-être elle a établi un cycle menstruel fixe. La Guemara répond : Même ainsi, c'est-à-dire que les deux types de sang proviennent de la même source, néanmoins une femme n'établit pas de cycle depuis ses jours de pureté qui se transfère vers ses jours d'impureté.
§ La Mishna enseigne : Et même une femme avec un cycle menstruel fixe a des rapports sexuels en utilisant des tissus d'examen pour vérifier si son flux menstruel a commencé, à l'exception d'une femme après l'accouchement qui observe la période du sang de pureté et d'une vierge dont le sang est rituellement pur pendant quatre jours après le premier rapport sexuel. A ce propos, la Guemara note que nous y avons appris dans une mishna (64b) : Concernant une jeune fille dont le moment de voir couler le sang menstruel n'est pas arrivé, car elle n'a pas encore atteint la puberté et qu'elle s'est mariée, Beit Shammai dit : Les Sages lui donnent quatre nuits après le rapport sexuel pendant lesquelles le sang est attribué à son hymen déchiré et elle est rituellement pure. Par la suite, tout sang est du sang menstruel et elle est impure. Et Beit Hillel dit : Le sang est attribué à l'hymen déchiré jusqu'à ce que la plaie guérisse.
Concernant la déclaration de Beit Hillel, Rav Giddel dit que Shmuel dit : Ils n'ont enseigné cela que dans le cas où elle ne cesse de voir du sang à cause d'un rapport sexuel. En d’autres termes, chaque fois qu’elle a un rapport sexuel, elle saigne. Dans ce cas, même si elle a vu du sang qui n’était pas dû à un rapport sexuel, Beit Hillel attribue toujours le sang à l’hymen déchiré. Mais si elle cesse de voir du sang à cause d’un rapport sexuel, et qu’ensuite elle voit du sang à une autre occasion, ce sang la rend impure.
Il poursuit : De même, si une nuit s'est écoulée sans qu'ils aient eu des rapports sexuels et qu'elle a ensuite vu du sang sans rapport avec les rapports sexuels, cela indique que le sang ne provient plus de son hymen déchiré et qu'elle est donc considérée comme impure. De même, si l’apparence de son sang a changé depuis son premier sang provenant de son hymen déchiré, elle est impure. Le rabbin Yona soulève une objection à cette dernière halakha de la mishna : Et une vierge dont le sang est rituellement pur n'est pas tenue de s'examiner lorsqu'elle a des rapports sexuels. Pourquoi pas? Elle devrait avoir des rapports sexuels tout en utilisant des lingettes d'examen, car peut-être constatera-t-elle que l'apparence de son sang a changé, ce qui signifierait que son sang n'est plus du sang rituellement pur provenant de son hymen déchiré.
Rava dit : Dites la première clause : Toutes les femmes doivent avoir des rapports sexuels en utilisant des tissus d'examen, à l'exception d'une femme menstruée dont l'état impur est certain et d'une femme après l'accouchement qui observe la période de pureté du sang. On peut en déduire que ces deux exceptions ne sont pas requises pour que les femmes s'examinent elles-mêmes, mais qu'une vierge dont le sang est pur est requise pour effectuer un examen. Cette décision conforte apparemment l'opinion de Shmuel selon laquelle un examen est nécessaire pour déterminer s'il y a un changement dans l'apparence de son sang. Mais si tel est le cas, alors les deux clauses de la mishna sont difficiles, car elles se contredisent.
La Guemara explique : Ici, dans la dernière clause qui indique qu'une vierge ne nécessite aucun examen, elle fait référence à un cas où elle a eu des relations sexuelles. Dans une telle situation, un examen ne serait pas concluant, car même si l'apparence de son sang avait changé, on peut dire que c'était parce que l'organe de l'homme l'avait souillé, c'est-à-dire que peut-être le rapport sexuel avait provoqué le changement d'apparence de son sang. En revanche, ici, dans la première clause, il est fait référence à un cas dans lequel elle n'a pas eu de rapports sexuels et elle est donc tenue de procéder à un examen pour déterminer s'il y a eu un changement dans l'apparence de son sang, comme toute différence dans son apparence indiquerait un passage du sang pur au sang impur.
La Guemara note que cette halakha est également enseignée dans une baraita. Concernant l'opinion de Beit Hillel selon laquelle le sang est attribué à l'hymen déchiré jusqu'à ce que la blessure guérisse, la baraïta demande : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où elle ne cesse pas de voir du sang à cause d'un rapport sexuel, c'est-à-dire qu'à chaque fois qu'elle a un rapport sexuel, elle saigne. Si c’est le cas, même si elle voit du sang qui n’est pas dû à un rapport sexuel, il est considéré comme pur.
Mais si elle a cessé de voir du sang à cause d’un rapport sexuel, et qu’elle voit du sang par la suite à un autre moment, cette observation la rend impure. De même, si une nuit s'est écoulée sans qu'elle ait eu des rapports sexuels et qu'elle ait vu du sang sans rapport avec les rapports sexuels, elle est considérée comme impure. De plus, si elle voit du sang et que l’apparence de son sang a changé par rapport à son sang initial dû à son hymen déchiré, elle est impure.
§ La Mishna enseigne : Et elle doit s'examiner deux fois par jour, le matin et au crépuscule. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La mishna a enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne le toucher d'objets rituellement purs. Mais en ce qui concerne son mari, elle lui est permise sans aucune obligation de procéder à des examens. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, car nous apprenons dans la mishna qu'elle doit s'examiner deux fois par jour, et la première fois le matin ? Cela indique que la mishna se préoccupe du statut des objets rituellement purs qu'elle manipulera pendant la journée, mais pas des relations sexuelles avec son mari, car un couple s'engage généralement dans des relations la nuit plutôt que pendant le jour.
La Guemara répond : Au lieu de cela, si la déclaration de Rav Yehuda citant Shmuel a été déclarée, elle a été déclarée en ce qui concerne la dernière clause de la mishna : Et elle est également tenue de s'examiner au moment où elle est sur le point d'avoir des relations sexuelles avec son mari. Rav Yehuda dit que Shmouel dit : La mishna a enseigné cette halakha uniquement à l'égard d'une femme qui s'occupe de manipuler des objets purs. Elle seule est tenue de s'examiner avant les rapports sexuels. La raison en est que puisqu'elle doit effectuer un examen pour se préparer à manipuler des objets purs, elle a également besoin d'un examen pour se préparer à avoir des rapports sexuels avec son mari. Mais en ce qui concerne une femme qui ne s'occupe pas de manipulation d'objets purs, elle n'est pas tenue de procéder à un examen préalable à l'acte sexuel avec son mari.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Yehuda ? Nous apprenons déjà cela de la Mishna (15a) : Toutes les femmes ont un statut présumé de pureté envers leur mari, et donc le mari n'a pas besoin de vérifier si elle est rituellement pure avant d'avoir des relations sexuelles. La Guemara répond : Si cette halakha est apprise de la seule mishna, je dirais que cette affirmation s'applique uniquement à une femme qui a un cycle menstruel fixe. Mais dans le cas d’une femme qui n’a pas de cycle menstruel fixe, elle est tenue de procéder à un examen avant les rapports sexuels. Par conséquent, Rav Yehuda nous enseigne que même une femme qui n'a pas de cycle menstruel fixe n'est pas tenue de procéder à un examen avant un rapport sexuel, à moins qu'elle ne manipule des objets purs.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas affaire dans la mishna au cas d'une femme qui a un cycle menstruel fixe ? La Guemara répond : La mishna traite à la fois d'un cas où elle a un cycle menstruel fixe et d'un cas où elle n'a pas de cycle menstruel fixe. Et c'est ce que nous enseigne la mishna : que même si elle a un cycle menstruel fixe, on pourrait donc penser qu'elle est exemptée d'examen, néanmoins si elle manipule des objets purs, puisqu'elle est tenue d'effectuer un examen en vue de la manipulation. ces objets purs, elle doit également procéder à un examen en vue d'avoir des rapports sexuels avec son mari.
La Guemara demande : Mais Shmouel n'a-t-il pas déjà déclaré cette halakha à une autre occasion ? Comme l'a dit le rabbin Zeira, le rabbin Abba bar Yirmeya dit que Shmuel dit : En ce qui concerne une femme qui n'a pas de cycle menstruel fixe, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari jusqu'à ce qu'elle s'examine et détermine qu'elle est pure. . Et nous avons interprété cette halakha comme faisant référence à un cas où elle s'occupe de manipuler des objets purs. La Guemara répond : Shmuel n'a en fait pas fait deux déclarations ; l’un a plutôt été énoncé par déduction de l’autre. En d’autres termes, Shmuel a dit explicitement l’une de ces déclarations ; l'autre a été rapporté par ses étudiants en son nom sur la base d'une déduction de ce qu'il avait dit.
La Guemara ajoute : Ceci est également enseigné dans une baraita : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle une femme a besoin d'un examen est-elle dite ? Cela est dit à propos d'une femme qui se prépare à manipuler des objets purs. Mais en ce qui concerne les relations sexuelles avec son mari, elle est autorisée à le faire sans examen. La baraita nuance cette décision : Et dans quel cas cette déclaration selon laquelle elle n'est pas tenue de procéder à un examen est-elle dite ? On raconte que son mari a voyagé et lui a laissé le statut présumé de pureté rituelle. Si c'est le cas, à son retour, elle n'a pas besoin de procéder à un examen avant d'avoir des relations sexuelles. Mais s'il lui a laissé le statut présumé d'impureté rituelle, elle reste à jamais dans son statut d'impureté, jusqu'à ce qu'elle lui dise : je suis rituellement pure.

Daf12a

§ Le rabbin Zeira a soulevé un dilemme devant Rav Yehuda : quelle est la halakha selon laquelle une femme doit s'examiner avant d'avoir des relations sexuelles avec son mari ? Rav Yehuda lui dit : Elle ne devrait pas s'examiner. Rabbi Zeira demanda : Et qu'elle s'examine ; quel serait le problème avec ça ? Rav Yehuda répondit : Si tel est le cas, le cœur d'un mari scrupuleux pourrait le frapper de remords à cause de péchés qu'il pourrait transgresser, et il se séparerait de sa femme de peur qu'elle soit impure.
Le rabbin Abba a soulevé un dilemme similaire devant Rav Huna : quelle est la halakha selon laquelle une femme doit s'examiner immédiatement après avoir eu un rapport sexuel, dans le délai minimum nécessaire au début des règles, afin d'exposer son mari à l'obligation de se soumettre à un rapport sexuel ? une offrande pour le péché pour avoir eu des relations sexuelles avec une femme en période de règles ?
Rav Huna lui dit : Pouvez-vous trouver un cas où il est physiquement possible de procéder à un examen complet après un rapport sexuel dans le délai nécessaire au début des règles ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : quelle est la période de temps nécessaire au début des menstruations ? Ceci est comparable à un organe masculin et à une toile d'examen qui se trouvent le long du montant de la porte, c'est-à-dire à l'entrée du vagin ; à la sortie de l'organe, le tissu d'examen entre immédiatement.
La Guemara explique : Il est évident que la période de temps indiquée est le temps nécessaire pour un essuyage externe et non pour un examen interne complet. Par conséquent, si elle a fait un examen interne et trouvé du sang, on ne peut pas être sûr qu'elle avait déjà ses règles pendant les rapports sexuels et rendre ainsi le mari susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. C'est plutôt le dilemme du rabbin Abba : quelle est la halakha selon laquelle une femme doit s'essuyer immédiatement après avoir eu un rapport sexuel ? Puisque cette action peut être accomplie rapidement, si elle trouvait du sang, son mari serait susceptible d'apporter une offrande pour le péché.
Certains disent que c'est là le dilemme que Rabbi Abba a soulevé devant Rav Huna : quelle est la halakha selon laquelle une femme doit s'examiner immédiatement après avoir eu un rapport sexuel, afin d'obliger son mari à apporter une offrande de culpabilité provisoire apportée par celui qui n’est-il pas sûr s’il a commis un péché qui nécessite une offrande pour le péché ? Rav Huna lui dit : Elle ne devrait pas s'examiner. Rabbi Abba demanda : Et qu'elle s'examine ; quel serait le problème avec ça ? Rav Huna répondit : Si tel est le cas, le cœur d'un mari scrupuleux pourrait le frapper de remords à cause de péchés qu'il pourrait transgresser, et il se séparerait de sa femme de peur qu'elle soit impure.
§ La Mishna enseigne : Et elle doit également s'examiner au moment où elle est sur le point d'avoir des relations sexuelles avec son mari. Rabbi Ami dit que Rabbi Yannai dit : Et cet examen effectué avant le rapport sexuel est connu sous le nom de : Le tissu d'examen des femmes vertueuses, car cet examen n'est pas strictement obligatoire. Rabbi Abba bar Memel dit à Rabbi Ami : Le tanna enseigne que les femmes sont tenues de faire cet examen, et pourtant vous enseignez que seules les femmes vertueuses le font. Rabbi Ami lui dit : Oui, comme je dis que quiconque accomplit les paroles des Sages est appelé vertueux. Le rabbin Ami ne voulait pas dire que cet examen allait au-delà de la lettre de la loi. Il faisait simplement l’éloge de ceux qui respectent la halakha établie.
Concernant l'affirmation de Rabbi Ami, Rava dit : Et selon votre opinion, celui qui n'accomplit pas les déclarations des Sages n'est pas appelé vertueux. Mais cela indique qu’il n’est pas non plus appelé méchant. Cela ne peut pas être exact, car celui qui ne tient pas compte des instructions des Sages est certainement méchant. Rava a plutôt dit : Les femmes vertueuses sont celles qui ne réutilisent pas le tissu d'examen qu'elles utilisaient pour s'examiner avant ce rapport sexuel. Même si aucun sang n'a été trouvé dessus, ils ne s'examinent pas avant un autre rapport sexuel, car une fois utilisé, il n'est plus aussi propre qu'auparavant. Et celles qui ne sont pas des femmes vertueuses réutilisent les mêmes tissus d'examen et s'examinent avec et elles ne sont pas particulières à ce sujet.
§ La Guemara revient sur le sujet lui-même : Rabbi Zeira dit que Rabbi Abba bar Yirmeya dit que Shmuel dit : Concernant une femme qui n'a pas de cycle menstruel fixe, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles jusqu'à ce qu'elle s'examine. Rabbi Zeira dit à Rabbi Abba bar Yirmeya : Shmouel veut-il dire que si elle n'a pas de cycle menstruel fixe, elle doit effectuer un examen, mais si elle a un cycle menstruel fixe, elle n'est pas obligée d'effectuer un examen ? C’est difficile, car la mishna enseigne que même une femme ayant un cycle menstruel fixe doit procéder à un examen avant d’avoir des rapports sexuels.
Rabbi Abba bar Yirmeya lui dit : La mishna signifie que si elle a un cycle menstruel fixe et qu'elle est éveillée, elle doit procéder à un examen ; si elle dort, elle n'est pas tenue de procéder à un examen avant les rapports sexuels, car cela impliquerait beaucoup d'efforts. Si elle n’a pas de cycle menstruel fixe, qu’elle soit éveillée ou endormie, elle doit procéder à un examen.
Rava dit : Et laissez Rabbi Abba bar Yirmeya donner une réponse différente à Rabbi Zeira : Shmuel veut dire que si elle a un cycle menstruel fixe, alors dans le cas d'une femme qui manipule des objets purs, elle doit effectuer un examen pour le plaisir. des rapports sexuels également. Si elle ne manipule pas d'objets purs, elle n'est pas tenue de procéder à un examen, pour des raisons de relations sexuelles uniquement avec son mari. En revanche, si elle n’a pas de cycle menstruel fixe, elle doit alors procéder à un examen, même pour avoir des rapports sexuels avec son mari. Rava conclut : Et du fait que Rabbi Abba bar Yirmeya n'a pas donné cette réponse, on peut en tirer la leçon que Shmuel soutient que dans tous les cas où un examen a pour seul but d'avoir des relations sexuelles avec son mari, elle n'est pas tenue d'effectuer un examen. un examen.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les conducteurs d'ânes et les ouvriers qui rentrent chez eux, et ceux qui reviennent de la maison de deuil ou de la maison de festin pour un mariage, leurs épouses restent dans un statut présumé de pureté. Et c'est pourquoi ils peuvent venir et rester avec eux, c'est-à-dire avoir des relations sexuelles avec eux, qu'ils dorment ou qu'ils soient éveillés. Le baraita précise : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quand les maris laissaient leurs femmes dans un état présumé de pureté. Mais si les maris les ont laissés dans un état présumé d'impureté, elle reste pour toujours dans un état d'impureté, jusqu'à ce qu'elle lui dise : Je suis rituellement pure.
La Guemara demande : Mais selon le rabbin Abba bar Yirmeya, dans quel cas Shmuel interprète-t-il cette baraita ? Si la baraita a affaire à une femme qui a un cycle menstruel fixe, c'est difficile, car Shmuel soutient qu'une telle femme éveillée doit procéder à un examen, alors que la baraita indique qu'aucun examen n'est nécessaire. Et si la baraita fait référence à une femme qui n'a pas de cycle menstruel fixe, c'est également difficile, car Shmuel soutient qu'elle doit toujours procéder à un examen, qu'elle soit éveillée ou endormie.
La Guemara répond : En fait, la baraita fait référence à un cas où elle a un cycle menstruel fixe, et puisque son mari est revenu de son voyage et lui a demandé d'avoir des relations sexuelles, il n'y a pas d'examen plus approfondi que celui-ci. Puisqu'elle avait eu le temps de réfléchir à la question pendant qu'il lui posait la question, elle se serait souvenue si elle avait senti le début de son cycle menstruel, alors que dans des circonstances normales, elle n'aurait peut-être pas le temps de s'en souvenir. Sur la base de cette explication, Rav Pappa dit à Rava : Quelle est la halakha concernant le fait d'agir conformément à cette baraita ? Peut-être est-il nécessaire de la réveiller et de lui demander si elle est rituellement pure.

Daf12b

Rava dit à Rav Pappa : Sage [sudani] ! Non, ne sera-t-elle pas humiliée devant lui ? C'est embarrassant pour elle si elle est réveillée et doit se demander si elle est pure ou non. Rav Kahana dit : J'ai demandé aux membres de la maison, c'est-à-dire aux épouses, du Rav Pappa et du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Lorsque les Sages, vos maris, sont rentrés de la salle d'étude, vous ont-ils demandé d'accomplir un examen avant un rapport sexuel ? Et ils m'ont dit : Non. La Guemara demande : Mais pourquoi demander à leurs femmes ? Pourquoi ne pas demander à ces Sages eux-mêmes ? La Guemara répond : Peut-être pourraient-ils gouverner avec indulgence envers les autres, tout en agissant avec rigueur envers eux-mêmes. Il a donc été demandé à leurs épouses de déterminer comment les Sages se comportaient dans leur vie personnelle.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne une femme qui n'a pas de cycle menstruel fixe, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles et elle n'a pas le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage si elle est divorcée ou veuve, ni a-t-elle droit à un paiement de la part de son mari pour les produits de sa propriété qu'il a consommés, ni à des provisions pour sa subsistance provenant de sa succession, ni à la restitution de ses vêtements usés ou d'autres objets qu'elle a apportés avec elle à son mariage comme une partie de sa dot. De plus, son mari doit divorcer et il ne pourra jamais se remarier avec elle. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Elle est autorisée à avoir des relations sexuelles avec son mari, mais elle doit s'examiner avec deux tissus d'examen, un avant les rapports sexuels et un après. Ils peuvent être à son détriment si elle trouve du sang sur les vêtements, ou ils peuvent conduire à son amélioration, puisque si elle ne trouve pas de sang, elle est autorisée à rejoindre son mari. Ils dirent au nom d'Abba Ḥanan : Malheur à son mari !
La Guemara explique chaque clause de la baraita : Il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels, car elle risquerait de ruiner son mari si elle émet du sang pendant les rapports sexuels. Quant à la halakha selon laquelle elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage, la raison est que, puisqu'elle n'est pas apte à avoir des relations sexuelles, elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage.
La Guemara poursuit son explication : Et elle n'a pas droit au paiement des produits de sa propriété, ni à des provisions pour sa subsistance provenant de sa succession, ni à la récupération de ses vêtements usés. La raison en est que les stipulations du contrat de mariage sont considérées comme le contrat de mariage lui-même. Puisqu'elle n'a pas droit à un contrat de mariage, elle n'a pas non plus droit à ces dispositions supplémentaires stipulées dans le contrat de mariage.
La Guemara analyse la clause suivante de la baraita : Son mari doit divorcer et il ne pourra jamais se remarier avec elle. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cela dans le cas où sa situation a été modifiée par la suite, c'est-à-dire qu'elle a établi un cycle menstruel fixe. De peur que vous ne disiez qu'il peut se remarier avec elle, la baraita nous enseigne que cela n'est pas permis, car parfois une telle femme peut épouser quelqu'un d'autre et son statut est ensuite modifié.
Et le problème dans ce scénario, c'est que son premier mari pourrait dire : Si j'avais su que c'est comme ça, qu'elle serait guérie, même si tu m'avais donné une centaine de dollars. . je n'ai pas divorcé d'elle. Et si tel est le cas, l'acte de divorce sera déclaré nul et ses enfants issus de son deuxième mari seront considérés comme mamzerim. Il faut donc lui faire comprendre dès le départ que ce divorce est définitif.
La Guemara analyse la clause finale de la baraita : Ils dirent au nom d'Abba Ḥanan : Malheur à son mari ! Certains disent qu'il a dit cela à Rabbi Meir, car Abba Ḥanan soutient que le mari est tenu de régler le paiement de son contrat de mariage lors de leur divorce. Et certains disent qu'il a dit cela à Rabbi Hanina ben Antigone, car Abba Hanan n'est pas d'accord avec son opinion et soutient qu'il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec elle, car peut-être qu'elle le ruinerait s'ils avaient des relations sexuelles pendant qu'elle a ses règles.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Ḥanina ben Antigonus. La Guemara demande : Et dans quel cas Shmuel a-t-il rendu cette décision de halakha ? La Guemara précise : S'il s'agit d'une femme qui manipule des objets rituellement purs, Shmuel n'a-t-il pas déjà dit à une autre occasion qu'une femme sans cycle menstruel fixe doit s'examiner avant les rapports sexuels ?
Et s'il s'agit d'une femme qui ne s'occupe pas de manipuler des objets rituellement purs, Shmuel ne dit-il pas que dans tous les cas, lorsqu'un examen a pour seul but d'avoir des rapports sexuels avec son mari, et non de manipuler des objets purs, elle ne l'est pas. est-il nécessaire de procéder à un examen ? Comme l'a dit le rabbin Zeira, le rabbin Abba bar Yirmeya dit que Shmuel dit : Il est interdit à une femme qui n'a pas de cycle menstruel fixe d'avoir des relations sexuelles jusqu'à ce qu'elle s'examine, et nous avons interprété cette déclaration comme faisant référence aux cas où elle est engagée dans la manipulation. objets rituellement purs. La Guemara répond : Celui qui enseigne cela n'enseigne pas cela, c'est-à-dire que la décision de Shmuel fait en fait référence à une femme engagée dans la manipulation d'objets purs, et les deux décisions ont été citées en son nom par différents Sages.

Daf13a

MISHNA : En ce qui concerne toute main qui s'applique à examiner les émissions corporelles pour déterminer l'impureté rituelle, parmi les femmes, une telle main est louable. Mais parmi les hommes, une telle main devrait être coupée, car cette action est susceptible de conduire à une émission séminale inutile.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent chez les femmes et qu'est-ce qui est différent chez les hommes, que les femmes soient félicitées pour l'examen des émissions corporelles alors que les hommes sont fustigés pour la même chose ? La Guemara répond : Les femmes ne sont pas sujettes à l'excitation sexuelle par cette action, et donc lorsqu'une femme s'applique à s'examiner elle-même, elle est considérée comme digne d'éloges ; alors que les hommes, qui sont sensibles à l'excitation sexuelle et peuvent ressentir une émission séminale à la suite de ce contact, ne peuvent pas le faire, et la main d'un homme qui effectue des examens fréquents pour les émissions devrait être coupée.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi la Mishna déclare-t-elle spécifiquement aux hommes que seule la main qui s'applique à examiner, c'est-à-dire qui le fait si souvent, doit être coupée ? Même lorsqu'un homme ne prend pas la peine d'examiner, mais le fait occasionnellement, cette action est également susceptible de provoquer une émission séminale. La Guemara répond : Lorsque la Mishna enseigne : Toute main qui s'applique à examiner, elle ne le déclare qu'en ce qui concerne les femmes, car les hommes ne devraient pas examiner, même occasionnellement.
La Guemara continue de discuter de l'examen des hommes pour les émissions séminales. Il est enseigné dans une baraita : Dans quel cas est dite cette déclaration selon laquelle les hommes ne devraient pas s'examiner eux-mêmes ? Cela est dit à propos d’un examen du sperme. Mais en ce qui concerne un homme qui s'examine pour déceler un écoulement ressemblant à une gonorrhée [zov], il est également digne d'éloges pour s'examiner avec diligence, comme le sont les femmes. La raison en est qu'un homme qui éprouve deux de ces émissions est rituellement impur mais n'est pas obligé d'apporter une offrande, alors que celui qui éprouve trois de ces émissions doit apporter une offrande en guise de zav. Par conséquent, il est important qu’un homme qui souffre d’un écoulement semblable à la gonorrhée examine et compte soigneusement ses émissions.
Le baraita ajoute : Et même en ce qui concerne le sperme, si l'on veut s'examiner avec une pierre ou avec un morceau de terre cuite, qui sont durs et ne réchaufferont pas le corps, il peut s'examiner de cette manière.
La Guemara demande : Et un homme ne peut-il pas s'examiner avec un linge ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : un homme peut s'examiner avec un chiffon pour voir s'il a émis du sperme, ou avec tout objet similaire qu'il souhaite ? La Guemara répond : Tout comme Abaye a dit, à propos d'un autre sujet, qu'il s'agit d'un tissu grossier, qui ne réchauffera pas le corps, ici aussi, la baraita fait référence à un tissu grossier, qui ne provoquera pas de chaleur. émission séminale.
La Guemara demande : Et où cette déclaration d'Abaye a-t-elle été déclarée ? Il a été dit à propos de ce que nous avons appris dans une mishna (40a) : Si un prêtre mangeait du teruma et qu'il sentait que ses membres tremblaient, indiquant qu'une émission séminale était imminente, il doit tenir fermement son pénis pour empêcher l'émission de quitter son corps et avaler le teruma tout en étant rituellement pur.
Une difficulté a été soulevée à propos de cette mishna : peut-il réellement tenir son pénis ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer dit : Quant à quiconque tient son pénis et urine, il est considéré comme s'il apporte un déluge sur le monde, car la masturbation était l'un des péchés qui ont conduit au inondation (Sanhédrin 108b) ? Abaye dit pour résoudre cette difficulté que la mishna fait référence à celui qui tient son pénis avec un tissu grossier.
Rava dit à propos de cette Mishna : Vous pouvez même dire qu'elle fait référence à un prêtre qui tient son pénis avec un chiffon doux, et la raison pour laquelle cela est permis est qu'une fois que le sperme a déjà été arraché de son corps, il est arraché. , et sa tenue ultérieure du pénis, même avec un chiffon doux, n'augmente pas l'émission de sperme. Et Abaye interdit même ici l'utilisation d'un chiffon doux, car il craint que, peut-être, à cause du contact de ce chiffon, on puisse arriver à augmenter l'émission de sperme. Mais Rava ne s’inquiète pas du fait que l’on puisse éventuellement augmenter les émissions.
La Guemara demande : Et Rava n'est-il pas préoccupé par cette possibilité ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : à quoi est comparable cet examen répété d'un homme ? Pour celui qui met un doigt dans son œil, tant que le doigt est dans l’œil, l’œil déchirera et continuera à déchirer. Ici aussi, l'action du prêtre va entraîner une émission accrue de sperme.
La Guemara répond : Et Rava affirmerait que si les membres du prêtre ne tremblaient pas et que le sperme sortait en gouttes, on pourrait effectivement craindre qu'un examen n'augmente l'émission. Mais lorsqu’il sent ses membres trembler, cette inquiétude ne s’applique plus. La raison en est que s'agissant de tout réchauffement du corps qui entraîne une émission séminale et qui est ensuite suivi d'un autre réchauffement au moment de l'arrachage de la semence, il est rare que ce dernier réchauffement augmente l'émission. Par conséquent, dans ce cas, le prêtre peut tenir son pénis même avec un chiffon doux.
La Guemara discute elle-même de la question. Rabbi Eliezer dit : Quiconque tient son pénis et urine est considéré comme s'il apportait un déluge au monde. Les Rabbins dirent à Rabbi Eliezer : Mais si l'on ne tient pas son pénis, de petites gouttes sont aspergées sur ses jambes, et il apparaît comme quelqu'un dont le pénis a été sectionné. Un homme atteint de cette affliction est incapable d’avoir des enfants. Les gens qui voient de l'urine sur ses jambes pourraient soupçonner qu'il souffre de cette maladie et, par conséquent, ils diront que ses enfants sont des enfants nés d'une relation interdite [mamzerim].
Rabbi Eliezer leur dit : Il est préférable que les gens calomnient ses enfants en les qualifiant de mamzerim, et il ne devrait pas se rendre méchant ne serait-ce qu'un seul instant devant l'Omniprésent.
Concernant le même sujet, il est enseigné dans une autre baraita que le rabbin Eliezer a dit aux autres rabbins en réponse : Il est possible d'éviter de pulvériser de l'urine sur ses jambes. Comment ça? Qu'une personne se tienne sur un endroit élevé et urine vers le bas, ou urine dans une zone où il y a de la terre meuble, qui absorbe l'urine, afin qu'elle ne ricoche pas vers le haut, et qu'elle ne se rende pas méchante même un instant devant l'Omniprésent.
La Guemara demande : Laquelle de ces réponses le rabbin Eliezer a-t-il dit en premier aux rabbins ? Si nous disons que c'était la première déclaration, c'est-à-dire qu'il ne faut pas tenir son pénis même si les gens pourraient critiquer ses enfants, qu'il a d'abord dit aux rabbins, et ensuite il leur a dit qu'il y avait un moyen d'éviter l'urine. étant aspergé sur ses jambes, c'est difficile ; après leur avoir dit que c'est un interdit, leur dirait-il alors un remède pratique ? En disant qu'on peut éviter que l'urine ne soit pulvérisée sur ses jambes, le rabbin Eliezer a indiqué que si on ne peut pas le faire, il peut tenir son pénis, ce qui contredit son autre déclaration.
Au contraire, il a clairement exposé cette solution pratique aux rabbins d'abord, et ils lui ont ensuite dit : Si quelqu'un n'a pas d'endroit élevé ou de terre meuble sur lequel il peut uriner, que doit-il faire ? En réponse à cette question, il leur dit : Il est préférable que les gens calomnient ses enfants en les qualifiant de mamzerim, et il ne devrait pas se rendre méchant ne serait-ce qu'un seul instant devant l'Omniprésent.
La Guemara demande : Et pourquoi faut-il s'abstenir à ce point de tenir son pénis ? Parce qu'en tenant son pénis, il pourrait émettre du sperme pour rien. Comme le dit Rabbi Yohanan : Quiconque émet du sperme pour rien est passible du châtiment de mort de la main du Ciel, comme il est dit à propos d'Onan, fils de Juda : « Et il arriva, lorsqu'il eut des relations sexuelles avec la femme de son frère, qu'il le répandit par terre, de peur de donner de la semence à son frère. Et ce qu’il avait fait était mal aux yeux de l’Éternel, et il le tua aussi » (Genèse 38 : 9-10).
Rabbi Yitzhak et Rabbi Ami disent : Celui qui émet du sperme pour rien est considéré comme s'il versait du sang, comme il est dit : « Mais approchez-vous d'ici, vous, fils de la sorcière, postérité de l'adultère et de la prostituée… N'êtes-vous pas enfants de transgression, semence de mensonge, vous qui vous enflammez parmi les térébinthes, sous tout arbre feuillu, qui tuez [shoḥatei] les enfants dans les vallées, sous les fentes des rochers ? (Ésaïe 57 : 3-5). Ne lisez pas ce mot comme shoḥatei ; lisez-le plutôt comme soḥatei, c'est-à-dire que celui qui extrait [soḥet] le sperme est considéré comme ayant versé le sang des enfants qui auraient pu naître de cette graine.
Rav Asi dit : On considère qu'il adore des idoles, comme il est écrit ici : « Sous chaque arbre feuillu », et il est écrit là, à propos de la mitsva d'éradiquer les idoles d'Eretz Israël : « Tu détruiras tous les les lieux où les nations que vous devez déposséder adoraient leurs dieux, sur les hautes montagnes et sur les collines, et sous tout arbre touffu » (Deutéronome 12 : 2).
§ Concernant la question de tenir son pénis pour uriner, la Guemara rapporte que Rav Yehuda et Shmuel se tenaient sur le toit de la synagogue qui a été détruite et reconstruite à Neharde'a. Rav Yehuda dit à Shmuel : Que puis-je faire ? J'ai besoin d'uriner. Shmuel lui dit : Shinnana, tiens ton pénis pour que l'eau ne tombe pas sur le toit de la synagogue, et urine vers l'extérieur, loin de la synagogue.
La Guemara demande : Comment Rav Yehuda a-t-il pu faire cela ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Quiconque tient son pénis et urine est considéré comme s'il apporte un déluge sur le monde ?
Abaye dit : Les Sages ont interprété le statut halakhique de cette situation comme celui d'une troupe de maraudeurs, comme nous l'avons appris dans une mishna (Avoda Zara 70b) : En ce qui concerne une troupe de maraudeurs qui entre dans une ville, si elle le fait dans un En temps de paix, les fûts de vin ouverts sont interdits, au cas où les maraudeurs utiliseraient le vin pour des libations lors du culte des idoles, alors que les fûts scellés sont autorisés. En temps de guerre, celles-ci et celles-là sont permises, car les maraudeurs n'ont pas le loisir de verser des libations. Evidemment, comme ces maraudeurs ont peur, ils ne viendront pas verser de libations. Ici aussi, dans cet incident impliquant Rav Yehuda, car il a peur de ne pas avoir de pensées sexuelles.
La Guemara demande : Et quelle peur y a-t-il ici, dans le cas de Rav Yehuda ? La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites qu'il y a la peur de la nuit et du toit, c'est-à-dire qu'il risque de tomber. Et si vous le souhaitez, dites que la crainte de son professeur, Shmuel, est sur lui. Et si vous le souhaitez, dites que la crainte de la Présence Divine qui habite dans la synagogue est sur Rav Yehuda. Et si vous le souhaitez, dites que la crainte de son Maître, Dieu, est sur lui. Rav Yehuda était réputé pour sa peur du Ciel, comme Shmuel déclarait à son sujet : Celui-ci n'est pas né d'une femme, mais est comme un ange.
Et si vous le souhaitez, dites une réponse différente, que Rav Yehuda était autorisé à tenir son pénis en urinant parce qu'il était marié ; comme l'a dit Rav Naḥman : Si l'on est marié, il lui est permis de tenir son pénis pendant qu'il urine, car ses pulsions sexuelles inappropriées ne sont pas aussi fortes.
Et si vous le souhaitez, dites que Shmuel a statué pour Rav Yehuda conformément à cette baraita qu'enseigne Abba, fils du rabbin Binyamin bar Ḥiyya : On ne peut pas tenir le pénis lui-même en urinant, mais un homme qui souhaite uriner peut aider le processus en tenant les testicules par le bas. Shmuel a demandé à Rav Yehuda d'agir de cette manière. Et si vous le souhaitez, dites que Shmouel a statué pour Rav Yehuda conformément à ce que Rabbi Abbahu a dit et que Rabbi Yoḥanan dit : Il y a une démarcation claire dans l'interdiction de tenir son pénis en urinant : De la couronne et en dessous, vers la pointe du le pénis, il est permis de le tenir, car cela ne provoquera pas d'excitation.

Daf13b

Depuis la couronne et au-dessus, vers le corps, c'est interdit.
§ Rav dit : Celui qui provoque intentionnellement une érection sera ostracisé. La Guemara suggère : Et que Rav dise simplement que c'est interdit. La Guemara explique qu’il convient d’ostraciser un tel homme, car il suscite sur lui-même le mauvais penchant. Et Rabbi Ami dit : Il est appelé un transgresseur habituel, car c'est l'œuvre du mauvais penchant. Aujourd'hui, il dit à une personne : Fais ce péché, et quand l'individu obéit à son penchant, le lendemain le mauvais penchant lui dit : Fais ce péché, et le jour suivant il lui dit : Va adorer les idoles, et il va adorer les idoles.
Certains disent que Rabbi Ami dit : Quant à quiconque se met dans un état d'éveil, ils ne l'amènent pas dans les limites du Saint, Béni soit-Il. La preuve en est qu'il est écrit ici, à propos d'Onan, fils de Juda : « Et ce qu'il fit était mal aux yeux de l'Éternel, et il le fit mourir aussi » (Genèse 38 : 10), et c'est il y est écrit : « Car tu n’es pas un Dieu qui prend plaisir au mal ; le mal ne séjournera pas avec toi. Les vantards ne se tiendront pas devant toi… Mais quant à moi, dans l’abondance de ta bonté, j’entrerai dans ta maison ; Je me prosternerai devant ton saint Temple, dans ta crainte » (Psaume 5 : 5-8). Cela démontre que quiconque fait le mal, comme Onan, ne séjournera pas avec Dieu.
Et Rabbi Elazar dit, à propos de la gravité de cette transgression : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et quand tu étendras tes mains, je te cacherai mes yeux ; même si vous faites beaucoup de prières, je n'entendrai pas ; tes mains sont pleines de sang » (Ésaïe 1 :15) ? Ce sont ces hommes qui commettent l'adultère avec la main, en se masturbant. De même, l'école de Rabbi Yishmael enseignait : Lorsqu'il est dit dans les Dix Commandements : « Tu ne commettras pas d'adultère » (Exode 20 :13), cela signifie qu'il n'y aura pas d'adultère parmi vous, que vous vous masturbiez avec la main ou que vous vous masturbiez avec la main. avec le pied.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les convertis et ceux qui jouent avec les enfants retardent la venue du Messie. La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne les convertis, cela est conforme à l'opinion du rabbin Ḥelbo, comme le dit le rabbin Ḥelbo : Les convertis sont aussi nocifs pour le peuple juif qu'une croûte de lèpre sur la peau, car ils ne sont pas compétents dans l'accomplissement de cette tâche. des mitsvot et les Juifs nés en apprennent. Mais en ce qui concerne la catégorie de ceux qui jouent avec les enfants, à quoi fait-elle référence ?
Si nous disons qu’il s’agit là d’une référence à l’homosexualité, ces hommes risquent d’être exécutés par lapidation, et leur comportement n’est pas critiqué simplement parce qu’ils retardent l’arrivée du Messie. On pourrait plutôt suggérer qu'il s'agit de ceux qui émettent du sperme par l'intermédiaire d'autres membres, c'est-à-dire sans avoir de rapports sexuels ; si tel est le cas, ils sont considérés comme s'ils apportaient une inondation et sont donc susceptibles d'être eux-mêmes punis d'une inondation.
La baraita signifie plutôt qu'ils épousent des filles mineures qui ne sont pas encore capables d'avoir des enfants, émettant ainsi du sperme pour rien. Comme l'a dit Rabbi Yosei : Le Messie, fils de David, ne viendra pas tant que toutes les âmes du corps n'auront pas été achevées, c'est-à-dire jusqu'à ce que toutes les âmes destinées à habiter des corps physiques le fassent. Comme il est dit : « Car l’esprit qui s’enveloppe vient de moi, ainsi que les âmes que j’ai faites » (Ésaïe 57 : 16). Le verset est interprété comme suit : L'esprit, c'est-à-dire les âmes dont J'ai décrété qu'elles devaient naître, si elles ne naissent pas, enveloppent le Messie et l'empêchent de venir.
§ La Mishna enseigne que toute main qui s'efforce d'examiner les émissions corporelles, parmi les hommes, doit être coupée. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : devons-nous apprendre cette déclaration comme une halakha pratique, c'est-à-dire que le tribunal doit effectivement lui couper la main, ou l'apprenons-nous comme une simple malédiction, mais pas comme une véritable instruction pour le punir de cette manière ? manière? La Guemara précise : L'apprenons-nous comme une halakha pratique comme cette interdiction de frapper autrui, dans laquelle la même expression est utilisée : À l'égard de quiconque lève la main sur autrui, sa main doit être coupée, et Rav Huna a en effet agi en conséquence. et coupé la main d'un délinquant ? Ou peut-être l’apprenons-nous comme une simple malédiction ?
La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraïta, que Rabbi Tarfon dit : Si la main de quelqu'un touche son pénis, sa main doit être coupée au niveau de son nombril. Les Rabbins lui dirent : Si oui, dans le cas où une épine était coincée dans le ventre, ne devrait-il pas l'enlever ? Rabbi Tarfon leur dit : En effet, il ne doit pas l'enlever, et s'il le fait, sa main doit être coupée. Les rabbins répondirent : Mais si sa main est coupée alors qu'elle est sur son nombril, son ventre ne sera-t-il pas ouvert ? Rabbi Tarfon leur dit : Il est préférable que le ventre de celui qui agit de cette manière soit ouvert et qu'il ne descende pas dans la fosse de destruction.
La Guemara analyse cette discussion : Certes, si vous dites que nous apprenons la déclaration de la mishna comme une halakha pratique, c'est le sens de ce que les rabbins ont dit : Mais si sa main est coupée sur son nombril, son ventre ne sera-t-il pas coupé ? être ouvert ? Mais si vous dites que nous apprenons la déclaration de la mishna comme une simple malédiction, quel est le sens de la phrase : son ventre ne sera-t-il pas ouvert ? La Guemara répond : Quelle explication est plutôt l’alternative ? Que nous apprenons la mishna comme énonçant une halakha pratique ? Cela n'expliquerait pas l'échange entre les Rabbins avec Rabbi Tarfon, car ne suffit-il pas que la main ne soit pas coupée sur son nombril ? En d’autres termes, même si la main doit effectivement être coupée, on ne voit pas pourquoi elle devrait l’être alors qu’elle est sur son nombril.
C'est plutôt ce que dit Rabbi Tarfon : Quiconque insère sa main sous son nombril doit lui couper la main. Les Rabbins dirent à Rabbi Tarfon : Si une épine était plantée dans le ventre, ne devait-il pas l'enlever ? Rabbi Tarfon leur dit : Il ne devrait pas. Ils répondirent : Mais son ventre ne sera-t-il pas ouvert à cause de l'épine ? Rabbi Tarfon leur dit : Il est préférable que son ventre soit ouvert et qu'il ne descende pas dans la fosse de destruction.
MISHNA : Dans le cas d'une femme qui est sourde [haḥereshet], ou imbécile, ou aveugle, ou qui est devenue folle, et qui est donc incapable de s'examiner de manière fiable, si ces femmes ont des amis compétents, ces amis les préparent en les examinant. et les plonger dans un bain rituel. Et sur cette base, les femmes incompétentes peuvent participer au teruma après le coucher du soleil.
GEMARA : La mishna déclare que les femmes compétentes doivent assister une femme sourde. La Guemara demande : Qu'elle s'examine ; comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il y avait une femme sourde dans notre quartier qui était si compétente dans ces domaines que non seulement elle s'examinait elle-même, mais aussi lorsque ses amis voyaient des taches semblables à du sang et ne savaient pas si ou non, les taches étaient rituellement impures, ils lui montraient les taches.
La Guemara répond : Là, Rabbi Yehuda HaNasi fait référence à une femme qui peut parler mais qui n'entend pas. Il est possible qu’une telle femme soit une experte en analyse de sang. Mais ici, la mishna s'adresse à une femme qui ne peut ni parler ni entendre, et elle est donc considérée comme incompétente et incapable de s'examiner. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 1 : 2) : La personne sourde dont les Sages parlaient partout est celle qui ne peut ni entendre ni parler, c'est-à-dire un sourd-muet.
§ La Mishna enseigne en outre que les femmes compétentes doivent aider une femme aveugle. La Guemara demande également : Qu'elle s'examine et montre le tissu à son amie. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : La version correcte de la mishna ne mentionne pas de femme aveugle.
§ La Mishna déclare également que les femmes compétentes doivent aider une femme devenue folle. La Guemara demande : En ce qui concerne sa capacité à s'examiner elle-même, n'est-ce pas la même chose qu'un imbécile, déjà mentionné dans la mishna ? La Guemara répond : Ici, la mishna fait référence à une femme devenue folle à cause d'une maladie, ce qui est une catégorie différente de celle d'un imbécile.
La Guemara discute en outre de la halakhot relative à un imbécile. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant un prêtre imbécile et rituellement impur, des hommes compétents s'occupent de sa purification : ils l'immergent, puis lui permettent de prendre la teruma le soir, comme tout autre prêtre impur. Et ceux qui s'occupent de lui doivent veiller sur lui pour s'assurer qu'il ne dorme pas avant de prendre le teruma, au cas où il aurait une émission séminale qui le rendrait impur. S'il a dormi, il est à nouveau impur et ne peut pas prendre de teruma ; s'il n'a pas dormi, il est pur.
Le rabbin Eliezer, fils du rabbin Tzadok, dit qu'il existe une autre méthode pour permettre à un prêtre imbécile de prendre de la teruma : on lui prépare une pochette en cuir qu'on enroule autour de son pénis, et avant de lui donner de la teruma pour qu'il en prenne, on vérifie cela. poche pour voir s'il a émis du sperme. Les autres Sages lui dirent : Il est inapproprié de faire cela, car il sera d'autant plus empêché de prendre le teruma ; cette poche le réchauffe et augmente le risque d'émission séminale. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, leur dit : D'après votre déclaration, un prêtre imbécile n'a aucun remède qui lui permettrait de prendre la teruma.
Ils lui dirent : Selon notre déclaration, il existe un moyen pour qu'il puisse prendre du teruma, comme indiqué ci-dessus : s'il a dormi, il est impur ; s'il n'a pas dormi, il est pur. Mais selon votre affirmation, qu'on enroule une pochette autour de son pénis, ce n'est pas une méthode fiable, comme peut-être qu'il verra, c'est-à-dire éprouvera l'émission, une goutte de sperme aussi petite qu'une graine de moutarde, et ce sera absorbé dans la pochette et ne sera pas remarqué, ce qui signifierait qu'il mange du teruma dans un état d'impureté rituelle.
La Guemara continue de discuter des méthodes par lesquelles un prêtre imbécile peut participer au teruma. Il a été enseigné dans une baraita que les Sages ont dit au nom de Rabbi Elazar : On lui prépare une pochette métallique, qu'on place sur son pénis et qui ne le réchauffe pas.
Pour expliquer cette affirmation, Abaye dit : Et quand ce tanna parle de métal, il veut dire que la pochette doit être en cuivre, qui n'absorbe pas le liquide, et donc toute goutte de sperme serait visible. C'est comme il est enseigné dans une mishna (Paragraphe 12 :5), à propos de la quantité d'eau de purification qui doit être aspergée sur un individu impur à cause de l'impureté conférée par un cadavre, que Rabbi Yehuda dit : On considère ces tiges d'hysope dont on asperge les eaux de purification, comme si elles étaient faites de cuivre, qui n'absorbe rien de l'eau.
Rav Pappa dit : On peut apprendre de la déclaration des rabbins qu'une pochette enroulée autour du pénis peut le réchauffer suffisamment pour provoquer une émission séminale, qu'il est interdit de porter des pantalons, car ils réchauffent trop le pénis, en étant placés de manière à ce qu'ils sont serrés contre lui. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit à propos des vêtements sacerdotaux : « Et tu leur feras des pantalons de lin pour couvrir la chair de leur nudité, depuis les reins jusqu'aux cuisses qu'ils atteindront » (Exode 28 :42) ?
La Guemara explique : Ce vêtement, le pantalon porté par les prêtres, était différent, comme il est enseigné dans une baraita : Les pantalons des prêtres, à quoi sont-ils comparables ? Ils sont semblables aux pantalons d'équitation [pamalanya] des cavaliers, et voici à quoi ils ressemblent : en haut, ils arrivent jusqu'aux reins ; en bas, ils descendent jusqu'aux cuisses, et ils ont des bretelles, et ils n'ont pas d'ouverture, ni à l'arrière ni à l'avant.
Abaye dit :

Daf14a

Il est interdit aux chameliers de participer au teruma, en raison du souci d'émission séminale qui pourrait résulter du frottement. La Guemara note : Cette opinion d'Abaye est également enseignée dans une baraita : Les cavaliers de chameaux sont tous méchants, car ils sont soupçonnés d'émettre du sperme pour rien. Les marins sont tous justes, car ils sont constamment en danger en mer et leur cœur est donc toujours tourné vers Dieu dans la prière.
La baraita continue : Quant aux conducteurs d'ânes, certains d'entre eux sont méchants tandis que d'autres sont justes. En ce qui concerne la différence entre les conducteurs d'ânes méchants et justes, il y a ceux qui disent que ce conducteur d'âne est juste, car son âne est sellé, et donc son pénis ne frotte pas contre lui, tandis que ce conducteur d'âne est méchant, comme son âne. n'est pas sellé, ce qui peut provoquer une émission séminale. Et il y a ceux qui disent : Ce conducteur d'âne est méchant, car il écarte [demittartein] ses cuisses de chaque côté de l'âne, tandis que ce conducteur d'âne est juste car il n'écarte pas les cuisses de cette manière, mais monte avec les deux jambes. d'un côté de l'âne, afin que son pénis ne frotte pas contre l'âne.
La Guemara discute en outre des actions susceptibles de conduire à une émission séminale. Rabbi Yehoshua ben Levi maudirait celui qui dort allongé sur le dos [aparkeid], car cela pourrait conduire à une émission séminale. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Yossef ne dit-il pas : Celui qui est allongé sur le dos ne peut pas réciter le Shema ? De cela, on peut déduire que c'est seulement le Shema qu'on ne peut pas réciter dans cette position, mais que dormir allongé dans cette position est autorisé.
La Guemara répond : Concernant l'interdiction de dormir en position couchée sur le dos, il est permis de se pencher légèrement sur le côté. Mais en ce qui concerne la récitation du Shema en position couchée face vers le haut, même si l'on se penche légèrement sur le côté, cela est interdit. La Guemara demande : Mais Rabbi Yohanan ne s'allongerait-il pas sur le dos, légèrement penché sur le côté, et ne réciterait-il pas le Shema de cette manière ? La Guemara répond : La halakha dans le cas de Rabbi Yoḥanan est différente, car il était corpulent et par conséquent il ne pouvait que légèrement se pencher.
MISHNA : C'est la coutume des femmes juives d'avoir des relations sexuelles avec leur mari en utilisant deux tissus d'examen, un pour le mari, pour voir s'il y a du sang de la femme sur lui après les rapports sexuels, et un pour elle, pour s'en assurer. après un rapport sexuel, si son flux menstruel a commencé. Et les femmes modestes préparent une troisième toile d'examen, pour s'examiner et préparer la zone pubienne aux rapports sexuels.
Si du sang a été trouvé sur son vêtement, la femme et son mari sont tous deux rituellement impurs pendant sept jours, conformément à la halakha d'une femme en période de règles et de celle qui a des relations sexuelles avec une femme en période de règles, et sont chacun susceptibles de commettre un péché. offrande pour avoir accompli involontairement une action passible de l'excision du Monde à Venir [karet]. Si du sang a été trouvé sur son vêtement immédiatement [otyom] après l'acte sexuel, la femme et son mari sont également rituellement impurs pendant sept jours et sont tenus chacun d'apporter un sacrifice d'expiation. Si du sang a été trouvé sur son vêtement après un certain temps, ils sont tous deux rituellement impurs en raison de l'incertitude, car il est possible que le sang soit apparu seulement après un rapport sexuel, et ils sont dispensés d'apporter l'offrande pour le péché.
Qu'est-ce qui est considéré comme étant : Après le temps passé ? C'est un temps équivalent au temps qu'il lui faut pour descendre du lit et se rincer le visage, un euphémisme pour son pubis. Et ensuite, elle transmet rétroactivement l'impureté à tous les objets rituellement purs avec lesquels elle est entrée en contact au cours des vingt-quatre heures précédentes, par la loi rabbinique, mais elle ne transmet pas l'impureté de sept jours à l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles. . Il n'est impur de cette impureté par la loi rabbinique que jusqu'au soir, comme celui qui entre en contact avec une femme en période de règles. Rabbi Akiva dit : Dans le cas où du sang a été trouvé sur son vêtement après un certain temps, elle transmet même une impureté de sept jours par la loi rabbinique à l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles.
La Mishna conclut : Les rabbins concèdent à Rabbi Akiva que, dans le cas d'une femme qui voit une tache de sang et qui a ensuite des relations sexuelles, elle transmet une impureté de sept jours à l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles, bien que cette impureté s'applique également par loi rabbinique.
GEMARA : La Mishna déclare que si du sang est trouvé sur les vêtements du mari après un rapport sexuel, le mari et la femme sont tous deux définitivement impurs. La Guémara demande : Mais craignons qu'il ne s'agisse peut-être du sang d'un pou, car il est possible qu'il y ait un pou dans la région pubienne de la femme qui a été écrasé pendant les rapports sexuels, et son sang a été trouvé sur le sexe du mari. Par conséquent, il ne devrait pas être certain qu’ils soient impurs. Rabbi Zeira dit : Il n'y a aucune inquiétude quant à cette possibilité, car cet endroit, les organes génitaux d'une femme, est considéré comme examiné [baduk] en ce qui concerne l'apparence d'un pou, c'est-à-dire qu'il est clair qu'aucun pou n'y était. Et certains disent une version différente de la déclaration du rabbin Zeira : Cet endroit est trop étroit [daḥuk] pour qu'un pou puisse y entrer, et ce n'est donc pas un problème.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux versions de la déclaration du rabbin Zeira ? La Guémara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où un pou écrasé a été trouvé sur le tissu du mari, à proximité du sang : Selon cette version, qui stipule que les organes génitaux d'une femme sont considérés comme examinés à l'égard d'un pou, cela le pou vient certainement d'ailleurs, car on ne trouve jamais de pou dans son pubis, donc le sang sur le tissu vient clairement de la femme, et donc le couple est rituellement impur. Par contre, selon cette version, qui affirme que l'endroit est trop étroit pour qu'un pou puisse y entrer, on peut dire que bien qu'il soit généralement trop étroit, dans ce cas, on est entré et l'organe de l'homme l'a écrasé pendant l'acte sexuel, et donc leur impureté est incertaine.
Il était dit : Si la femme s'est examinée avec un tissu qu'elle a examiné avant de l'utiliser et qu'elle a trouvé exempt de sang, et qu'après l'examen elle l'a pressé contre sa cuisse et n'a pas regardé le tissu, et sur ce qui suit Le jour où elle a trouvé du sang sur sa cuisse, Rav dit : Dans un tel cas, elle est définitivement impure comme une femme en période de règles. Puisqu'on sait que le tissu était exempt de sang avant l'examen, le sang sur sa cuisse doit provenir de son examen, et il doit être passé sur sa cuisse après que le tissu y ait été pressé. Rav Shimi bar Hiyya dit à Rav : Mais ne nous as-tu pas dit à propos de ce cas qu'elle devait se soucier de l'impureté rituelle, ce qui indique que son impureté est incertaine ?
À cet égard, il a également été déclaré que Shmuel dit : Elle est définitivement impure en tant que femme menstruée. Et ils déclarent également, comme halakha pratique dans la salle d'étude, que cette femme est définitivement impure en tant que femme menstruée.
À propos d'un cas similaire, il a été déclaré : Si une femme s'examinait avec un tissu qu'elle n'avait pas examiné avant son utilisation, et qu'elle le plaçait ensuite dans une boîte sans le regarder, et que le lendemain elle trouvait du sang sur ce tissu, la question est de savoir si le sang était sur le tissu avant l'examen et que par conséquent la femme n'est pas impure, ou si le sang vient de l'examen et qu'elle est impure. Rav Yosef dit : Tous les jours de Rabbi Hiyya, il considérait une telle femme comme impure, mais dans sa vieillesse, il la considérait comme pure.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages concernant cette déclaration du Rav Yossef : De quel type d'état d'impureté parle-t-il ? Veut-il dire que tous ses jours, Rabbi Hiyya considérait la femme définitivement impure en tant que femme menstruée, et que par conséquent tout teruma avec lequel elle entrait en contact devait être brûlé ; et dans sa vieillesse, il la considérerait pure à cause du statut d'impureté défini d'une femme en période de menstruation, mais la considérerait-elle impure comme une femme qui découvre une tache, qui est une source incertaine d'impureté ? Si tel est le cas, selon sa décision relative à sa vieillesse, tout teruma qu'elle touche n'est pas brûlé mais ne peut pas être mangé.
Ou peut-être que Rav Yossef veut dire que tous ses jours, Rabbi Hiyya considérerait la femme impure en raison de l'incertitude due à la tache, et que dans sa vieillesse, il la considérerait pure de tout type d'impureté ?
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution à ce dilemme, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si une femme s'examinait avec un tissu qu'elle n'a pas examiné avant son utilisation, et qu'elle le plaçait dans une boîte, et sur le Le lendemain, elle trouva du sang sur ce tissu, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Elle est définitivement impure en tant que femme menstruée, et Rabbi Hiyya dit : Elle est impure par incertitude à cause de la tache.

Daf14b

Rabbi Hiyya dit à Rabbi Yehuda Hanasi : N'admettez-vous pas que pour qu'elle devienne rituellement impure, elle exige que la taille de la tache de sang sur le tissu soit plus grande que la taille d'un haricot fendu ? Si la tache est plus petite, on suppose qu’elle a été causée par un pou écrasé. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : En effet [aval], c'est exact. Rabbi Hiyya lui dit : Si c'est le cas, toi aussi tu fais de ce sang trouvé sur le tissu dans la boîte une tache, ce qui rend quelqu'un impur par incertitude. Si vous l’aviez considéré comme définitivement impur, il n’y aurait pas eu de distinction entre une petite tache et une grande.
La Guemara commente : Et le rabbin Yehuda HaNasi, qui considère la femme comme définitivement impure dans ce cas, soutient que même si nous exigeons que la taille de la tache de sang soit supérieure à la taille d'un haricot fendu, cela n'est nécessaire que pour exclure la possibilité que c'est le sang d'un pou ; et comme on a exclu la possibilité qu'il s'agisse du sang d'un pou, puisque sa taille est plus grande que celle d'une fève fendue, il vient certainement de son corps, et donc elle est définitivement impure.
La Guemara analyse cette déclaration de Rabbi Hiyya en référence au dilemme en discussion : Quoi, n'est-il pas correct de supposer que Rabbi Hiyya était dans sa vieillesse lorsqu'il n'était pas d'accord avec son professeur, Rabbi Yehuda HaNasi ? Il ne l'aurait pas fait quand il était jeune. Et s'il considérait la femme impure comme une question d'incertitude dans sa vieillesse, on peut en déduire que dans sa jeunesse, il la considérerait définitivement impure en tant que femme menstruée. La Guemara conclut : En effet, concluez à partir de là que tel est le cas.
§ La Guemara raconte : Rabbi Yehuda HaNasi ferait l'éloge de Rabbi Ḥama bar Bisa auprès de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, en disant qu'il est un grand homme. Rabbi Yishmael dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Quand il viendra vers toi, amène-le-moi.
Lorsque Rabbi Hama se présenta devant lui, Rabbi Yishmael lui dit : Interroge-moi sur une question halakhique. Rabbi Hama lui demanda : Si une femme s'examine avec un tissu qu'elle n'a pas examiné avant son utilisation, et qu'elle le place dans une boîte, et que le lendemain elle trouve du sang sur ce tissu, quelle est la halakha ?
Rabbi Yishmael lui dit : Dois-je te dire une réponse conformément à la déclaration de mon père, Rabbi Yosei, ou dois-je te dire une réponse conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi ? Lequel préféreriez-vous ? Rabbi Ḥama lui dit : Dites-moi une réponse conforme à la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi.
Rabbi Yishmael a dit : Est-ce celui-là que Rabbi Yehuda HaNasi dit de lui qu'il est un grand homme ? Comment peut-il négliger la déclaration du professeur, Rabbi Yosei, et écouter la déclaration de l’étudiant, Rabbi Yehuda HaNasi ?
La Guemara explique : Et Rabbi Ḥama bar Bisa l'a fait parce qu'il soutient que l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi est préférable, car il est le chef de la yeshiva et les Sages sont fréquemment en sa présence, et en raison des controverses constantes, ses déclarations sont plus pointus que ceux de Rabbi Yosei, malgré le fait que Rabbi Yosei était son professeur.
La Guemara demande : Quelle est cette déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, et quelle est la déclaration du rabbin Yosei, évoquée par le rabbin Yishmael ? Rav Adda bar Mattana dit que la référence est à ce qui a été enseigné dans une baraita concernant ce cas : Rabbi Yehuda HaNasi considère la femme impure et Rabbi Yosei la considère pure.
Et Rabbi Zeira dit, pour expliquer ce différend : Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi a jugé la femme impure, il a statué conformément au raisonnement de Rabbi Meir, et lorsque Rabbi Yosei l'a jugée pure, il l'a jugée pure conformément à son propre raisonnement. ligne de raisonnement.
Comme il est enseigné dans une Mishna (59b) : Dans le cas d'une femme qui était en train d'uriner et qui a vu du sang mélangé dans l'urine, Rabbi Meir dit : Si elle a uriné debout, elle est impure, car le sang pourrait provenir du utérus. Si elle était assise, elle est pure, car le sang vient clairement de l'urètre.
Rabbi Yosei dit : Qu'elle urine de cette manière, debout, ou qu'elle urine de cette manière, assise, elle est pure. Comme le rabbin Meir, qui ignore la possibilité que le sang provienne de l'urètre dans le cas où la femme était debout, le rabbin Yehuda HaNasi considère qu'une femme est impure dans le cas où du sang est trouvé sur le tissu dans la boîte, malgré la possibilité qu'il aurait pu être sur le tissu avant de l'utiliser pour s'examiner. Le rabbin Yosei, en revanche, soutient que partout où il existe une incertitude raisonnable, la femme n’est pas impure.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, ne dit-il pas que lorsque Rabbi Meir a jugé la femme impure dans le cas de la miction, il l'a simplement considérée comme impure par incertitude, à cause d'un contact avec une tache de sang, alors que Rabbi Yehuda HaNasi a dit que dans le cas d'un tissu taché, la femme est définitivement impure en tant que femme menstruée ? Rav Ashi dit à Rav Aḥa, fils de Rava : Voici ce que nous disons : Lorsque ce commentaire de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, concernant la décision de Rabbi Meir fut rapporté, il fut déclaré qu'il considérait la femme impure comme une femme. femme menstruée.
§ La Mishna déclare : Si du sang a été trouvé sur son vêtement immédiatement après un rapport sexuel, la femme et son mari sont tous deux rituellement impurs et sont chacun tenus d'apporter une offrande pour le péché. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Quelle est la période de temps nécessaire au début des menstruations, c'est-à-dire ce qui est considéré comme étant immédiatement après un rapport sexuel ? Ceci est comparable à un organe masculin et à un tissu qui se trouvent le long du montant de la porte, c'est-à-dire à l'entrée du vagin ; à la sortie de l'orgue, le tissu entre immédiatement.
La Guemara commente : C'est la période à propos de laquelle les Sages ont dit : Durant cette période, tout sang sur le tissu rend la femme et l'homme rituellement impurs et susceptibles d'apporter une offrande pour le péché. Pourtant, cette période ne fait référence qu'à un essuyage externe de la zone pubienne avec le chiffon après un rapport sexuel, pour voir s'il y avait un écoulement de sang pendant le rapport sexuel. Mais ce délai n’a pas été précisé s’agissant d’un examen interne complet. Si la femme procédait à un examen complet d’elle-même, trop de temps se serait écoulé depuis le rapport sexuel pour que l’homme soit considéré comme définitivement impur.
§ La Mishna déclare en outre : Si du sang a été trouvé sur son vêtement après un certain temps, ils sont tous deux rituellement impurs en raison de l'incertitude, car il est possible que le sang soit apparu seulement après un rapport sexuel, et donc ils sont exemptés d'apporter l'offrande pour le péché. La Guemara note que cela est enseigné dans une baraita : Mais ils sont chacun tenus d'apporter une offrande de culpabilité provisoire apportée par celui qui ne sait pas s'il a commis un péché qui nécessite une offrande pour le péché. La Guemara demande : Et le tanna de notre mishna, quelle est la raison pour laquelle il ne rend pas chacun d'eux tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire ?
La Guemara répond : Le tanna de notre mishna soutient qu'on n'est pas tenu d'apporter une offrande de culpabilité provisoire dans tous les cas impliquant la violation incertaine d'une interdiction qui, si elle était certaine, rendrait une personne susceptible d'apporter une offrande pour le péché. Nous exigeons plutôt qu'il s'agisse d'un cas semblable à celui d'un morceau de deux morceaux, par exemple, l'un avait devant lui deux morceaux de viande, dont l'un était définitivement interdit tandis que l'autre était autorisé, et il ne sait pas avec certitude lequel. il a mangé. Mais lorsque l’incertitude concerne un seul élément, qui peut ou non avoir été interdit, on n’apporte pas d’offrande provisoire de culpabilité. Dans le cas évoqué dans la mishna, il n'y a qu'une seule femme, car il n'est pas certain qu'il soit permis ou non d'avoir des relations sexuelles avec elle, ce qui dépend du fait que les règles ont commencé avant ou après les rapports sexuels.
§ La Mishna déclare : Qu'est-ce qui est considéré après le temps écoulé ? Il s'agit d'une période de temps équivalente au temps nécessaire à la femme pour descendre du lit et rincer son pubis. La Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : qu'est-ce qui est considéré après le temps passé ? Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, expliqua : C'est une période équivalente au temps pendant lequel elle peut tendre la main sous le coussin ou sous la couverture et prendre un linge et s'examiner avec. C'est une période plus courte que celle nécessaire pour qu'elle se lève et se rince le pubis.
Rav Hisda dit : Quelle est la signification de : Après, dans la mishna ? Après, après. En d’autres termes, il s’agit de la période qui suit la période mentionnée par Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, qui dit que c’est après le temps qu’il faut à la femme pour tendre la main sous le coussin et prendre un tissu. et s'examiner. La mishna fait référence à la période de temps qui suit la période mentionnée par le rabbin Eliezer, fils du rabbin Tzadok, comme suit : Après le temps passé. Si du sang est trouvé après ce laps de temps, l'homme n'est pas rituellement impur pendant une période de sept jours, mais seulement jusqu'au soir, selon les rabbins.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-elle pas enseignée dans la mishna en ce qui concerne cette période : si du sang a été trouvé sur son vêtement après un certain temps, ils sont tous deux rituellement impurs en raison de l'incertitude, et ils sont exemptés du péché. offre. Et la Mishna continue : Qu'est-ce qui est considéré après le temps passé ? Il s'agit d'une période de temps équivalente au temps qu'il lui faut pour descendre du lit et se rincer le visage, c'est-à-dire la zone pubienne. Cela indique que la période de temps qui suit la capacité d'effectuer un examen immédiat est celle mentionnée dans la mishna, et la mishna ne discute pas du troisième laps de temps pour lequel le mari est impur seulement jusqu'au soir.
La Guemara explique que c'est ce que dit la mishna : Qu'est-ce qui est considéré après le temps passé ? C'est une période équivalente au temps pendant lequel elle peut étendre sa main sous le coussin ou sous la couverture et prendre un tissu et s'examiner avec, comme l'a déclaré Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok. Et en ce qui concerne l'autre laps de temps, c'est-à-dire équivalent au temps nécessaire pour qu'elle descende du lit et se rince le visage, c'est-à-dire sa zone pubienne, il y a un différend entre le rabbin Akiva et les rabbins quant à savoir si l'homme est impur pendant sept jours ou seulement jusqu'au soir.
La Guemara soulève une difficulté : Mais en ce qui concerne le différend entre Rabbi Akiva et les Rabbins, la mishna n'enseigne-t-elle pas : Après, ce qui indique qu'ils ne sont pas d'accord sur le sang trouvé dans la période qui suit la période pendant laquelle elle peut descendre. du lit et rincer sa zone pubienne ? La Guemara répond que c'est ce que dit la mishna : Et ce laps de temps, c'est-à-dire qui équivaut au temps nécessaire pour qu'elle descende du lit et se rince la région pubienne, est cette période de temps étiquetée : Ensuite, en ce qui concerne ce sur quoi Rabbi Akiva et les rabbins ne sont pas d'accord.
Rav Ashi propose une résolution différente de l'apparente contradiction entre la mishna et la baraita : Ceci et cela constituent une seule période, car tout dépend de la situation. Si le tissu est déjà dans sa main, elle n'a pas besoin de tendre la main, et donc le délai est celui indiqué dans la mishna : équivalent au temps nécessaire pour qu'elle descende du lit et se rince le visage. Si le linge n'est pas dans sa main, le délai est équivalent au temps pendant lequel elle peut étendre la main sous le coussin ou sous la couverture et prendre un linge et s'examiner avec, pendant qu'elle est encore au lit.
La Guemara soulève une objection à l'interprétation d'une baraïta du Rav Ashi : qu'est-ce qui est considéré après le temps écoulé, à quel point le sang trouvé sur le vêtement de la femme les rend tous deux impurs pendant sept jours ? A ce sujet, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, interrogea les Sages d'Usha, et il leur dit :

Daf15a

Peut-être dites-vous, conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, que la femme transmet l'impureté à l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles, tout comme elle transmet rétroactivement l'impureté à tout objet pur qu'elle a touché au cours des vingt-quatre heures précédentes ? Les Sages d'Usha dirent à Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok : Nous n'avons pas entendu cette opinion de Rabbi Akiva, c'est-à-dire que nous ne l'acceptons pas comme halakha, et c'est pourquoi nous aimerions savoir de quoi est faite cette période : Après le temps passé, est.
Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, leur dit : Voici comment les Sages de Yavné l'expliquaient : Tant que la femme n'a pas attendu avant de s'examiner après un rapport sexuel pendant une période de temps équivalente au temps pendant lequel elle peut descendre de le lit et se rincer le visage, ceci est considéré dans la période de temps mentionnée dans la mishna comme : Après le temps écoulé. Et si du sang est trouvé sur le tissu qu'elle a utilisé pour s'examiner pendant cette période, ils resteront tous deux impurs pendant sept jours à cause de l'incertitude, et ils seront exemptés d'apporter une offrande pour le péché, car cette offrande n'est apportée que pour un péché involontaire qui a été commis. définitivement engagé. Mais ils sont chacun obligés d’apporter une offrande de culpabilité provisoire.
Si elle a attendu avant de s'examiner après un rapport sexuel pendant une période de temps équivalente au temps pendant lequel elle peut descendre du lit et se rincer le visage, cela est considéré : Après le temps, c'est-à-dire après le délai mentionné dans la mishna comme : Après le temps a passé.
Dans ce cas, et de même dans le cas où elle a attendu une période de vingt-quatre heures ou d'un examen à l'autre, c'est-à-dire qu'elle s'est examinée avant le rapport sexuel et était pure, puis s'est examinée dans les vingt-quatre heures après le rapport sexuel et a été impur, l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles devient impur jusqu'au soir à cause du contact avec une femme en règles, mais il ne devient pas impur pendant sept jours comme celui qui a eu des relations en relations avec une femme en règles. Rabbi Akiva dit : Il devient même impur pendant sept jours comme celui qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation. Rabbi Yéhouda, fils de Rabban Yohanan ben Zakkaï, dit : Dans un tel cas, non seulement son mari n'est pas impur pendant sept jours, mais il n'est même pas considéré comme impur jusqu'au soir par la loi rabbinique. Par conséquent, s’il est prêtre, il peut entrer dans le Sanctuaire et brûler de l’encens.
La Guemara explique la difficulté de l'interprétation de la mishna par Rav Ashi selon cette baraïta : Certes, selon l'opinion de Rav Hisda, qui soutient que la période de : Après le temps passé, pendant laquelle si la femme trouvait du sang sur son vêtement, l'homme avec qui elle a eu des relations sexuelles est rendu impur pendant sept jours, équivaut au temps qu'il lui faut pour tendre la main et s'examiner, c'est la raison pour laquelle les rabbins le considèrent pur si elle découvre du sang après ce délai.
Mais selon l'opinion du Rav Ashi, qui soutient que si elle a un tissu à la main, elle rend impur l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles si elle découvre du sang dans le temps qu'il lui faut pour descendre du lit. et rincer ou nettoyer sa région pubienne avec le tissu qu'elle tient dans sa main, pourquoi les rabbins le considèrent-ils pur si le temps qui s'est écoulé est le temps qu'il lui faut pour descendre et nettoyer sa région pubienne ? Elle devrait toujours le rendre impur pendant cette période.
Et si vous dites que la baraita traite d'un cas où le tissu n'est pas dans sa main, et pour cette raison, la période de temps à laquelle elle fait référence est après le temps qu'il faudrait à la femme pour tendre la main. et s'examiner, cela ne peut pas être le cas, car si c'était le cas, le tanna de la baraita aurait dû enseigner deux cas : Un tissu est dans sa main, et : Un tissu n'est pas dans sa main, pour différencier les situations. La Guemara conclut : En effet, cette baraita pose une difficulté à l'opinion du Rav Ashi.
§ La baraita enseigne que Rabbi Yehuda, fils de Rabban Yohanan ben Zakkai, dit : Si l'examen a eu lieu après cette période appelée : Après le temps passé, son mari n'est plus du tout impur rituellement, et donc s'il est prêtre, il peut entrer. le sanctuaire et brûle de l'encens. La Guemara demande : Et qu'il en déduise que le mari est impur parce qu'il est celui qui a touché une femme en période de règles pendant les vingt-quatre heures avant qu'elle ne découvre le sang, comme les Sages ont décrété que les objets purs touchés par une femme en période de règles au cours des vingt-quatre heures. - Quatre heures avant qu'elle ne remarque que les saignements sont impurs rétroactivement.
La Guemara répond que Rabbi Yehuda, fils de Rabban Yohanan ben Zakkai, qui a prononcé le jugement, tient comme Shammai, qui a dit dans une mishna (2a) : Pour toutes les femmes, leur temps est suffisant, c'est-à-dire les femmes qui discernent l'apparition des règles. le sang n'a pas besoin de s'inquiéter du fait que le flux sanguin a commencé avant qu'ils ne s'en aperçoivent, et ils n'assument le statut d'impureté rituelle qu'à partir de ce moment.
La Guemara soulève une autre difficulté avec l’opinion de Rabbi Yehuda, fils de Rabban Yoḥanan ben Zakkai : Et qu’il en déduise que le mari est impur parce que c’est lui qui a éprouvé une émission séminale. La Guemara répond qu'il fait référence à un cas où le mari n'a pas achevé son acte sexuel.
§ La Mishna déclare : Et les rabbins admettent à Rabbi Akiva que dans le cas d'une femme qui voit une tache de sang, elle transmet une impureté de sept jours à l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles. La Guemara cite une dispute entre amora'im à cet égard. Rav dit qu'elle rend rétroactivement impur l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui soutient qu'une femme qui voit une tache de sang rend rétroactivement impurs les objets purs (voir 5a).
Et Shmuel dit qu'elle ne le rend pas impur rétroactivement, mais seulement s'il a des relations sexuelles avec elle à partir de maintenant, c'est-à-dire après qu'elle ait vu la tache de sang, et cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que une femme qui voit une tache de sang ne rend impurs les objets purs qu'à partir de ce moment. La Guemara soulève une difficulté avec l'opinion de Shmuel : Pourquoi la mishna trouve-t-elle nécessaire de déclarer qu'elle le rend impur à partir de maintenant et au-delà ? N'est-ce pas évident ?
La Guemara explique qu'il était nécessaire que la mishna énonce ce jugement, de peur que vous ne disiez : Puisque l'impureté rétroactive de la femme pour une période de vingt-quatre heures est un décret qui s'applique par la loi rabbinique, et que l'impureté des taches de sang s'applique également par la loi rabbinique. Selon la loi rabbinique, on pourrait affirmer ce qui suit : De même que son impureté rétroactive d'une période de vingt-quatre heures ne rend pas impur l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles, de même ses taches de sang ne doivent pas rendre impur l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles. engagé dans des rapports sexuels. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’elle le rend impur à partir de ce moment-là.
La Guemara demande : Mais peut-être peut-on dire qu'en effet, elle ne lui transmet pas d'impureté ? La Guemara explique qu'il y a une différence entre les deux types d'impureté rabbinique : Là, en ce qui concerne l'impureté rétroactive, il ne s'agit pas de : Le bœuf abattu est devant vous, c'est-à-dire que la preuve de l'impureté n'existait pas à l'époque. , car elle n’avait pas encore eu ses règles. Par conséquent, les Sages n’ont pas appliqué la rigueur de l’impureté rétroactive au mari. Par contre, ici, en ce qui concerne l'impureté des taches de sang, il s'agit de : Le bœuf abattu est devant vous, comme le sang est apparu sur le tissu.
La Guemara note : Et Reish Lakish dit de la même manière, comme Rav, que la femme transmet rétroactivement l'impureté à l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. Mais Rabbi Yohanan dit, comme Shmuel : Elle le rend impur à partir de maintenant, c'est-à-dire après avoir vu la tache de sang, et cela est conforme à l'opinion des rabbins.
MISHNA : Toutes les femmes ont le statut présumé de pureté pour leur mari, et par conséquent il n'est pas nécessaire de vérifier si sa femme est rituellement pure avant d'avoir des relations sexuelles avec elle. Même en ce qui concerne les maris revenant d'un voyage, si leurs femmes étaient rituellement pures au moment de leur départ, leurs femmes ont pour eux le statut présumé de pureté.
GEMARA : Pourquoi le tanna de la mishna doit-il enseigner la halakha aux maris revenant d'un voyage ? En quoi sont-ils différents des autres maris ? La Guemara explique qu'il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Cette affirmation, selon laquelle les femmes ont le statut présumé de pureté, ne s'applique que dans le cas où le mari se trouve dans la ville de sa résidence, car la femme assume la responsabilité d'être prête à tout moment pour son mari, c'est pourquoi elle s'examine. Mais dans le cas où le mari n'est pas en ville, puisqu'elle ne prend pas sur elle la responsabilité d'être constamment prête pour lui, peut-être ne devrait-elle pas avoir le statut présumé de pureté. Par conséquent, le tanna de la mishna nous enseigne que même dans ce cas, elle a un statut présumé de pureté.
La Guemara note qu'à cet égard, Reish Lakish dit au nom du rabbin Yehuda Nesia : Et cette halakha selon laquelle la femme d'un mari revenant d'un voyage a un statut présumé de pureté n'est applicable que dans le cas où le mari est venu et a trouvé que sa femme était dans les jours de ses règles projetées, c'est-à-dire dans les trente jours de ses règles précédentes. Dans ce cas, il peut supposer qu'elle n'a pas encore connu de nouvelles règles et peut donc se fier à son statut présumé de pureté. Mais s'il est arrivé trente jours après ses règles précédentes, on suppose qu'elle a eu ses règles à l'heure habituelle et il ne lui est donc pas permis d'avoir des relations sexuelles avec elle à moins qu'elle ne s'examine et ne se trouve pure.
§ Concernant le statut présumé de pureté des épouses, Rav Huna dit : Les Sages ont enseigné cette halakha uniquement dans le cas d'une femme qui n'a pas de cycle menstruel fixe. Mais en ce qui concerne une femme qui a un cycle menstruel fixe, il est interdit à son mari d'avoir des relations sexuelles avec elle.
La Guemara demande : N'est-ce pas le contraire ? Au contraire; l'affirmation inverse est logique : si la femme n'a pas de cycle fixe, on peut dire qu'elle a peut-être vu du sang, et donc qu'elle devrait lui être interdite ; tandis que si elle a un cycle fixe, puisque son cycle est fixe pour elle, elle sait quand elle deviendra impure et est présumée pure d'avance.
Au contraire, si la différenciation de Rav Huna était énoncée, elle était énoncée comme ceci : Rav Huna dit : Les Sages n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où l'heure prévue des règles de la femme n'était pas arrivée avant le retour de son mari de son mari. Mais si l’heure prévue de ses règles était arrivée, elle lui est interdite. Rav Huna soutient que le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s'applique par la loi de la Torah, car il s'agit d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Si une femme ne s'est pas examinée à ce moment-là, elle est présumée avoir eu des saignements, même si elle n'a pas ressenti d'émission de sang, bien qu'il n'y ait aucune obligation formelle de s'examiner à ce moment-là. En conséquence, un mari revenant d'un voyage ne peut pas compter sur l'hypothèse que sa femme s'est examinée au moment prévu de ses règles, à moins qu'il n'établisse positivement qu'elle l'a fait.
En revanche, Rabba bar bar Ḥana dit : Même si le moment prévu de ses règles est arrivé, elle est autorisée à voir son mari. Rabba bar bar Ḥana soutient que le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s'applique par la loi rabbinique, et par conséquent, elle n'est pas considérée comme ayant eu des saignements, bien que selon la loi rabbinique, elle doive toujours s'examiner pour s'assurer qu'elle est pure. .
Rav Ashi enseigne les opinions de Rav Huna et de Rabba bar bar Ḥana comme ceci : Rav Huna dit :

Daf15b

Les Sages ont enseigné cette halakha, qu'une femme a un statut présumé de pureté envers son mari, seulement dans le cas où elle n'a pas un cycle menstruel de jours seulement, mais a un cycle menstruel qui est déterminé à la fois par des jours fixes et par des facteurs physiques. les actions qu'elle pourrait effectuer, comme des sauts. La raison en est que puisque l'affaire dépend aussi d'une action particulière, on peut dire qu'elle n'a pas sauté et donc qu'elle n'a pas vu de sang, et par conséquent elle est présumée pure. Mais en ce qui concerne une femme qui a un cycle menstruel de plusieurs jours et dont le jour prévu de ses règles est arrivé, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari.
La Guemara explique que Rav Huna soutient que le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s'applique par la loi de la Torah. Comme elle a un statut d'impureté incertain selon la loi de la Torah lorsque le jour prévu de ses règles arrive, il ne lui est permis d'avoir des relations sexuelles avec son mari qu'après un examen.
Rabba bar bar Ḥana dit : Même si elle a un cycle menstruel de plusieurs jours seule, elle est autorisée à rencontrer son mari. Rabba bar bar Ḥana soutient que le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s'applique par la loi rabbinique. Par conséquent, on ne considère pas qu’elle ait eu des saignements, même si, selon la loi rabbinique, elle aurait dû s’examiner pour vérifier si elle était pure.
Rav Shmuel dit au nom de Rabbi Yohanan : Concernant une femme qui a un cycle menstruel fixe et dont le mari s'est absenté pendant sept jours après le début prévu de ses règles, moment auquel il est rentré chez lui, son mari calcule les jours. de son cycle; et si dans le temps écoulé il lui a été possible de s'immerger et de se purifier, il peut présumer qu'elle l'a fait, et il peut avoir des relations sexuelles avec elle même sans lui demander si elle est pure.
Rav Shmuel bar Yeiva dit à Rabbi Abba : Rabbi Yohanan a-t-il prononcé ce jugement même à l'égard d'une jeune fille qui est gênée d'aller s'immerger, auquel cas on peut prétendre que si son mari était absent, elle ne serait pas allée à le bain rituel ?
Rabbi Abba dit à Rav Shmouel bar Yeiva : Est-ce à dire que Rabbi Yohanan appliquait cette halakha à tous les cas ? Rabbi Yohanan a-t-il dit qu'une femme qui a définitivement vu du sang est également autorisée à voir son mari ? Vous pouvez dire que Rabbi Yoḥanan a prononcé sa décision concernant un cas où il est incertain si la femme a vu du sang et où il est incertain si elle n'a pas vu de sang, et donc son mari peut avoir des relations sexuelles avec elle, comme on peut raisonner comme suit : suit : Si vous dites qu'elle a vu du sang, on peut encore dire que peut-être elle a plongé.
Mais si elle a effectivement vu du sang, il n'est pas permis au mari d'avoir des relations sexuelles avec elle. La raison est la suivante : qui peut dire qu’elle a été immergée ? Il s'agit d'un conflit entre l'incertitude quant à savoir si elle a été immergée ou non et la certitude qu'elle a vu du sang, et il existe un principe selon lequel une incertitude ne l'emporte pas sur une certitude. Dans le cas d'une jeune fille, puisqu'il n'est pas certain qu'elle ait vu du sang, ni qu'elle ait été immergée, elle est autorisée à se rendre chez son mari.
La Guemara soulève une difficulté avec ce principe : et une incertitude ne l’emporte-t-elle pas sur une certitude ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : dans le cas d'un ḥaver qui est mort et a laissé un entrepôt rempli de produits, même si les produits n'étaient là que ce jour-là, ils ont le statut présumé de produits préparés rituellement, c'est-à-dire : correctement la dîme. Cela est dû à la présomption que le ḥaver a donné lui-même la dîme du produit ou a demandé à d’autres de le faire. La Guemara en déduit : Et ici, le produit a été définitivement dîmé au départ, et il y a une incertitude si celui qui l'a donné la dîme, et il y a une incertitude s'il ne l'a pas donné la dîme. Et malgré ce conflit, l’incertitude quant à savoir s’il s’agissait d’un produit sans dîme vient l’emporter sur la certitude qu’il s’agissait d’un produit sans dîme.
La Guemara rejette cette affirmation : Là, le conflit qui conduit à la question du statut du produit se situe entre certitude et certitude, car le ḥaver a certainement donné la dîme au produit. Cette présomption est conforme à la déclaration du Rav Ḥanina Ḥoza'a ; comme l'a dit Rav Ḥanina Ḥoza'a : Il existe une présomption concernant un ḥaver selon lequel il ne libère pas un objet de sa possession qui n'est pas préparé rituellement.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que dans ce cas le conflit est entre incertitude et incertitude, car il est possible qu'il n'y ait jamais eu d'obligation de donner la dîme sur ces produits, conformément à l'avis du rabbin Oshaya. Comme l'a dit Rabbi Oshaya : Une personne peut employer des artifices pour contourner les obligations qui lui incombent dans le traitement de son grain, et l'introduire dans sa cour dans sa paille, afin que son animal puisse en manger, et ce grain est exonéré de la dîme. Même si l'obligation de donner la dîme s'applique également aux aliments pour animaux, il est permis de nourrir son animal sans dîme avec des produits qui ont été apportés chez soi avant d'être entièrement transformés. Par conséquent, le cas impliquant un produit est un conflit entre deux facteurs incertains, car il est incertain si le propriétaire était ou non obligé de donner la dîme au produit en premier lieu, et même s'il était tenu de le faire, il est incertain si oui ou non il a donné la dîme.
Les défis de la Guemara : Et pourtant, est-il exact qu’une incertitude ne l’emporte pas sur une certitude ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant la servante d'un certain cueilleur d'olives [massik] dans la ville de Rimon, qui a jeté un nouveau-né non viable dans une fosse, et un prêtre est venu et a regardé dans la fosse. pour déterminer si le bébé était un homme ou une femme, car la durée de l'impureté rituelle d'une femme après l'accouchement, même si elle a donné naissance à un nouveau-né non viable, dépend du fait que l'enfant était un homme ou une femme (voir Lévitique, chapitre 12).
Et l'incident s'est produit devant les Sages pour décider si le prêtre avait contracté ou non une impureté rituelle en se tenant près du cadavre, et ils l'ont considéré comme rituellement pur. La base de cette décision était la suivante : étant donné que les martres et les hyènes y sont communes, il est probable que le corps ait été emporté avant l'arrivée du prêtre à la fosse.
La Guemara explique le défi de cette baraita : Et ici, où il est certain que la servante a jeté le nouveau-né non viable dans la fosse, et il est incertain si un animal l'a entraîné et il est incertain si aucun animal ne l'a entraîné, les Sages ont néanmoins jugé qu'une incertitude vient et l'emporte sur une certitude.
La Guemara rejette ce défi : Ne dites pas dans la baraita que la femme a certainement jeté un nouveau-né non viable dans une fosse ; dites plutôt

Daf16a

qu'elle a jeté un objet semblable à un nouveau-né non viable dans une fosse. Ce n’était peut-être pas un nouveau-né non viable ; il se peut qu'il s'agisse simplement de sang figé, qui ne transmet pas d'impureté. Il s’agit donc d’un conflit entre incertitude et incertitude. On ne sait pas s'il y avait quelque chose dans la fosse qui aurait pu rendre le prêtre rituellement impur, et même s'il y en avait eu, il aurait déjà été emporté.
La Guemara conteste : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraïta : Et un prêtre vint et regarda dans la fosse pour vérifier si c'était un mâle ou si c'était une femelle ? Cela indique que la seule incertitude concernait son sexe ; c'était certainement un nouveau-né non viable.
La Guemara répond que voici ce que dit la baraita : Et un prêtre est venu et a jeté un coup d'œil au bébé pour vérifier si la femme avait accouché d'un nouveau-né non viable ou si elle avait évacué une masse amorphe . Et si vous dites qu'elle a donné naissance à un nouveau-né non viable, il a cherché à savoir s'il s'agissait d'un mâle ou d'une femelle.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu’il ne s’agit pas d’un conflit entre certitude et incertitude ; c'était plutôt entre deux certitudes. Comme les martres et les hyènes y sont communes, elles l'ont certainement immédiatement emporté. Par conséquent, l’arrêt rendu dans cette affaire ne contredit pas le principe selon lequel une incertitude ne l’emporte pas sur une certitude.
§ La Guemara revient sur la question de l'examen de la femme au moment prévu de ses règles. Les Sages ont demandé à Rav Naḥman : le souci de l'impureté de la femme au moment prévu de ses règles, et par conséquent l'obligation pour elle de procéder à un examen à ce moment-là, s'applique-t-il par la loi de la Torah ? Si tel est le cas, si une femme ne s'est pas examinée, elle est rituellement impure, même si elle s'est examinée ultérieurement et n'a pas trouvé de sang, car on suppose qu'elle a émis du sang sans qu'elle le voie. Ou peut-être que le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles, et par conséquent l'obligation pour elle de procéder à un examen à ce moment-là, s'applique par la loi rabbinique ? Si tel est le cas, une femme qui ne s’est pas examinée à ce moment-là et n’a pas ressenti l’émission de sang peut toujours s’examiner après ce moment et serait rituellement pure.
Rav Naḥman leur dit : Une solution à votre dilemme peut être trouvée à partir de ce que Huna notre collègue a dit au nom de Rav : Concernant une femme qui a un cycle menstruel fixe, et l'heure prévue de ses règles est arrivée et elle l'a fait. ne s'est pas examinée, et finalement, lorsqu'elle s'est examinée, elle a vu du sang, la halakha est qu'elle doit se soucier des impuretés rituelles de la période projetée de ses règles et que par conséquent, tous les objets purs qu'elle a touchés depuis lors sont impurs. De plus, elle doit se préoccuper de l'impureté rituelle en ce qui concerne les vingt-quatre heures précédant la vue du sang, et tout objet qu'elle a touché pendant ces vingt-quatre heures est impur, même si elle a vu le sang peu de temps après. heure projetée de ses règles. De toute évidence, le souci de l’impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s’applique à la loi de la Torah, c’est pourquoi la halakha est stricte.
Certains disent que c'est ce que Rav Naḥman a dit aux autres Sages : La raison pour laquelle Rav a statué que les objets purs qu'elle a touchés sont rétroactivement considérés comme impurs est qu'elle a finalement vu du sang, d'où on peut déduire que si elle n'a pas vu sang, on ne s'inquiète pas du statut des objets purs qu'elle a touchés à partir de l'heure prévue de ses règles, malgré le fait qu'elle a négligé de s'examiner à ce moment-là. De toute évidence, le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s'applique par la loi rabbinique.
§ Puisque la Guemara a mentionné la décision de Rav, elle cite le différend entre Rav et Shmuel concernant cette halakha. Il a été déclaré que ces amora'im ne sont pas d'accord sur une femme qui a un cycle menstruel fixe, et que l'heure prévue de ses règles est arrivée et qu'elle ne s'est pas examinée, et finalement elle s'est examinée. Rav dit : Si elle s'est examinée plus tard et a constaté qu'elle était rituellement impure, elle est impure ; et si elle trouve qu'elle est pure, elle est pure. Et Shmouel dit : Même si plus tard elle s'est examinée et a découvert qu'elle était pure, elle est impure. C'est parce que le mode de vie des femmes, c'est-à-dire leurs règles, arrivent à leur heure habituelle.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que Rav et Shmouel ne sont pas d'accord en ce qui concerne le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles ? Comme un sage, Shmuel, qui déclare que la femme est impure dans les deux cas, soutient que ce souci d'impureté s'applique par la loi de la Torah, et un sage, Rav, qui dit que si son examen ultérieur s'avère propre, alors elle reste pure, soutient que ce souci de l'impureté s'applique par la loi rabbinique.
Rabbi Zeira dit : Il est possible que tout le monde, même Rav, soit d'accord sur le fait que le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s'applique par la loi de la Torah, et la raison pour laquelle Rav considère la femme pure dans ce cas est qu'il s'agit ici d'un situation dans laquelle elle s'est examinée pendant la période de temps nécessaire au début de ses règles, c'est-à-dire très proche de l'heure prévue de ses règles, et on suppose donc que s'il y avait eu du sang à l'heure prévue de ses règles, elle aurait vu à l'issue de cet examen. En revanche, dans d'autres cas d'examens ultérieurs, elle ne s'est pas examinée dans le délai nécessaire au début des règles.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : En fait, Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur la question de la durée projetée de leurs règles, car un sage, Shmuel, soutient que le souci de l'impureté des femmes au moment projeté de leurs règles s'applique par la Torah. loi, et un sage, Rav, soutient que le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s'applique par la loi rabbinique.
La Guemara continue de discuter de ce différend entre Rav et Shmuel. Rav Sheshet dit : Ce désaccord entre Rav et Shmuel est parallèle à une dispute entre tanna'im : Rabbi Eliezer dit qu'une femme qui a un cycle menstruel fixe mais qui ne s'est pas examinée à l'heure prévue de ses règles est rituellement impure comme un femme menstruée, ce qui indique que, selon lui, l'examen au moment prévu des règles d'une femme s'applique selon la loi de la Torah.
Et Rabbi Yehoshua dit qu'elle devrait être examinée maintenant, malgré le temps écoulé, et que si l'examen s'avère positif, elle est également pure rétroactivement. Apparemment, le rabbin Yehoshua soutient que cet examen s'applique selon la loi rabbinique. La Guemara ajoute : Et la dispute de ces tanna'im est parallèle à la dispute de ces tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dit : Elle est rituellement impure en tant que femme menstruée, et les rabbins disent : Elle devrait être examiné maintenant.
Abaye a dit : Nous aussi, nous apprenons de la même manière dans une mishna, comme nous l'avons appris dans une mishna (39a) : Rabbi Meir dit : Si une femme se cachait du danger et que l'heure prévue de ses règles arrivait et qu'elle ne s'examinait pas , néanmoins, elle est rituellement pure, car on peut supposer qu'elle n'a pas eu de saignement parce que la peur dissipe le flux de sang menstruel, et il n'y a donc aucune inquiétude qu'elle ait pu émettre du sang sans le sentir. Par déduction, la raison pour laquelle elle est pure est qu’elle a peur du danger ; mais s’il n’y a aucune crainte sur cette femme, elle est impure. De toute évidence, le rabbin Meir soutient que le souci de l’impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s’applique à la loi de la Torah.
La Guemara suggère en outre : Devons-nous dire que ces tanna'im suivants sont également en désaccord sur la question de savoir si l'examen au moment prévu des règles d'une femme est requis par la loi de la Torah ? Comme il est enseigné dans une baraita : Quant à une femme qui voit du sang à cause d'une blessure dans sa région pubienne, même si elle a vu du sang pendant les jours de ses règles, y compris la période prévue de ses règles, elle est pure, car on suppose que le sang provenait de la blessure ; c'est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel.
Le rabbin Yehuda HaNasi dit que si la femme n'a pas de cycle menstruel fixe, le sang peut être attribué à la plaie. Mais si elle a un cycle menstruel fixe et qu'elle a vu du sang le jour prévu de ses règles, même si le sang provenait de la plaie, elle doit s'inquiéter du fait que le sang de ses règles puisse être mélangé à celui de la plaie, et doit observez donc le statut des impuretés.
La Guemara clarifie sa suggestion : N'est-il pas vrai que ces Sages ne sont pas d'accord sur cette question, c'est-à-dire qu'un Sage, le Rabbin Yehuda HaNasi, soutient que le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s'applique par La loi de la Torah, et bien qu'elle puisse s'examiner et s'assurer qu'elle est pure, si elle ne le fait pas, elle est présumée impure, et donc elle est stricte dans le cas d'une femme qui a un cycle menstruel fixe ; et un sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s'applique par la loi rabbinique, et par conséquent il gouverne avec indulgence même à l'égard d'une femme qui a un cycle fixe ?
Ravina dit : Non ; ils ne sont pas nécessairement en désaccord sur ce point, car il est possible que tout le monde, même le rabbin Yehuda HaNasi, soit d'accord sur le fait que le souci de l'impureté des femmes au moment prévu de leurs règles s'applique par la loi rabbinique, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'emplacement de la source d'une femme, c'est-à-dire son utérus, est impur, et donc tout sang qui y passe est impur, même s'il s'agit du sang d'une blessure.
Rabban Shimon ben Gamliel soutient que la femme elle-même est pure du statut d'impureté de sept jours d'une femme menstruée, car l'exigence d'un examen sur la durée prévue de ses règles s'applique par la loi rabbinique, mais le sang est impur, même s'il vient d'une blessure, car elle est venue de sa source et a ainsi été rendue impure. Par conséquent, le sang rend la femme impure jusqu’au soir.
Et Rabbi Yehuda Hanasi dit à Rabban Shimon ben Gamliel : Si vous êtes inquiet à cause de la possibilité qu'il s'agisse du sang de ses règles, alors la femme doit également être impure en tant que femme menstruée. Et si vous n'êtes pas préoccupé par la possibilité qu'il s'agisse du sang de sa période menstruelle, alors sa source ne transmet pas d'impureté au sang qui passe par son emplacement, car ce sang est pur.
MISHNA : Beit Shammai dit : Une femme doit s'examiner avec deux tissus, une fois avant et une fois après chaque rapport sexuel dans lequel elle s'engage tout au long de la nuit, et elle doit les inspecter pour détecter la présence de sang le lendemain matin, ou elle doit avoir des rapports sexuels à la lumière d’une lampe et inspecter les vêtements avant et après chaque rapport sexuel. Beit Hillel dit : Elle n'est pas tenue de s'examiner entre chaque rapport sexuel. Il lui suffit plutôt de s'examiner avec deux tissus pendant la nuit, une fois avant le premier rapport sexuel et une fois après le dernier rapport sexuel.

Daf16b

GEMARA : La mishna enseigne que selon Beit Shammai, il est permis d'avoir des relations sexuelles à la lumière d'une lampe. À cet égard, les Sages ont enseigné dans une baraita : Même si les Sages ont dit à propos de celui qui a des relations sexuelles à la lumière d'une lampe, que cela est honteux, Beit Shammai dit : Une femme est tenue de s'examiner avec deux tissus. , une fois avant et une fois après chaque rapport sexuel, ou elle doit avoir des rapports sexuels à la lumière d'une lampe. Et Beit Hillel dit : Il lui suffit de s'examiner avec deux tissus tout au long de la nuit, une fois avant le premier rapport sexuel et une fois après le dernier rapport sexuel.
Il est enseigné dans une baraita que Beit Shammai a dit à Beit Hillel : D'après votre déclaration selon laquelle une femme peut avoir des rapports sexuels plusieurs fois au cours d'une nuit sans examen entre chaque rapport sexuel, craignons qu'elle ne voie, c'est-à-dire : émettra une goutte de sang de la taille d’une graine de moutarde lors du premier acte sexuel, et deviendra ainsi impur, et le sperme du deuxième acte sexuel le couvrira. Puisque l’examen après le dernier rapport sexuel ne révèle pas la goutte de sang, la femme pensera à tort qu’elle est pure.
Beit Hillel leur répondit : Même selon votre déclaration, soyons préoccupés par le fait que tant que la salive était encore dans la bouche, c'est-à-dire tant que le sang était dans son vagin, peut-être a-t-il été écrasé et a-t-il disparu. Même si elle s'examine après chaque rapport sexuel, comme l'exige Beit Shammai, il est possible que le sperme de cet acte ait recouvert le sang, et cela ne sera pas révélé par l'examen.
Beit Shammai a dit à Beit Hillel : On ne peut pas comparer les deux situations, car une goutte de sang écrasée après que la femme a eu un rapport sexuel une fois n'est pas semblable à une goutte de sang écrasée après que la femme a eu un rapport sexuel deux fois, et c'est pourquoi notre préoccupation est plus raisonnable.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua a dit : Je considère comme correcte la déclaration de Beit Shammai dans ce cas. Ses élèves lui dirent : Notre professeur, comme tu nous as alourdis [he'erakhta] avec cette décision stricte. Rabbi Yehoshua leur dit : Il est préférable que je vous alourdisse dans ce monde, afin que vous ne péchiez pas en vous livrant à des relations sexuelles interdites, c'est-à-dire, pour que vos jours dans le monde à venir soient prolongés [sheya'arikhu ].
§ Rabbi Zeira dit : D'après les déclarations de chacun d'eux, c'est-à-dire Beit Shammai, qui permet d'avoir des relations sexuelles une deuxième fois seulement après un examen, et Beit Hillel, qui décide que le deuxième examen ne doit être effectué qu'après l'acte final. des rapports sexuels de la nuit, on peut apprendre que leur dispute ne porte que sur ce qui est permis après coup. Mais une personne pieuse [ba'al nefesh] ne doit pas avoir de relations sexuelles et répéter son acte sans un examen entre chaque acte.
Rava dit : Même une personne pieuse peut avoir des relations sexuelles et répéter l'acte sans examen intermédiaire, car lorsque cette baraita est enseignée, elle fait référence à une femme qui manipule des objets purs. Mais en ce qui concerne les relations sexuelles avec son mari, il n’y a aucune raison de s’inquiéter.
Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite, c'est-à-dire qu'une femme doit s'examiner avant et après chaque rapport sexuel selon Beit Shammai, ou avant le premier acte et après le dernier acte, selon Beit Hillel ? Cela a été dit à propos d'une femme qui manipule des objets purs ; mais une femme est autorisée à rencontrer son mari même sans aucun examen, et il n'est pas tenu de lui demander si elle est pure. Mais dans quel cas cette déclaration indulgente est-elle prononcée ? Lorsque son mari a voyagé et lui a laissé le statut présumé de pureté rituelle. Mais s'il lui a laissé le statut présumé d'impureté rituelle, elle reste à jamais dans son statut présumé d'impureté jusqu'à ce qu'elle lui dise : je suis pure.
§ Rabbi Abba dit que Rabbi Hiyya bar Ashi dit que Rav dit : Si une femme s'examine la nuit avec un tissu et que le tissu est ensuite immédiatement perdu, il lui est interdit d'avoir à nouveau des relations sexuelles jusqu'à ce qu'elle s'examine avec un autre tissu. , car il y avait peut-être du sang sur le tissu qui avait été perdu. Rabbi Ila objecte à ceci : Si ce tissu était intact, c'est-à-dire s'il n'était pas perdu, cette femme ne pourrait-elle pas avoir des relations sexuelles avec son mari cette nuit-là, étant donné qu'elle n'examinera le tissu que le lendemain et qu'elle n'est pas en mesure d'examiner ce tissu le lendemain. n'est-ce pas la halakha même si elle ne sait pas au moment des rapports sexuels s'il y a du sang sur le tissu ? Maintenant aussi, même si le vêtement est perdu, qu'elle ait des relations sexuelles avec son mari.
Rava lui dit : Il y a une différence entre les deux cas, car lorsque le tissu est intact, la preuve de cette femme existe, et si elle découvre le lendemain qu'elle était impure, ils seront obligés d'apporter des offrandes pour le péché pour avoir des relations sexuelles. dans un état d'impureté rituelle. Mais en ce qui concerne cette femme qui a perdu son vêtement, sa preuve n’existe pas, et donc ils ne sauront jamais s’ils ont besoin d’expiation.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Il est interdit à quiconque d'avoir des relations sexuelles pendant la journée. Rav Hamnuna dit : De quel verset cela dérive-t-il ? Comme il est dit : « Que périsse le jour où je suis né, et la nuit où il a été dit : Un enfant a été conçu » (Job 3 : 3). On en déduit que la nuit est destinée à la conception, mais que le jour n'est pas destiné à la conception. Reish Lakish dit que la preuve vient d'ici : « Mais celui qui méprise ses voies mourra » (Proverbes 19 :16). On pourrait voir en plein jour quelque chose de déplaisant chez sa femme et en arriver à la mépriser.
La Guemara demande : Et comment Reish Lakish interprète-t-il ce verset cité par Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond qu’il a besoin de ce verset pour ce que Rabbi Ḥanina bar Pappa a enseigné. Comme Rabbi Ḥanina bar Pappa a interprété ce verset de la manière suivante : Cet ange qui est désigné pour la conception s'appelle : La Nuit. Et cet ange prend la goutte de semence à partir de laquelle une personne sera formée et la présente devant le Saint, Béni soit-Il, et dit devant Lui : Maître de l'Univers, que sera cette goutte ? La personne qui en sera issue sera-t-elle puissante ou faible ? Sera-t-il intelligent ou stupide ? Sera-t-il riche ou pauvre ?
La Guemara note : Mais cet ange ne dit pas : sera-t-il méchant ou juste ? Ceci est conforme à une déclaration de Rabbi Ḥanina, comme l’a dit Rabbi Ḥanina : Tout est entre les mains du Ciel, sauf la crainte du Ciel. Les gens ont le libre arbitre de servir Dieu ou non, comme il est dit : « Et maintenant, Israël, que te demande l’Éternel, ton Dieu, sinon de craindre l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 10 : 12). Le fait que Dieu demande au peuple juif de le craindre indique que c'est le choix de chacun de le faire.
La Guemara explique : Et Rabbi Yoḥanan tire deux halakhot du verset « et de la nuit où il a été dit : Conçu est un enfant mâle », comme il le soutient comme suit : Si oui, c'est-à-dire s'il se réfère uniquement à la déclaration de l'ange, que le verset écrive : Et la nuit qui dit : Un enfant mâle est conçu. Quelle est la signification de : « Conçu est un homme-enfant » ? Il découle de la juxtaposition du mot « nuit » et du mot « conçu » que la nuit est destinée à la conception mais que le jour n’est pas destiné à la conception.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan, comment interprète-t-il ce verset cité par Reish Lakish ? La Guemara répond que Rabbi Yohanan exige ce verset : « Mais celui qui méprise ses voies mourra », pour enseigner ce qui est écrit dans le livre de ben Sira : Trois personnes que j'ai haïes, et une quatrième que je n'ai pas aimée : Un ministre qui fréquente les débits de boissons [hanirgal], alors qu'il se déshonore et se conduit à la ruine et à la mort ; et certains disent une version différente du texte : Un ministre qui discute [hanirgan] dans les débits de boissons ; et certains disent une troisième version : un ministre colérique [hanirgaz] lorsqu'il est dans les débits de boissons.
C'est la première qu'il détestait. Et les autres sont celui qui habite au point le plus élevé de la ville, là où tout le monde le voit ; et celui qui tient son pénis et urine. Et le quatrième, qu’il n’a pas aimé, est celui qui entre subitement dans la maison d’un autre, sans prévenir. Rabbi Yohanan dit : Et cela inclut même celui qui entre dans sa propre maison sans avertissement préalable, car les membres de sa maison pourraient être engagés dans des activités privées.
La Guemara cite un dicton similaire. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Quatre choses que le Saint, Béni soit-Il, déteste, et je ne les aime pas, et elles sont : Celui qui entre soudainement dans sa maison, et il va sans dire celui qui entre soudainement dans la maison d'un autre ; et celui qui tient son pénis et urine ;

Daf17a

et un homme qui urine nu à côté de son lit ; et celui qui a des relations sexuelles en présence de tout être vivant. Rav Yehuda dit à Shmuel : La phrase : En présence de tout être vivant signifie-t-elle même en présence de souris ? Shmuel lui dit : Shinnana, ce n'est pas le cas. Il s'agit plutôt d'une situation comme dans la maison d'un tel, où ils ont des relations sexuelles en présence de leurs esclaves et servantes cananéennes.
La Guemara demande : Et les membres de cette maison qui agissent de cette manière, quel verset interprètent-ils d'une manière qui leur permet de le faire ? La Guemara répond : Elles font référence au verset dans lequel Abraham dit à ses deux serviteurs : « Restez ici avec l'âne » (Genèse 22 : 5). Ce verset est interprété comme signifiant qu'ils constituent une nation [suis] comparable à un âne. Les membres de la maison susmentionnée pensaient qu'il était permis d'avoir des relations sexuelles en présence d'animaux, et donc on pouvait le faire en présence de ses esclaves et servantes cananéennes.
La Guemara cite des pratiques de modestie observées par les Sages. Rabba bar Rav Huna faisait sonner les cloches [zagei] du baldaquin au-dessus de son lit lors des rapports sexuels, afin que les gens sachent se tenir à l'écart. Abaye chassait même les mouches [didevei] autour de son lit, afin qu'il n'ait pas de relations sexuelles en leur présence, et Rava chassait les moucherons [peruḥei].
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit en outre : Il y a cinq actions pour lesquelles celui qui les accomplit est tenu responsable de sa propre vie, et son sang retombe sur sa propre tête, c'est-à-dire qu'il porte la responsabilité de sa propre disparition. Ils sont les suivants : Celui qui mange de l'ail pelé ou un oignon pelé ou un œuf pelé, et celui qui boit des boissons diluées ; tout cela fait référence à des objets uniquement lorsqu'ils ont été laissés pendant la nuit. Et celui qui dort la nuit dans un cimetière, et celui qui s'arrache les ongles et les jette dans un espace public, et celui qui laisse couler du sang et qui, immédiatement après, a des relations sexuelles.
La Guemara analyse cette déclaration de Rabbi Shimon ben Yoḥai, en commençant par le cas de quelqu'un qui mange de l'ail pelé, un oignon pelé ou un œuf pelé, alors qu'ils sont restés toute la nuit. La Guemara note : Et ces aliments pelés sont dangereux même s'ils sont placés dans un panier et s'ils sont attachés et scellés dans ce panier toute la nuit, car un mauvais esprit repose sur eux. Et nous avons dit que les manger n'est dangereux que si on n'y laisse pas leurs racines ni leurs coquilles. Mais si on y laisse leurs racines ou leurs coquilles, cela ne nous pose aucun problème.
Rabbi Shimon ben Yoḥai mentionne en outre celui qui boit des boissons diluées laissées pendant la nuit. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Et cela n'est dangereux que lorsqu'ils sont laissés toute la nuit dans des récipients métalliques. Rav Pappa dit : Et les récipients à natron sont considérés à cet égard comme des récipients métalliques. Et Rabbi Yohanan dit également : Et cela n'est dangereux que s'ils sont laissés toute la nuit dans des récipients métalliques, et les récipients à natron sont considérés comme des récipients métalliques à cet égard.
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit aussi : Et celui qui dort dans un cimetière se met en danger. La Guemara note que c'est le cas s'il le fait afin qu'un esprit d'impureté repose sur lui, car parfois les mauvais esprits du cimetière mettent en danger celui qui y dort.
Le cas suivant est celui de quelqu'un qui s'arrache les ongles et les jette dans un espace public. La Guemara explique que cela est dangereux car une femme enceinte pourrait passer dessus, ce qui pourrait provoquer une fausse couche. Et nous ne disions cette halakha que lorsqu'on s'enlève les ongles avec des ciseaux [bigenosteri]. Et d’ailleurs, nous ne prononçons cette halakha que lorsqu’on enlève ensemble les ongles de la main et du pied. Et nous avons dit cette halakha seulement lorsqu'il n'a rien coupé d'autre après ses ongles, mais s'il a coupé autre chose après eux, cela ne nous pose aucun problème. La Guemara commente : Et ce n’est pas le cas ; nous nous préoccupons plutôt de l'ensemble de la question, c'est-à-dire de tous les cas.
Concernant l'épilation des ongles, les Sages ont enseigné : Trois choses ont été énoncées concernant l'épilation des ongles : Celui qui les brûle est pieux, car il les éradique entièrement ; celui qui les enterre se situe au niveau légèrement inférieur d'un individu juste, comme on pourrait les déterrer ; et celui qui les jette simplement là où quelqu'un pourrait marcher dessus est méchant.
La Guemara discute de la clause finale de la déclaration de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Et celui qui laisse couler du sang et qui, immédiatement après, a des relations sexuelles. C'est ce que dit le Maître : Quant à celui qui laisse couler du sang et qui a ensuite des rapports sexuels, il aura des enfants faibles [vittakin] conçus à partir de cet acte sexuel. Si tous deux, mari et femme, versent du sang et ont des relations sexuelles, il aura des enfants atteints d'une maladie connue sous le nom de ra'atan. Rav dit : Et nous avons dit cela seulement dans le cas où il n'a rien goûté après avoir saigné, mais s'il a goûté quelque chose, cela ne nous pose aucun problème.
§ Rav Hisda dit : Il est interdit à quiconque d'avoir des relations sexuelles pendant la journée, comme il est dit : « Et tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 :18). La Guemara demande : D’où cela est-il déduit ? Abaye dit : Si l'on a des relations sexuelles pendant la journée, peut-être que le mari verra quelque chose de répugnant chez sa femme et qu'elle lui répugnera, ce qui l'amènera à la haïr et il violera ainsi cette mitsva. Rav Huna dit : Les Juifs sont saints et ils n'ont pas de relations sexuelles pendant la journée.
Rava dit : Et si la maison est sombre, il est permis d'y avoir des relations sexuelles pendant la journée. Et dans le cas d'un érudit de la Torah, il peut provoquer l'obscurité avec son vêtement et avoir des relations sexuelles même pendant la journée, car il le fera certainement avec pudeur.
Les défis de la Guemara : Nous avons appris dans la mishna : Ou elle doit avoir des relations sexuelles à la lumière d'une lampe. Cela indique que l’on peut avoir des relations sexuelles dans la lumière. La Guemara répond : Dites que la mishna dit : Elle doit examiner le tissu à la lumière d'une lampe, mais ne pas avoir de rapports sexuels de cette manière.
La Guemara cite une source pertinente. Venez entendre une baraita : Même si les Sages ont dit que celui qui a des rapports sexuels à la lumière d'une lampe est répugnant, néanmoins Beit Shammai dit : Ou elle doit avoir des rapports sexuels à la lumière d'une lampe et inspecter les vêtements avant et après. chaque acte sexuel. La Guemara explique de la même manière : Dites que la baraita dit : Celui qui s'examine avant ou après un rapport sexuel à la lumière d'une lampe est répugnant, car cet examen ne serait pas effectué correctement, car la lumière de la lampe peut ne pas être suffisante. Néanmoins Beit Shammai dit qu'une femme qui se livre à de nombreux actes sexuels en une nuit doit examiner le tissu à la lumière d'une lampe.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une baraita : Et la maison du roi Munbaz accomplirait trois choses, et les Sages les mentionneraient favorablement pour leur comportement à cet égard. Ils auraient des relations sexuelles pendant la journée ; et ils examinaient avant et après les rapports sexuels avec de la laine [bemeila] de Parhava, qui est très blanche et montrerait n'importe quelle tache ; et ils pratiquaient des rituels d'impureté et de pureté en ce qui concerne la neige. Quelle que soit la signification des deux derniers points, cette baraïta enseigne en tout cas qu’ils auraient des relations sexuelles pendant la journée, ce qui indique que cette pratique n’est pas interdite.
La Guemara répond : Dites qu'ils examineraient leurs lits, c'est-à-dire vérifieraient les tissus d'examen, de jour. La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable que ce soit la bonne explication, comme s'il vous venait à l'esprit que cela signifie qu'ils auraient des relations sexuelles pendant la journée, même si cela était permis, les Sages les auraient-ils mentionnés favorablement pour cette pratique? La Guemara réfute cette preuve : Oui, c'est bien le cas. Il y a un aspect louable à avoir des rapports sexuels pendant la journée, car la nuit, il y a un risque d'être envahi par le sommeil, car le mari pourrait être trop fatigué après les efforts de la journée, et par conséquent sa femme qui désire des rapports sexuels pourrait être répugnante. à lui.
La Guemara analyse plus en détail la baraita, qui enseigne : Et la maison du roi Munbaz examinait avant et après les rapports sexuels, avec de la laine de Parhava. La Guemara note : Cette déclaration soutient l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : On peut examiner un lit, c'est-à-dire utiliser un tissu d'examen pour les rapports sexuels, uniquement avec un tissu en lin [befakolin], ou avec un tissu en tissu propre et doux. laine. Rav dit : C'est l'explication de ce que j'ai entendu lorsque j'étais là-bas, en Eretz Israël, les soirs de Shabbat, qui est le moment où les érudits de la Torah ont des relations sexuelles avec leurs femmes ; les gens offraient et disaient : Qui a besoin de linges pour manger du pain [benahama], un euphémisme pour les rapports sexuels. Et je ne savais pas ce qu'ils disaient jusqu'à présent.
Rava dit : Ces vêtements en lin usés sont bons pour un examen. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais l'école de Menashe n'enseignait-elle pas : On ne peut examiner un lit avec un drap rouge, ni avec un drap noir, ni avec du lin, mais avec un drap en lin, ou avec un drap en laine propre et douce ?
La Guemara répond que ce n'est pas difficile, car cette déclaration selon laquelle on ne peut pas examiner avec du lin fait référence au lin lui-même, tandis que cette déclaration de Rava, selon laquelle le lin est bon pour un examen, fait référence aux vêtements en lin. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cette déclaration et celle-là font référence aux vêtements en lin, et la différence est que cette décision selon laquelle on ne peut pas utiliser de lin fait référence à des vêtements neufs, alors que cette décision de Rava fait référence spécifiquement aux vêtements usés. des vêtements plus clairs.
Il a en outre été déclaré que la maison du roi Munbaz était louée par les Sages parce que ses membres pratiquaient des rituels d'impureté et de pureté concernant la neige. La Guemara commente : Nous avons appris là-bas dans une baraita (voir Tosefta, Teharot 2 :5) : La neige n'est ni une nourriture ni une boisson en ce qui concerne l'impureté rituelle. Si l’on le destinait à la consommation, son intention n’est pas prise en compte et il ne transmet pas l’impureté rituelle de la nourriture. Mais si l’on envisage de l’utiliser comme boisson, il confère l’impureté rituelle du liquide.
Si une partie de la neige est devenue impure, elle ne le devient pas entièrement, mais seulement la zone qui est entrée en contact avec l'élément d'impureté rituelle, car un tas de neige n'est pas considéré comme une seule unité. Si la neige impure contenue dans un récipient est descendue dans un bain rituel, même si les eaux du bain rituel n'ont touché que la neige à l'embouchure du récipient, puisqu'une partie de la neige est purifiée, elle est entièrement purifiée.
La Guemara analyse la baraïta : Cette baraïta elle-même est difficile. Vous avez d’abord dit que si une partie de la neige devenait impure, elle ne deviendrait pas entièrement impure, puis la baraita enseigne que si une partie de la neige est purifiée, elle est entièrement purifiée, c’est-à-dire que toute elle est devenue impure. En d’autres termes, la dernière clause de la baraita concerne un morceau de neige qui est rituellement impur, alors que selon la clause précédente, cela est impossible : comment la source de l’impureté aurait-elle pu toucher toute la neige ?
Abaye dit : Il est possible que toute la neige devienne impure, dans le cas où l'on fait passer la neige dans l'espace aérien d'un récipient en terre cuite, tel qu'un four, dans lequel se trouvait la source d'impureté. Cela rend tout le morceau de neige impur, comme le témoigne la Torah à propos d'un récipient en terre cuite qui contient une source d'impureté, que tous les objets à l'intérieur de son espace aérien sont rendus impurs, comme le dit le verset : « Tout ce qu'il y a dedans sera impur » ( Lévitique 11 :33).

Daf17b

Par conséquent, même si le récipient en terre cuite était rempli d’objets aussi petits que des graines de moutarde, dont seulement quelques-unes touchaient les parois du récipient ou l’objet impur à l’intérieur, tous les objets à l’intérieur du récipient sont rendus rituellement impurs. De même, en ce qui concerne la neige qui traverse l'espace aérien du navire, elle devient entièrement impure.
MISHNA : Les organes reproducteurs d'une femme sont composés de différentes parties, et le statut halakhique du sang qui émerge d'une partie diffère du statut halakhique du sang qui émerge d'une autre partie. Les Sages ont donné une parabole concernant la structure des organes sexuels d'une femme, basée sur la structure d'une maison : La pièce intérieure représente l'utérus, et le couloir [perozdor] menant à la pièce intérieure représente le canal vaginal, et l'étage supérieur représente la vessie.
Le sang de la pièce intérieure est rituellement impur. Le sang de l’étage supérieur est rituellement pur. Si du sang a été trouvé dans le couloir, on ne sait pas s'il provient de l'utérus et est impur, ou de la vessie et est pur. Malgré son état d'incertitude, il est considéré comme définitivement impur, du fait que son statut présumé est celui du sang provenant de la source, c'est-à-dire de l'utérus, et non de la vessie.
GEMARA : Rami bar Shmuel et Rav Yitzḥak, fils du Rav Yehuda, étudiaient le traité Nidda dans la salle d'étude du Rav Huna. Rabba bar Rav Huna les trouva assis et disant une interprétation de cette mishna : La pièce, c'est-à-dire l'utérus, est la partie intérieure des organes reproducteurs, et le couloir est la partie extérieure. Et l'étage supérieur, la vessie, est construit, c'est-à-dire trouvé, au-dessus des deux. Et il y a un vestibule ouvert entre l'étage supérieur et le couloir.
Ils poursuivirent : Si du sang est trouvé depuis l'ouverture de ce vestibule et vers l'intérieur vers l'utérus, c'est-à-dire à l'intérieur du vagin, il y a une incertitude s'il vient de l'utérus et est impur, ou de la vessie et est pur, mais son état de l'incertitude la rend définitivement impure. S'il se trouve dans la zone partant de l'ouverture de ce vestibule et en dehors, sur la surface externe de la vulve, le sang est plus probablement venu de la vessie, par l'urètre, et donc son état d'incertitude le rend pur.
Rabba vint et dit à son père, Rav Huna : En ce qui concerne la halakha du sang qui se trouve du vestibule et de l'intérieur, le Maître nous a-t-il dit que son état d'incertitude la rend impure, comme je l'ai entendu dans la salle d'étude, d'où l'on peut déduire qu'il s'agit d'un cas d'impureté incertaine ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Le sang est impur du fait que son statut présumé est celui du sang provenant de la source, c'est-à-dire de l'utérus ? Cela indique qu’il s’agit d’un cas d’impureté définitive. Si tel est le cas, la mishna ne peut faire référence ni au sang provenant du vestibule et vers l’intérieur, ni au sang provenant du vestibule et vers l’extérieur.
Rav Huna dit à son fils Rabba : Voici ce que j'ai dit : si le sang a été trouvé du vestibule vers l'intérieur, il est définitivement impur, car il est présumé provenir de l'utérus. C'est le cas mentionné dans la mishna. Si le sang a été trouvé depuis le vestibule vers l'extérieur, son état d'incertitude le rend impur. Bien que l'on puisse affirmer que s'il s'agissait de sang provenant de l'utérus, il n'aurait pas été trouvé dans cette zone, il est possible que lorsque la femme s'est penchée, le sang soit passé de l'utérus dans cette zone. Par conséquent, elle est impure à cause de l’incertitude.
Abaye dit : Qu'y a-t-il de différent dans une situation où le sang a été retrouvé depuis le vestibule vers l'extérieur, où son état d'incertitude le rend impur ? La raison de cette halakha est que peut-être la femme s'est penchée et penchée en avant et que le sang sortait de la pièce, c'est-à-dire de l'utérus. Si tel est le cas, dans le cas où le sang a été trouvé du vestibule vers l'intérieur, pour lequel vous avez jugé qu'elle était définitivement impure, vous pouvez également dire qu'il est possible que la femme ait chancelé en arrière et que par conséquent le sang provienne de l'étage supérieur. au fond du canal. En conséquence, elle devrait être impure simplement par incertitude.
Abaye dit plutôt : Si vous suivez la préoccupation, c'est-à-dire si votre décision de halakha est basée sur la crainte que le sang ait pu bouger à cause du fait que la femme s'est penchée en avant ou en arrière, alors dans ce cas comme dans celui-là, que le sang soit trouvé dans la section interne ou externe du canal, la source du sang est incertaine. Et si vous suivez la présomption basée sur l'origine habituelle du sang trouvé dans un endroit particulier, alors le sang trouvé du vestibule vers l'intérieur est définitivement impur, tandis que le sang trouvé depuis le vestibule vers l'extérieur est définitivement pur.
Le rabbin Hiyya enseigne : Le sang trouvé dans le couloir est considéré comme du sang menstruel définitif et, par conséquent, si elle a des rapports sexuels, elle et son partenaire seront responsables, en raison de ce sang, de recevoir du karet pour être entrés intentionnellement dans le Temple alors qu'ils sont rituellement impurs. , ou pour apporter une offrande pour entrer involontairement. Et on brûle du teruma à cause de cela, si la femme touche de tels produits. Et Rav Ketina dit : C'est impur simplement par question d'incertitude ; par conséquent, la femme n'est pas obligée, à cause de ce sang, d'apporter une offrande pour entrer dans le Temple lorsqu'elle est rituellement impure, et on ne brûle pas de teruma à cause de cela.
La Guemara discute de la relation entre ce différend et les déclarations précédentes des amora'im. Selon cette formulation, c'est-à-dire l'option, qu'Abaye a déclaré : Si vous suivez la crainte que le sang ait pu se déplacer à cause du fait que la femme se penchait en avant ou en arrière, il y a une incertitude quant à savoir si le sang a été trouvé dans la section interne ou externe du canal. , cela conforte l'opinion du Rav Ketina, qui considère également le sang trouvé dans le canal comme impur en raison de l'incertitude. Et cette option proposée par Abaye contredit l’avis du rabbin Hiyya, qui juge le sang définitivement impur.
Selon cette formulation qu'Abaye a déclaré : Si vous suivez la présomption selon laquelle le sang trouvé dans la section intérieure est définitivement impur, tandis que le sang trouvé dans la section externe est définitivement pur, cela conforte l'opinion du rabbin Ḥiyya, dont la décision selon laquelle le sang est définitivement impur fait référence au sang trouvé dans la section interne.

Daf18a

Et cette option contredit l’opinion du Rav Ketina, qui considère le sang comme impur en raison de l’incertitude.
Et selon l'avis du Rav Huna, qui a dit que si le sang a été trouvé dans la partie interne, il est définitivement impur, car il est présumé provenir de l'utérus, et si le sang a été trouvé dans la partie externe, il est impur à cause Malgré l’incertitude, on peut dire que Rabbi Hiyya et Rav Ketina ne sont pas en désaccord, car ils faisaient référence à des cas différents. Ici, où Rabbi Hiyya considère que le sang est définitivement impur, il parle du sang trouvé dans le vestibule et vers l'intérieur, alors que là, Rav Ketina le considère comme impur en raison de l'incertitude quant au sang trouvé dans le vestibule et vers l'extérieur.
Mais selon l'opinion de Rami bar Shmuel et du Rav Yitzḥak, fils du Rav Yehuda, qui disent que si le sang se trouve depuis le vestibule et vers l'extérieur, son état d'incertitude le rend pur, tandis que s'il se trouve dans la zone du vestibule et vers l'extérieur, son état d'incertitude le rend pur, tandis que s'il se trouve dans la zone du vestibule et intérieur, son état d’incertitude le rend impur, dans quel cas peut-on interpréter la dispute entre ces Sages, Rabbi Hiyya et Rav Ketina ? Cela doit faire référence à une situation où le sang a été trouvé depuis le vestibule et vers l'intérieur, comme selon Rami bar Shmuel et Rav Yitzḥak, fils du Rav Yehuda, si le sang est trouvé depuis le vestibule et vers l'extérieur, il est pur.
Si tel est le cas, dirons-nous que Rami bar Shmuel et Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, ne sont pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Hiyya, qui considère le sang comme définitivement impur, alors qu'ils soutiennent qu'il est impur simplement en raison de l'incertitude ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Il est possible que Rami bar Shmuel et Rav Yitzḥak, fils du Rav Yehuda, soient d’accord avec l’opinion de Rabbi Hiyya, car ils soutiennent qu’il n’y a pas de différend entre Rav Ketina et Rabbi Hiyya. Encore une fois, la raison est que Rav Ketina et Rabbi Hiyya pourraient faire référence à deux cas différents : Ici, Rabbi Hiyya considère le sang comme définitivement impur car il parle d'un cas où il se trouve sur le sol du couloir, auquel cas le on suppose que le sang provient de l’utérus plutôt que de la vessie. Et là, Rav Ketina, qui juge le sang impur en raison de l'incertitude, fait référence au sang qui se trouve sur le toit du couloir, et donc on ne sait pas si le sang provient de la vessie ou de l'utérus.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Dans trois endroits où il y a une incertitude, les Sages ont suivi la majorité et, sur la base de cette majorité, ils ont établi la halakha dans ces cas comme s'il s'agissait d'une certitude. Les trois cas sont les suivants : la source, le placenta [shilya] et un membre façonné. La Guemara précise : La source est celle que nous venons de dire, c'est-à-dire que le sang trouvé dans le couloir depuis le vestibule et vers l'intérieur est rituellement impur, car la majorité du sang qui s'y trouve provient de l'utérus.
Le placenta est comme nous l'avons appris dans une mishna (26a) : Si une femme fait une fausse couche et que le placenta est dans la maison, la maison est rituellement impure, dans le sens où tout ce qui se trouve sous le toit devient impur à cause de l'impureté conférée par un cadavre. Et la raison n’est pas que le placenta lui-même ait le statut de progéniture ; c'est plutôt qu'il n'y a pas d'après-naissance sans progéniture. Il est clair que le placenta contenait une progéniture qui s'est désintégrée après la fausse couche. Cette progéniture rend le contenu de la maison impur. Rabbi Shimon dit : La progéniture a été écrasée avant de sortir avec l'après-naissance. Par conséquent, la maison n'est pas rendue impure, car le fœtus écrasé est annulé par la majorité du sang qui a accompagné la fausse couche.
Le troisième cas d'incertitude où les Sages ont suivi la majorité est celui d'un membre façonné, comme nous l'avons appris dans une baraita : Dans le cas d'une femme qui fait une fausse couche avec une main façonnée, c'est-à-dire dont on distingue les doigts, ou un pied façonné, sa mère est impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement, car elle provient certainement d'un fœtus à part entière, et nous ne nous inquiétons pas qu'elle provienne peut-être d'un fœtus au corps scellé, c'est-à-dire déficient, auquel cas la fausse couche n'a pas le statut d'accouchement au regard de l'impureté rituelle. La raison en est que la plupart des femmes enceintes donnent naissance à un fœtus complètement formé, et on suppose donc que la main ou le pied provient d'un fœtus entier qui a été écrasé pendant l'accouchement. Une fois de plus, les Sages ont établi l'impureté comme une certitude, basée sur une majorité.
La Guemara demande : Et n'y a-t-il plus de cas d'incertitude dans lesquels les Sages déterminaient la halakha en fonction du statut de la majorité, traitant le cas comme s'il s'agissait d'une certitude ? Mais n'y a-t-il pas neuf magasins ?
Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant neuf magasins dans une ville, qui vendent tous de la viande casher provenant d'animaux abattus, et un autre magasin qui vend de la viande provenant de carcasses d'animaux non abattus, et une personne a acheté de la viande dans l'un des magasins et il ne sait pas dans quel magasin il a acheté la viande, dans ce cas d'incertitude, la viande est interdite. En ce qui concerne un objet au statut incertain, s'il s'est séparé de son emplacement fixe, il est présumé s'être séparé de la majorité des objets similaires à cet endroit et a son statut halakhique. Mais dans le cas d'un élément qui est resté à son emplacement fixe, c'est-à-dire qui ne s'est pas séparé, il est considéré comme une incertitude également équilibrée, et on ne suit pas la majorité. Cette décision repose sur le principe suivant : le statut halakhique de l'incertitude à l'égard de tout élément fixé à sa place est celui d'une incertitude également équilibrée et l'on ne suit pas la majorité. Dans ce cas, lorsqu'il s'agit de déterminer si ou non, cette viande provient d'un magasin casher, puisque l'incertitude vient du fait d'acheter la viande dans le magasin, et que les magasins sont fixés à leur place, les deux types de magasins sont considérés comme s'ils étaient en nombre égal.
La baraita poursuit : Et dans le cas de la viande trouvée dans la rue, à l'extérieur des magasins, suivez la majorité des magasins. Si la plupart des magasins de la ville vendent de la viande casher, on peut supposer que la viande qu'il a trouvée est casher, sur la base du principe : tout article séparé, c'est à dire non fixé à sa place, est présumé avoir été séparé de la majorité. Comme dans les cas précédents, cette viande est considérée comme certainement casher sur la base d'une majorité.
La Guemara répond : Nous disons que cette liste de cas mentionnés par Rabbi Yohanan fait référence à des questions d'impureté rituelle, alors que nous ne disons pas que la liste inclut des cas qui impliquent des interdictions, comme celui de la viande non casher.
La Guemara demande en outre : Mais n'y a-t-il pas un cas où il y avait neuf grenouilles mortes, qui ne transmettent pas d'impureté rituelle, et parmi elles une carcasse d'un animal rampant, qui transmet effectivement des impuretés, et où quelqu'un a touché l'une de ces dix créatures mortes. , et il ne sait pas lequel d'entre eux il a touché ? La halakha est la suivante : si cela se produit dans le domaine privé, l'impureté incertaine de l'objet le rend impur, car il ressort de la Torah qu'en cas d'incertitude concernant l'impureté rituelle dans le domaine privé, l'objet est considéré comme impur. Si le contact s'est produit dans le domaine public, l'incertitude de l'objet le laisse pur.
La Guemara continue : Et dans le cas où l'une de ces créatures a été séparée des autres et a été trouvée ailleurs, et que la personne l'a touchée là, suivez la majorité. Puisque la plupart des animaux ne transmettent pas d’impureté rituelle, cet individu reste pur. Il s’agit d’un autre cas impliquant une impureté incertaine où les Sages ont établi la halakha comme certaine sur la base de la majorité.
La Guemara explique : Nous disons que la liste du Rabbin Yoḥanan fait référence aux questions d'impureté rituelle d'une femme, alors que nous ne disons pas que la liste inclut les cas qui impliquent l'impureté rituelle en général.
La Guemara demande en outre : Mais n'y a-t-il pas ce que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : À propos d'une femme enceinte qui traversait une rivière

Daf18b

et elle a fait une fausse couche dans la rivière, mais elle ne sait pas si le fœtus était complètement formé ou non, elle apporte l'offrande d'une femme après l'accouchement, c'est-à-dire un holocauste et un sacrifice pour le péché. Et le sacrifice pour le péché, qui est un oiseau, est mangé après que la nuque ait été sectionnée, à la manière d'un sacrifice d'oiseau ordinaire. C'est la halakha malgré l'incertitude, c'est-à-dire que ce fœtus n'est peut-être pas complètement formé, auquel cas la femme n'est pas obligée d'apporter cette offrande, et un oiseau qui n'est pas une offrande ne peut pas être mangé si sa nuque a été coupée.
Le rabbin Yehoshua ben Levi explique le raisonnement derrière cette décision : Il faut suivre la majorité des femmes enceintes, et la plupart des femmes enceintes donnent naissance à une progéniture à part entière. Si tel est le cas, il s’agit d’un autre cas d’incertitude où les Sages ont établi la halakha comme une certitude basée sur la majorité. De plus, cette affaire concerne l’impureté rituelle d’une femme. Pourquoi alors Rabbi Yohanan n’énumère-t-il que trois cas de ce genre ?
La Guemara répond : Nous disons que seuls les cas enseignés dans la Mishna ou dans une baraita sont inclus dans cette liste, alors que nous ne disons pas que ceux dérivés d'une déclaration halakhique amoraique, par exemple la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, sont inclus.
La Guemara soulève une difficulté concernant cette explication : Mais lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥanina soulevait une objection contre l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi de la part d'une baraïta qui traitait d'une femme incertaine, c'est-à-dire , celle qui ne sait pas quand elle a accouché. Ravin a ajouté : Et je ne sais pas quelle était son objection de la part de cette baraita.
La Guemara discute de la déclaration de Ravin : Quoi, n'est-il pas exact de dire que Ravin voulait dire que cette baraita n'est pas une réfutation de l'opinion du rabbin Yehoshua ben Levi mais fournit en fait un soutien à cette opinion ? Si tel est le cas, cela signifierait que l'opinion du rabbin Yehoshua ben Levi est également effectivement enseignée dans une baraita, et donc, selon la considération ci-dessus, le rabbin Yoḥanan aurait dû l'inclure dans sa liste.
La Guemara répond : Ce n'est pas nécessairement la conclusion correcte, car Ravin voulait peut-être simplement dire que la décision de cette baraita n'est ni une réfutation ni un soutien à l'opinion du rabbin Yehoshua ben Levi.
§ Lorsque Rabbi Yohanan dit que dans trois endroits où règne une incertitude, les Sages ont suivi la majorité et ont établi la halakha comme s'il s'agissait d'une certitude, il indique clairement que certains cas sont exclus de cette catégorie. La Guemara demande : Rabbi Yoḥanan dit cela pour exclure quoi ?
Si nous disons qu'il dit cela pour exclure un cas incertain où d'une part il y a une majorité qui indique que la femme devrait être considérée comme rituellement impure et d'autre part il y a un statut présomptif qui s'oppose à cette majorité, ce qui est pourquoi l'incertitude n'est pas traitée comme une certitude, et donc on ne brûle pas de teruma à cause du contact avec cette impureté, cela ne peut pas être le cas. La raison en est que Rabbi Yohanan l'a déjà dit à une autre occasion, à propos d'autres cas d'impureté rituelle, que si l'examen d'une majorité indique qu'un objet doit être impur alors que son statut présumé indique qu'il doit être pur, ce n'est pas le cas. considéré comme définitivement impur.
La Guemara cite la source de l'opinion du rabbin Yoḥanan à cet égard. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Teharot 3 : 8) : Si un enfant rituellement impur se trouve à côté d'une pâte commencée rituellement pure qui n'a pas encore levé, et qu'il a dans sa main une pâte levée qui peut avoir été retirée de la plus grande partie de la pâte commencée. pâte, le rabbin Meir considère la pâte commencée comme pure, puisqu'il n'y a aucune preuve que l'enfant l'a touchée, car quelqu'un d'autre pourrait lui avoir donné le morceau. Et les rabbins le considèrent comme impur, car ils supposent qu'il a touché la pâte commencée. L’enfant est présumé impur, car c’est la norme pour un enfant de manipuler des objets.
Et nous disons à propos de cette dispute : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Meir ? Il soutient qu'une majorité d'enfants manipulent des objets à portée de main, en l'occurrence la pâte, et une minorité ne manipule pas des objets à portée de main, et cette pâte conserve un statut présumé de pureté, puisque son impureté n'est pas définitivement déterminée. Il faut donc ajouter au statut présumé de pureté de la pâte le fait que la minorité des enfants ne manipulent pas les objets à leur portée, et la force de la majorité des enfants qui manipulent les objets à leur portée est affaiblie. La pâte est donc considérée comme pure.
Et les rabbins soutiennent que dans le cas où la majorité est suivie, la minorité est considérée comme n'existant pas. Et par conséquent, il existe un conflit entre les facteurs déterminants de la majorité des enfants impurs qui manipulent des objets à leur portée et le statut présumé de pureté de la pâte. La majorité prime donc.
Et Reish Lakish dit au nom du rabbin Oshaya : Cette halakha d'un enfant est un exemple de présomption selon laquelle les enfants manipulent des objets à portée de main, sur lesquels la teruma est brûlée, car les rabbins soutiennent qu'il est suffisamment certain que la pâte est devenue impur pour permettre de le brûler. Et Rabbi Yoḥanan dit : Ce n’est pas une présomption sur laquelle la teruma est brûlée. Au contraire, la pâte est laissée de côté et ne peut être ni mangée ni brûlée, car on ne sait pas si elle est impure. Dans ce contexte, le rabbin Yoḥanan a déjà déclaré que lorsqu’une majorité est contredite par une présomption, le statut d’incertitude s’applique. Il n’était donc pas nécessaire qu’il précise les trois cas qu’il évoque pour exclure des situations de ce genre.
Au contraire, la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle il n'y a que trois cas dans lesquels l'incertitude est traitée comme une certitude vise à exclure une situation spécifique impliquant une majorité, comme l'a discuté le rabbin Yehuda. Comme nous l'avons appris dans une mishna (21a) : Dans le cas d'une femme qui fait une fausse couche avec un morceau de chair amorphe, si du sang en sort avec, la femme est rituellement impure de l'impureté d'une femme en période de menstruation. Et sinon, elle est pure, car elle n’est ni une femme en période de règles ni une femme après l’accouchement. Rabbi Yehuda dit : Dans ce cas, où du sang a émergé, et dans celui où aucun sang n'a émergé, la femme est impure de l'impureté d'une femme menstruée, car il y avait certainement du sang non détecté qui a émergé avec la chair.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Rabbi Yehuda considérait la femme impure, malgré le fait qu'aucun sang n'en sortait, seulement dans le cas d'un morceau de chair qui a la couleur de l'un des quatre types de sang rituellement impur, comme indiqué dans la mishna ci-dessous (19a). Mais s’il a la couleur d’autres types de sang, la femme est pure. Et Rabbi Yohanan dit : Si une femme fait une fausse couche d'un morceau de chair qui a la couleur de l'un des quatre types de sang rituellement impur, tous, c'est-à-dire Rabbi Yehuda et les rabbins, conviennent qu'elle est impure. Et de même, si le morceau a la couleur d’autres types de sang, tous s’accordent pour dire qu’il est pur. Les rabbins et Rabbi Yehuda ne sont en désaccord que sur le cas où la femme a fait une fausse couche d'un morceau de chair amorphe,

Daf19a

et elle-même ne sait pas exactement quelle était l'apparence du morceau de chair qu'elle a fait une fausse couche, par exemple s'il a été perdu. Dans ce cas, Rabbi Yehuda soutient : Suivent la majorité des fausses couches de morceaux de chair amorphes, et la majorité des morceaux de chair ont l'apparence d'un des quatre types de sang impur. Et les Rabbins soutiennent : Nous ne disons pas : Suivent la majorité des fausses couches de morceaux de chair amorphes. Par conséquent, la mention de trois cas par le rabbin Yoḥanan vise à exclure cette déclaration du rabbin Yehuda, qui déclare que la femme est définitivement impure sur la base d'une majorité.
MISHNA : Il existe cinq couleurs distinctes de sang rituellement impur chez une femme : rouge et noir, et comme la couleur vive de la fleur de crocus [karkom], et comme l'eau qui inonde la terre rouge, et comme le vin dilué. Beit Shammai dit : Même le sang, comme l'eau dans laquelle une plante de fenugrec est trempée, et comme le liquide qui coule de la viande rôtie, est rituellement impur, et Beit Hillel considère le sang de ces couleurs comme rituellement pur. Quant au sang vert, Akavya ben Mahalalel le considère comme impur et les rabbins le considèrent comme pur.
Rabbi Meir a dit : Même si le sang vert ne transmet pas d'impureté due à la halakhot d'une tache de sang ou au sang d'une femme en période de menstruation, c'est du sang dans le sens où il rend la nourriture sensible à l'impureté rituelle en raison de son statut comme l'un des sept liquides qui rendent les aliments sensibles aux impuretés. Rabbi Yosei dit : Ni dans ce sens, comme le sang d'une femme menstruée selon Akavya ben Mahalalel, ni dans ce sens, comme liquide qui rend la nourriture sensible aux impuretés selon Rabbi Meir, le sang vert n'est considéré comme du sang.
La Mishna demande : Quelle est la couleur rouge qui est impure ? Il est aussi rouge que le sang qui coule d'une blessure. Quelle est la couleur noire qui est impure ? C’est du sang aussi noir que ḥheret. Si le noir est plus profond que cela, le sang est rituellement impur ; si le noir est plus clair que cela, le sang est rituellement pur. Et quelle est la couleur qui ressemble à la couleur vive de la fleur de crocus qui est impure ? C'est comme la partie la plus brillante de la fleur, qui est récoltée pour produire le safran épicé de couleur orange.
Et quelle est la couleur de l’eau qui inonde la terre rouge qui est impure ? Il s'agit spécifiquement de terre de la vallée de Beit Kerem et spécifiquement lorsqu'on inonde la terre avec suffisamment d'eau jusqu'à ce qu'elle s'accumule à la surface. Et quelle est la couleur qui ressemble à du vin dilué qui est impur ? C'est spécifiquement lorsque la dilution est composée de deux parties d'eau et d'une partie de vin, et spécifiquement lorsqu'elle provient du vin de la région du Sharon en Eretz Israël.
GEMARA : Le fait que la mishna discute des couleurs du sang rituellement impur chez une femme indique qu'il existe du sang qui n'est pas impur. La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’il y a du sang pur chez une femme ? Peut-être que tout type de sang qui sort d’une femme est impur ?
Rabbi Ḥama bar Yosef dit que Rabbi Oshaya dit : Le verset déclare à propos de ceux qui comparaissent devant le tribunal : « S'il se présente une question trop difficile pour vous lors du jugement, entre sang et sang, entre plaidoyer et plaidoyer, et entre marque de lèpre et la lèpre, même les sujets de controverse dans vos portes, alors vous vous lèverez et monterez vers le lieu que l'Éternel, votre Dieu, choisira » (Deutéronome 17 : 8). Lorsque le verset dit : « Entre le sang et le sang », cela signifie entre le sang pur et le sang impur, ce qui démontre qu'il doit y avoir des types de sang pur émis par une femme.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, alors l’autre expression du verset : « Entre marque lépreuse et marque lépreuse » signifie-t-elle aussi : Entre une marque lépreuse pure et une marque lépreuse impure ? Et si vous dites cela effectivement, voilà ce que cela veut dire, y a-t-il une sorte de marque lépreuse pure ? Et si vous disiez qu'il y a en fait une pure marque de lèpre, selon le verset : « Alors le prêtre regardera ; et voici, si la lèpre a couvert toute sa chair, il déclarera pur celui qui a la marque de la lèpre ; tout est devenu blanc : Il est pur » (Lévitique 13 : 13), cette marque n’est pas classée comme une marque de lèpre ; on parle plutôt de pâleur, car une marque lépreuse est par définition impure.
L’expression « entre marque de lèpre et marque de lèpre » doit plutôt signifier ce qui suit : entre les marques de lèpre qui affligent l’homme (voir Lévitique 13 :1-46) et les marques de lèpre des maisons (voir Lévitique 14 :33-53) et les les marques lépreuses des vêtements (voir Lévitique 13 : 47-59), car différentes halakhot appartiennent à ces catégories de marques lépreuses, et pourtant elles sont toutes rituellement impures. Par conséquent, ici aussi, lorsque le verset dit : « Entre le sang et le sang », cela signifie : Entre le sang d'une femme menstruée et le sang d'un écoulement [ziva], et ils sont tous rituellement impurs. Si tel est le cas, ce verset ne peut pas être cité comme preuve qu’il existe un type de sang émis par une femme qui est pur.
La Guemara remet en question cette interprétation : Ce verset sert de source pour les domaines de la halakha pour lesquels un ancien rebelle est passible de la peine de mort s'il a publiquement statué en contradiction avec une décision du Sanhédrin, car il déclare : « Et l'homme qui fait avec présomption, en n'écoutant pas le prêtre qui se tient là pour faire son ministère devant l'Éternel votre Dieu, ou le juge, cet homme mourra ; et tu extermineras le mal d’Israël » (Deutéronome 17 : 12). En gardant cela à l’esprit, la Guemara demande : Quelle est cette explication ? Certes, là-bas, en ce qui concerne les lèpre, même si toutes les lèpre sont impures, on peut être en désaccord avec le Sanhédrin en ce qui concerne les lèpre qui affligent l'homme, et donc l'ancien rebelle pourrait potentiellement être en désaccord avec le tribunal en ce qui concerne la lèpre. question qui fait l'objet du différend entre le rabbin Yehoshua et les rabbins.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nega'im 4 : 11) : Si la marque lépreuse blanche comme neige [baheret], qui est un signe de la lèpre, a précédé les cheveux blancs, qui est un autre signe, il est rituellement impur, comme indiqué. dans la Torah (voir Lévitique 13 : 3). Et si les cheveux blancs ont précédé le baheret, il est pur, car cela n'est pas considéré comme un signe d'impureté. S’il y a une incertitude quant à savoir lequel est venu en premier, il est impur. Et Rabbi Yehoshua dit : C'est ennuyeux [keha]. Et Rabba dit, expliquant la déclaration de Rabbi Yehoshua : En cas d'incertitude, la marque de la lèpre est considérée comme étant d'une teinte terne, et donc la personne est rituellement pure.
De même, en ce qui concerne les traces de lèpre sur les maisons, on peut trouver un cas où l'ancien rebelle pourrait contester la décision du Sanhédrin, comme ce différend entre Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et les rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Néga'im 12 : 3) : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une maison n'est jamais considérée comme impure par la lèpre à moins que la marque de la lèpre ait la taille de deux haricots fendus, et on le retrouve sur deux pierres sur deux murs dans un coin entre deux murs. La longueur de la marque est celle de deux grains fendus et sa largeur est celle d'un grain fendu.
La Guemara explique : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? Le mot « mur » est écrit dans le verset, et le mot « murs » est écrit dans le même verset : « Et il verra la marque de la lèpre… sur les murs de la maison avec des stries creuses, verdâtres ou rougeâtres, et leur aspect est plus bas que le mur » (Lévitique 14 :37). Quel est un mur qui ressemble à deux murs ? Il faut dire : C'est un coin entre deux murs.
De même, en ce qui concerne les marques de lèpre sur les vêtements, il est possible que l'ancien rebelle ait contesté la décision du Sanhédrin sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Yonatan ben Avtolemos et les rabbins. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yonatan ben Avtolemos dit : D'où vient-il, concernant un cas où il y a une propagation de la lèpre dans les vêtements qui culmine avec le vêtement complètement recouvert de marques lépreuses, que le vêtement est pur. , tout comme la halakha s'applique à une marque lépreuse qui recouvre entièrement une personne ?
Cela est dérivé d'une analogie verbale : Une nudité intérieure [karaḥat] et une nudité extérieure [gabbaḥat] sont indiquées en ce qui concerne la lèpre des vêtements : « Et le prêtre veillera, après quoi la marque sera lavée ; et voici, si la marque n'a pas changé de couleur, et si la marque ne s'est pas étendue, elle est impure ; tu le brûleras au feu; c'est une inquiétude, que la nudité soit au dedans ou au dehors » (Lévitique 13 :55) ; et une tête chauve [karaḥat] et un front chauve [gabbaḥat] sont indiqués à propos de la lèpre d'une personne : « Mais s'il y a dans la tête chauve, ou dans le front chauve, une marque blanc rougeâtre, c'est une lèpre qui éclate. dans sa tête chauve ou son front chauve » (Lévitique 13 :42).
Tout comme là, s'agissant d'une personne, si la lèpre s'est étendue à tout son corps, elle est pure, comme le dit le verset : « Alors le prêtre regardera ; et voici, si la lèpre a couvert toute sa chair, il déclarera pur celui qui a la marque de la lèpre ; tout est devenu blanc : Il est pur » (Lévitique 13 : 13), de même ici, en ce qui concerne les vêtements, si la lèpre s'est étendue à tout le vêtement, elle est pure.
La Guemara conclut : Mais ici, concernant l’expression « entre le sang et le sang », s’il n’existe aucun type de sang pur, sur quelle question l’ancien rebelle pourrait-il être en désaccord avec le Sanhédrin ? Il faut que ce verset fasse allusion au fait qu’il existe un type de sang de femme qui est pur.
§ Une fois qu'il a été établi qu'il existe des types de sang qui sont purs et d'autres qui sont impurs, la Guemara demande : Et d'où vient-il que ces types de sang qui ne sont pas répertoriés dans la mishna sont purs, et ceux-là qui sont mentionnés dans la mishna sont impurs ? Le rabbin Abbahu a déclaré que le verset déclare : « Et le soleil brillait sur l’eau, et les Moabites virent à distance l’eau rouge comme le sang » (II Rois 3 : 22), ce qui indique que le sang est rouge. La Guemara demande : Est-ce à dire que le sang est rouge ? Si tel est le cas, on peut dire que seul le sang rouge comme le sang d’une blessure est rituellement impur, et aucune autre couleur de sang n’est impure.
Le rabbin Abbahu répondit : Le verset déclare, à propos d'une femme en période de règles : « Et elle sera purifiée de la source de son sang [dameha] » (Lévitique 12 :7). Le pluriel du mot sang, dameha, désigne au moins deux types de sang. Et un autre verset déclare : « Et si un homme couche avec une femme malade et découvre sa nudité, il aura mis à nu sa source, et elle aura découvert la source de son sang [dameha] ; tous deux seront retranchés du milieu de leur peuple » (Lévitique 20 :18). L’utilisation du pluriel de sang indique encore une fois deux autres types de sang, ce qui signifie qu’il existe quatre types de sang indiqués ici.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'il existe cinq types de sang impur chez une femme, alors que les versets indiquent qu'il n'y en a que quatre ? Rabbi Ḥanina dit : Le sang noir mentionné dans la mishna est en réalité rouge, mais sa couleur s'est estompée, c'est pourquoi il semble noir. Par conséquent, bien que la Mishna énumère cinq sortes de sang, il n’en existe que quatre types de base.
Cette opinion, selon laquelle le sang noir est en réalité du sang rouge, est également enseignée dans une baraita : La couleur noire du sang impur est un sang aussi noir que ḥeret. Si le noir est plus profond que cela, le sang est rituellement impur ; si le noir est plus clair que cela, même s'il est toujours aussi foncé que le bleu, le sang est rituellement pur. Et ce sang noir ne noircit pas d’emblée, lorsqu’il est à l’intérieur du corps ; au contraire, il noircit seulement lorsqu'il est retiré du corps. Ceci est comparable au sang d’une plaie, qui est initialement rouge, mais qui noircit lorsqu’on l’enlève du corps.
§ La Mishna déclare que Beit Shammai dit : Même le sang, comme l'eau dans laquelle une plante de fenugrec est trempée, et comme le liquide qui s'écoule de la viande rôtie, est rituellement impur. La Guemara demande : Mais Beit Shammai n'accepte-t-il pas l'explication du rabbin Abbahu selon laquelle les deux mentions de la forme plurielle du sang : « Dameha » (Lévitique 12 :7) et « Dameha » (Lévitique 20 :18) indiquent qu'il existe y a-t-il quatre types de sang ici ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que Beit Shammai n'accepte pas cette opinion de Rabbi Abbahu, et ils soutiennent qu'il existe plus de quatre types de sang chez une femme. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Beit Shammai accepte l'explication de Rabbi Abbahu, et l'apparente contradiction peut être résolue comme suit : Rabbi Ḥanina n'a-t-il pas dit à propos du sang noir mentionné dans la mishna qu'il ne s'agit pas d'un type supplémentaire, car il est en fait rouge mais sa couleur s'est estompée ? De même, en ce qui concerne les couleurs du sang évoquées par Beit Shammai, celle de l’eau dans laquelle est trempée une plante de fenugrec et celle du liquide qui s’écoule de la viande rôtie, on peut dire qu’il ne s’agit pas de types de sang supplémentaires. Au contraire, eux aussi étaient initialement rouges, mais leur couleur s'est estompée.
§ La Mishna déclare : Et Beit Hillel considère le sang de ces couleurs, c'est-à-dire la couleur de l'eau dans laquelle une plante de fenugrec est trempée ou du liquide qui coule de la viande rôtie, rituellement pur. La Guemara demande : Cette opinion de Beit Hillel n'est-elle pas identique à l'opinion du premier tanna ?
La Guemara explique : Il y a une différence pratique entre eux

Daf19b

quant à savoir s'il faut laisser en suspens, c'est-à-dire traiter comme incertain, le sang, la couleur de l'eau dans laquelle est trempée une plante de fenugrec, ou la couleur du liquide qui s'égoutte de la viande rôtie. Selon le premier tanna de la mishna, il existe cinq types de sang qui sont définitivement impurs, tandis que d'autres types, comme ceux mentionnés par Beit Shammai, sont considérés comme impurs en raison de l'incertitude. En revanche, Beit Hillel affirme que le sang de ces couleurs est entièrement pur.
§ La Mishna déclare : Le sang qui est vert, Akavya ben Mahalalel le considère comme impur. La Guemara demande : Mais Akavya ben Mahalalel n'accepte-t-il pas l'explication de Rabbi Abbahu selon laquelle les deux versets : « Dameha » (Lévitique 12 :7) et : « Dameha » (Lévitique 20 :18) indiquent qu'il existe quatre types de du sang ici ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'Akavya ben Mahalalel n'accepte pas cette opinion du Rabbin Abbahu, car il soutient qu'il existe plus de quatre types de sang chez une femme. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'Akavya ben Mahalalel accepte l'exposé de Rabbi Abbahu, et l'apparente contradiction peut être résolue comme suit : Rabbi Ḥanina n'a-t-il pas dit, à propos du sang noir mentionné dans la mishna, qu'il est en réalité rouge mais sa couleur est passée ? Ici aussi, en ce qui concerne le vert évoqué par Akavya ben Mahalalel, on peut dire qu'il était initialement rouge mais que sa couleur s'est estompée et est devenue verte.
§ La Mishna déclare à propos du sang vert : Et les rabbins le considèrent comme pur. La Guemara demande : Cette opinion des rabbins n'est-elle pas identique à l'opinion du premier tanna ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux quant à savoir s'il faut ou non laisser en suspens le sang vert. Selon le premier tanna de la mishna, il existe cinq types de sang qui sont définitivement impurs, tandis que d'autres types, comme le vert, sont impurs en raison de l'incertitude. En revanche, les rabbins soutiennent que le sang vert est entièrement pur.
§ La Mishna déclare que Rabbi Meir a dit : Même si le sang vert ne transmet pas d'impureté en raison de la halakhot d'une tache de sang ou du sang d'une femme menstruée, c'est du sang dans le sens où il rend la nourriture sensible à l'impureté rituelle en raison de son statut. comme l'un des sept liquides qui rendent les aliments sensibles.
Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Meir accepta l'opinion d'Akavya ben Mahalalel et considéra le sang vert impur comme le sang d'une femme en période de menstruation. Et quant à sa déclaration dans la Mishna, voici ce que Rabbi Meir disait aux rabbins : Certes, dans le cas où une femme trouve une tache verte sur un vêtement, vous ne la considérez pas rituellement impure, car sa verdure est une tache verte. indication que cela ne venait pas de son corps. Mais dans le cas où elle voit réellement du sang vert sortir de son corps, elle sera impure.
La Guemara soulève une difficulté avec cette interprétation : Si oui, pourquoi Rabbi Meir a-t-il dit : Même s'il ne transmet pas d'impureté en raison de la halakhot d'une tache de sang, il rend la nourriture sensible aux impuretés rituelles en raison de son statut de liquide ? D'après l'explication ci-dessus, il aurait dû dire : Si la femme voit l'émission de ce sang, elle est impure comme une femme en période de règles.
C'est plutôt ce que Rabbi Meir disait aux rabbins : Certes, dans le cas où la femme voit du sang vert dès le début, vous ne la considérez pas rituellement impure, mais dans le cas où elle voit du sang rouge puis du sang vert, elle sera impure. Il en est de même pour la halakha des fluides d'un homme qui éprouve un écoulement semblable à une gonorrhée [zav] et d'une femme qui éprouve un écoulement de sang utérin après ses règles [zava]. Tous les fluides émis par un zav ou un zava, comme la salive et l'urine, sont impurs. De même, le sang vert émis par cette femme qui a déjà émis du sang rouge devrait être impur.
La Guemara demande : Et comment les rabbins réagiraient-ils à cela ? La Guemara répond : Ils soutiennent que les fluides impurs d'une femme en période de menstruation sont uniquement ceux qui sont semblables à la salive : De même que lorsque la salive quitte la bouche, elle est d'abord rassemblée puis expulsée du corps, de même, tous les fluides impurs sont ceux-là. qui sont rassemblés puis expulsés. Cette définition sert à exclure ce sang vert, qui n’est pas rassemblé et expulsé. La Guemara demande : Si c'est le cas, les rabbins ont bien parlé à Rabbi Meir, c'est-à-dire que leur réponse est convaincante. Pourquoi le rabbin Meir considère-t-il le sang vert comme impur ?
C'est plutôt ce que Rabbi Meir disait aux rabbins : Que le sang vert soit au moins comme l'un des sept liquides qui rendent les graines sur lesquelles elles tombent sensibles à l'impureté rituelle. Pourquoi le sang vert est-il considéré comme pur même en ce qui concerne cette question ? Et les rabbins ne sont pas d'accord car ils exigent que tout type de sang qui rend la nourriture susceptible à l'impureté rituelle soit comme celui mentionné dans le verset : « Et buvez le sang des tués » (Nombres 23 :24), c'est-à-dire le sang qui coule à la source. l'heure du décès; et le sang vert n’est pas celui qui coule au moment de la mort. Par conséquent, cela ne rend pas la nourriture sensible aux impuretés rituelles. La Guemara demande à nouveau : Si tel est le cas, les rabbins ont bien parlé à Rabbi Meir. Pourquoi est-il en désaccord avec eux ?
C'est plutôt ce que Rabbi Meir disait aux rabbins : Apprenez cette halakha selon laquelle le sang vert rend la nourriture sensible aux impuretés rituelles à partir de l'analogie verbale suivante : Il est écrit ici, dans une description de la femme bien-aimée qui fait allusion à son sang menstruel : « Tes pousses [shelaḥayikh] sont un verger de grenades » (Cantique des Cantiques 4 : 13), et il y est écrit : « Qui donne de la pluie sur la terre et envoie [veshole'aḥ] des eaux sur les champs » (Job 5 :dix). Cette analogie verbale indique que le sang menstruel est semblable à l’eau dans le sens où les deux rendent les aliments sensibles aux impuretés rituelles.
Et les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir, car ils n'ont pas de tradition selon laquelle il s'agit d'une analogie verbale acceptée, et il existe un principe selon lequel même si une personne peut tirer une inférence a fortiori par elle-même, c'est-à-dire même si elle n'a pas reçu d'enseignement cet argument logique particulier de ses professeurs, une personne ne peut pas dériver une analogie verbale par elle-même, mais seulement si elle l'a reçue par tradition.
§ La Mishna déclare que Rabbi Yosei dit : Ni dans ce sens, en tant que sang d'une femme menstruée selon Akavya ben Mahalalel, ni dans ce sens, en tant que liquide qui rend les aliments sensibles selon Rabbi Meir, le sang vert n'est pas considéré comme du sang. La Guemara soulève une difficulté : n'est-ce pas le même que l'avis du premier tanna ? La Guemara répond que c'est ce que nous enseigne la mishna : Qui est le premier tanna ? Rabbin Yosei. Et la raison pour laquelle le nom du rabbin Yosei est mentionné est due au principe selon lequel quiconque rapporte une déclaration au nom de celui qui l'a dit apporte la rédemption au monde.
§ La Mishna déclare : Quelle est la couleur rouge du sang qui est impur ? Il est aussi rouge que le sang qui coule d'une blessure. La Guemara demande : Quel est le sens de l'expression : Comme le sang qui coule d'une blessure ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Comme le sang d'un bœuf abattu.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, que le tanna de la mishna dise explicitement qu'il est aussi rouge que le sang du massacre. La Guemara explique : Si le tanna avait dit qu'il est aussi rouge que le sang du massacre, je dirais que cela signifie aussi rouge que le sang qui coule tout au long du massacre, et cela s'appliquerait aux nuances de tout le sang émis pendant le processus. Le tanna nous enseigne donc qu'il est aussi rouge que le sang qui coule d'une blessure, c'est-à-dire comme le sang qui coule au début de l'incision avec le couteau d'abattage.
La Guemara cite d'autres définitions de la couleur décrite dans la mishna comme : Rouge comme le sang qui coule d'une blessure. Ulla dit : Il est rouge comme le sang qui coule d'un oiseau vivant blessé. Un dilemme s'est posé devant les Sages : Quand Ulla a précisé que l'oiseau est vivant, voulait-il dire qu'il n'était pas mort, pour exclure le sang d'un oiseau abattu ? Ou peut-être voulait-il dire que l’oiseau était en bonne santé, pour exclure le sang d’un oiseau faible. Aucune réponse n’a été trouvée, et par conséquent la Guemara conclut que le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara cite une autre définition : Ze'eiri dit que Rabbi Ḥanina dit : Il est rouge comme le sang qui vient d'un pou de tête écrasé. La Guemara soulève une objection à partir d'une mishna qui parle d'une tache trouvée sur le vêtement d'une femme (58b) : Si une femme a tué un pou et a ensuite trouvé une tache de sang sur son vêtement ou son corps, cette femme peut attribuer la tache à ce pou, et elle reste pure. La Guemara explique l'objection : Quoi, n'est-il pas exact de dire que cela fait référence à un pou de toutes les parties de son corps, pas seulement de la tête, comme le prétend le rabbin Ḥanina ? Si c’est le cas, la couleur du sang impur est comme la couleur du sang d’un pou de n’importe où sur le corps. La Guemara répond : Non ; cette halakha fait spécifiquement référence à un pou qui était sur sa tête.
La Guemara cite encore une autre définition de la couleur décrite dans la mishna comme : Rouge comme le sang qui coule d'une blessure. Le sage Ami de Vardina dit que Rabbi Abbahu dit : Il est rouge comme le sang qui coule du plus petit doigt de la main, qui a été blessé puis guéri et a ensuite été à nouveau blessé. Et cela ne fait pas référence au doigt d’une personne, mais spécifiquement au doigt d’un jeune homme qui n’a pas encore épousé une femme. Et d’ailleurs, cela ne concerne pas n’importe quel jeune homme ; plutôt, jusqu'à quel âge doit-il avoir ? Jusqu'à vingt ans.
La Guemara soulève une objection à partir de la mishna (58b) susmentionnée : si le mari ou le fils de la femme a subi une blessure, elle peut attribuer une tache de sang qu'elle trouve sur son vêtement à son fils ou à son mari, et elle reste pure. La Guemara analyse cette halakha : Certes, en ce qui concerne le jugement selon lequel elle peut l'attribuer à son fils, il existe un cas où cela répond à toutes les exigences spécifiées par Rabbi Abbahu, c'est-à-dire qu'il peut avoir moins de vingt ans et être célibataire. Mais en ce qui concerne le jugement selon lequel elle peut l'attribuer à son mari, comment pouvez-vous trouver un cas où son mari n'est pas marié ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Cela est possible dans le cas où cette femme est entrée dans le couvert matrimonial mais n'a pas encore eu de relations sexuelles avec son mari. Dans une telle situation, bien qu’il soit son mari, il ressemble physiquement à un jeune homme célibataire. Elle peut donc attribuer la tache de sang à sa blessure.
Rav Naḥman dit : Ce rouge est comme le sang versé lors d’une saignée. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : un incident s'est produit impliquant une tache de sang trouvée sur le vêtement d'une femme, et le rabbin Meir a attribué

Daf20a

à un collyre [bekilor], que la femme avait préalablement manipulé. De même, le rabbin Yehuda HaNasi attribuait une tache à la sève d’un sycomore que la femme avait touché. La Guemara explique l'objection : Quoi, n'est-il pas vrai que Rabbi Meir et Rabbi Yehuda HaNasi ont attribué les taches de sang rouge à ces causes parce qu'elles sont rouges, bien que pas aussi rouges que le sang ? Évidemment, la couleur du sang impur peut également être similaire à ces nuances de rouge, ce qui signifie que toutes ces distinctions mentionnées par les amora'im ci-dessus ne sont pas pertinentes.
La Guemara répond : Non ; Le rabbin Meir et le rabbin Yehuda HaNasi attribuaient les taches à un collyre et à la sève d'un sycomore parce que ces taches étaient comme les autres types de sang mentionnés dans la mishna.
La Guemara raconte qu'Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi étaient assis devant une lettre de sang pour recevoir un traitement. Le saignant a prélevé du sang dans une corne de saignant d'Ameimar pour son premier traitement. Ameimar a vu le sang et a dit à ses collègues : La couleur rouge dont nous avons entendu parler dans la mishna est comme ce sang dans la corne. Le sanguinaire a de nouveau retiré le sang d'Ameimar, cette fois en utilisant une autre corne. En voyant le sang dans cette corne, Ameimar leur dit : La couleur de ce sang a changé par rapport au sang de la première corne. Rav Ashi, qui a vu les deux types de sang, a dit : Tout sage comme moi, comme je ne sais pas comment faire la distinction entre tel sang et tel sang, ne devrait pas voir, c'est-à-dire examiner, différents types de sang pour émettre une décision comme à savoir s'ils sont purs ou impurs.
§ La Mishna enseigne : Quelle est la couleur noire qui est impure ? C’est du sang aussi noir que ḥheret. Rabba bar Rav Huna dit : Ce ḥeret dont parlaient les Sages est de l'encre. La Guemara note que cette opinion est également enseignée dans une baraita : Cette couleur noire est comme le ḥeret, et le noir dont parlaient les Sages est l'encre. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi le tanna de cette baraita mentionne-t-il les deux termes ? Qu'il dise simplement : Encre. La Guemara explique : Si le tanna avait dit seulement : Encre, je dirais qu'il veut dire que c'est comme la partie claire de l'encre, c'est à dire, la partie supérieure de l'encre dans un encrier, qui est très brillante. Par conséquent, le tanna de la baraita nous enseigne que c’est comme la noirceur [ḥaruta] de l’encre, la partie inférieure de l’encrier, qui est plus sombre.
Un dilemme s’est posé devant les Sages : à quel type de ḥeret les Sages faisaient-ils référence ? Parlaient-ils d’Heret humide ou sec ? Venez entendre une résolution d'une décision pratique, car lorsque du sang noir était apporté devant Rabbi Ami, il cassait des morceaux d'encre séchée et examinait le sang avec.
§ La Mishna déclare que si la noirceur du sang est plus profonde que l'encre, il est impur, tandis que s'il est plus clair, il est pur. À cet égard, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Si une femme voit du sang dont la couleur est comme de la cire noire [kekir] ou comme de l'encre noire ou comme un raisin noir, elle est rituellement impure. Et c'est le sens de ce que nous avons appris dans la mishna : si le noir est plus profond que cela, il est rituellement impur. Rabbi Elazar dit : Si une femme voit du sang dont la couleur est comme une olive noire, ou comme du goudron noir, ou comme un corbeau noir, ce sang est pur. Et c’est le sens de ce que nous avons appris dans la mishna : si le noir est plus clair que cela, il est rituellement pur.
Ulla dit : Quand la Mishna déclare que le sang noir est impur, cela signifie comme les vêtements des habitants de Siva'a, qui étaient extrêmement noirs. La Guemara raconte que lorsque Ulla se rendit à Pumbedita, il vit un certain Arabe [tayya'a] qui était vêtu d'un vêtement noir. Ulla a dit aux Sages de Pumbedita : La couleur noire dont nous avons entendu parler dans la mishna est comme cette couleur. Comme les gens voulaient un échantillon de la nuance de sang mentionnée dans la mishna, ils lui arrachèrent petit à petit le vêtement de l'Arabe et lui donnèrent en récompense quatre cents dinars.
Rabbi Yoḥanan dit : Le sang noir que la mishna dit impur est comme ces vêtements des baigneurs [haolyarin] qui viennent d'outre-mer. La Guemara demande : Est-ce à dire que ce sont des tissus noirs ? Mais Rabbi Yannaï n'a-t-il pas dit à ses fils : Mes fils, ne m'enterrez pas dans des draps noirs ni dans des draps blancs. Pas en noir, de peur que je ne sois acquitté au jugement et que je ne sois parmi les justes comme un pleureur parmi les palefreniers. Et pas en blanc, de peur que je ne sois pas acquitté au jugement et que je sois parmi les méchants comme un palefrenier parmi les personnes en deuil. Enterre-moi plutôt dans les vêtements des baigneurs venus d'outre-mer, qui ne sont ni noirs ni blancs. Apparemment, ces vêtements des baigneurs ne sont pas noirs.
La Guemara répond : Ce n’est pas difficile, car une distinction peut être faite. Lorsque Rabbi Yannai indique qu'ils ne sont pas noirs, cela fait référence à un vêtement ordinaire, alors qu'en ce qui concerne la déclaration de Rabbi Yoḥanan qui indique qu'ils sont noirs, cela fait référence à un tissu placé sur un objet tel qu'une table ou un lit.
§ Concernant l'examen des cinq types de sang mentionnés dans la mishna, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Et pour chacun d'eux, dans leurs différentes nuances, on ne les examine que lorsqu'ils sont placés sur un linge blanc. , car ce n'est qu'ainsi qu'on peut discerner correctement la couleur précise du sang. Rav Yitzhak bar Avudimi dit : Et dans le cas du sang noir, il faut le déposer sur un linge rouge.
Rav Yirmeya de Difti dit : Et Shmuel et Rav Yitzḥak bar Avudimi ne sont pas en désaccord, car cette déclaration du Rav Yitzḥak bar Avudimi fait spécifiquement référence au sang noir, alors que la décision de Shmuel selon laquelle il faut utiliser un tissu blanc fait référence aux quatre autres. types de sang répertoriés dans la mishna. Rav Ashi s'oppose à cette interprétation : Si oui, que Shmuel dise : Pour tous, à l'exception du noir, on ne les examine que lorsqu'ils sont placés sur un linge en lin blanc. Rav Ashi dit plutôt : Shmuel et Rav Yitzhak bar Avudimi ne sont pas d'accord en ce qui concerne le sang noir lui-même, s'il doit être examiné sur un fond de tissu blanc ou rouge.
Ulla dit : En ce qui concerne chacun de ces cinq types de sang énumérés dans la mishna, si la couleur est plus foncée que celle décrite dans la mishna, le sang est rituellement impur ; s'il est plus clair que lui, le sang est rituellement pur, comme l'indique explicitement la mishna à propos du noir.
La Guemara demande : Mais si oui, qu'est-ce qui est différent avec le noir, que la mishna mentionne cette halakha uniquement en ce qui concerne cette couleur ? La Guemara répond : La raison est qu'il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisque Rabbi Ḥanina dit : Le sang noir mentionné dans la mishna est en réalité rouge mais sa couleur s'est estompée, par conséquent, même s'il est plus clair que celui qui est décrit dans la mishna, elle doit aussi être impure. Par conséquent, la mishna nous enseigne que même en ce qui concerne le sang noir, si la couleur est plus claire que la nuance mentionnée dans la mishna, il est pur.
Rabbi Ami bar Abba dit : Et concernant chacun de ces cinq types de sang, si la couleur est plus foncée que celle décrite dans la mishna, le sang est rituellement impur ; s'il est plus clair que celui décrit dans la mishna, il est également rituellement impur, à l'exception du noir, qui est pur s'il est plus clair. La Guemara demande : Mais si ces types de sang, à l'exception du noir, sont impurs, qu'ils soient plus profonds ou plus clairs que la teinte spécifique décrite dans la mishna, à quoi servent les mesures spécifiées par les Sages dans la mishna ? La Guemara répond que ces descriptions excluent une couleur plus claire que plus claire, c'est-à-dire que la couleur est si pâle qu'elle ne peut pas être qualifiée de sang impur.
Et il y a ceux qui disent une version différente de la déclaration ci-dessus. Rami bar Abba dit : Et en ce qui concerne chacun de ces cinq types de sang, si la couleur est plus foncée que celle décrite dans la mishna, elle est rituellement pure ; s'il est plus clair que cela, il est aussi rituellement pur, sauf le noir, qui est impur s'il est plus profond. Et c'est pour cette raison que les mesures, c'est-à-dire les descriptions, des Sages sont efficaces, car toute divergence par rapport à ces descriptions signifie que le sang est pur.
Bar Kappara dit : Et pour tous, si la couleur est plus foncée que cela, le sang est impur ; s'il est plus clair que cela, il est pur, sauf pour le sang qui a la couleur du vin dilué, pour lequel si la couleur est plus foncée que cela, le sang est pur, et s'il est plus clair que cela, il est pur aussi. La Guemara raconte que dans le but de tester Bar Kappara, les Sages lui apportèrent du sang qui avait l'apparence de vin dilué et ils l'allègent, et Bar Kappara le jugea pur. À une autre occasion, ils accentuèrent la couleur du sang qui ressemblait à du vin dilué, et encore une fois, Bar Kappara le jugea pur. Rabbi Hanina dit avec étonnement : Combien grand est cet homme dont le cœur, si sensible qu'il peut distinguer des nuances de sang si semblables, est conforme à sa décision de halakha.
§ La Mishna enseigne, concernant les couleurs du sang impur : Et quelle est la couleur qui ressemble à la couleur vive de la fleur de crocus qui est impure ? C’est comme la partie la plus brillante de la fleur, qui est utilisée pour produire le safran aux épices de couleur orange. Les Sages ont enseigné : Il s'agit ici de l'aspect du safran humide et encore frais et non de son homologue sec.
En ce qui concerne cette couleur, il est enseigné dans une baraita qu'elle ressemble à la partie inférieure de la fleur de crocus, et non à sa partie supérieure ; et il est enseigné dans une autre baraita qu'elle est comme la partie supérieure de la fleur et non comme sa partie inférieure ; et il est enseigné dans une autre baraita qu'il est comme sa partie supérieure, et à plus forte raison le sang dont la couleur est comme sa partie inférieure est impur ; et il est enseigné dans encore une autre baraita qu'il est comme sa partie inférieure, et à plus forte raison le sang dont la couleur est comme sa partie supérieure est impur.
Abaye dit que ces baraitot ne se contredisent pas, car le crocus a trois couches de parties aux couleurs vives de la fleur de crocus récoltée pour le safran, les unes au-dessus des autres, et dans chaque couche il y a trois feuilles, c'est-à-dire des styles ou des stigmates.
Afin d'examiner le sang dont la couleur est similaire à celle du safran, vous devez saisir la feuille médiane de la couche intermédiaire dans votre main et la comparer au sang. S’ils sont semblables, le sang est impur. Par conséquent, les quatre baraitot ne se contredisent pas : les deux premiers baraitot font référence à la couche de feuilles qui doit être examinée. La première baraita dit qu'il s'agit de la couche inférieure, car la couche intermédiaire est plus basse que la couche supérieure, tandis que la deuxième baraita dit l'inverse car la couche intermédiaire est plus haute que la couche inférieure. Pendant ce temps, les deux derniers baraitot s'occupent des feuilles situées dans la couche intermédiaire. La baraita qui déclare : Comme sa partie inférieure, et à plus forte raison comme sa partie supérieure, signifie : Comme la plus basse des trois feuilles et à plus forte raison comme la feuille du milieu, qui est au-dessus de cette feuille, tandis que l'autre baraita déclare une idée similaire en ce qui concerne les feuilles supérieures et moyennes. Quoi qu’il en soit, les quatre baraitot font référence à la partie de la fleur de crocus qui est appelée par la mishna sa partie la plus brillante.
La Guemara raconte : Quand les gens venaient devant Rabbi Abbahu pour qu'il examine du sang dont la couleur était semblable à celle du safran, il leur disait : Nous avons appris que la mishna fait spécifiquement référence aux fleurs de crocus qui sont encore dans leurs mottes de terre dans lesquelles ils ont grandi, car une fois détachés de cette terre, leur couleur change.
§ La Mishna déclare : Et quelle est la couleur qui ressemble à l'eau qui inonde la terre rouge qui est impure ? A ce propos, les Sages ont enseigné dans une baraita : Pour examiner le sang qui est comme l'eau qui inonde la terre rouge, on apporte de la terre fertile de la vallée de Beit Kerem et on inonde la terre avec suffisamment d'eau jusqu'à ce qu'elle s'accumule à la surface ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Akiva dit : On apporte de la terre de la vallée de Yodfat. Rabbi Yosei dit : De la vallée de Sikhnei. Rabbi Shimon dit : On peut même rapporter de la terre de la vallée de Génosar ou d'endroits similaires.
On l'enseigne dans une autre baraita : Et pour tester si le sang est comme l'eau qui inonde la terre rouge, on apporte de la terre fertile de la vallée de Beit Kerem et on inonde la terre avec une quantité d'eau qui s'élève au-dessus de la terre par l'épaisseur de l'enveloppe. d'ail. Et il n’y a pas de mesure requise pour l’eau, parce qu’il n’y a pas de mesure requise pour la terre avec laquelle l’examen doit être effectué ; il suffit d'utiliser une petite quantité de terre avec une petite quantité d'eau. Et on ne l'examine pas lorsque l'eau est claire, car elle n'a pas la couleur de la terre, mais plutôt lorsqu'elle est boueuse à cause de la terre. Et si l'eau est devenue claire parce que la terre s'est affaissée, il faut la brouiller à nouveau. Et quand on le brouille, on ne le brouille pas à la main mais plutôt avec un récipient.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : l'affirmation selon laquelle on ne la brouille pas à la main mais plutôt avec un récipient signifie-t-elle qu'il ne faut pas mettre la terre dans sa main et brouiller l'eau avec la terre dans la main, mais dans le cas où la terre est dans un vase, quand on la brouille en mélangeant la terre et l'eau avec sa main, on peut bien le faire ? Ou peut-être que la baraita signifie que même lorsque la terre est dans un récipient, il ne faut pas brouiller l'eau en la mélangeant avec la terre avec la main, mais plutôt avec un récipient ?
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita : Quand on examine cette eau, on l'examine uniquement avec une coupe. Il est évidemment nécessaire d'utiliser un navire. La Guemara rejette cette preuve : Mais vous avez toujours un dilemme. Cette baraïta indique simplement que l'examen doit être effectué pendant que l'eau est dans une tasse, mais avec quoi est effectué le brouillage ? Doit-on le faire uniquement au moyen d'un récipient, ou peut-on aussi utiliser sa main ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Guemara raconte : Quand les gens venaient devant Rabba bar Avuh pour examiner le sang semblable à l'eau qui inonde la terre rouge, il leur disait : Nous avons appris que l'examen doit être effectué à sa place, c'est-à-dire à l'endroit où se trouve la terre. a été pris de. Mais si la terre a été transportée ailleurs, l'examen n'est plus efficace. La Guemara rapporte en outre que Rabbi Ḥanina cassait une motte de terre et l'examinait, sans la mélanger à l'eau. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, maudirait quiconque utilisait cette méthode pour qu'il soit puni de diphtérie.

Daf20b

Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a expliqué : Seul Rabbi Ḥanina est autorisé à examiner le sang de cette façon, car il est sage, mais tous les autres ne sont pas assez sages pour pouvoir réussir l'examen sans eau.
Rabbi Yoḥanan dit : La sagesse de Rabbi Ḥanina m'amène à ne pas voir de sang lors d'un examen halakhique. Quand j’examinais le sang et le jugeais impur, il le jugeait pur, et quand je le jugeais pur, il le jugeait impur. À l'inverse, Rabbi Elazar dit : L'humilité de Rabbi Ḥanina me fait voir du sang, alors que je raisonne : Si Rabbi Ḥanina, qui est humble, se met dans une situation d'incertitude et voit différents types de sang pour déterminer leur statut, devrais-je, qui n'est pas aussi humble et ne voit pas de sang lors d'un examen ?
Rabbi Zeira dit : La nature complexe des habitants de Babylonie m'amène à ne pas voir de sang lors d'un examen halakhique, car je me dis : Même les questions impliquant la nature complexe des gens, je ne les connais pas ; puis-je alors prétendre que je connais les questions de sang ?
La Guemara demande : Est-ce à dire que l'apparition du sang dépend de la nature des gens, c'est-à-dire qu'elle change en fonction de leur nature ? Mais Rabba est un exemple de quelqu’un qui connaissait la nature complexe du peuple babylonien, et pourtant il ne savait pas comment distinguer les différents types de sang. La Guemara répond : Rabbi Zeira prit ce facteur en compte et se dit : D'autant plus ; Si Rabba, qui connaissait la nature complexe de ces gens, ne voyait néanmoins pas de sang, devrais-je, qui ne connaissais pas la nature de ces gens, voir du sang pour examen ?
La Guemara raconte qu'Ulla est venu par hasard à Pumbedita, où ils lui ont apporté du sang pour examen, mais il ne l'a pas vu, comme il l'a dit : Si Rabbi Elazar, qui était le maître d'Eretz Israël en sagesse, quand il arriverait pour venir chez Rabbi Yehuda, il ne verrait pas de sang, verrai-je du sang ici ?
La Guemara demande : Et pourquoi appelleraient-ils Rabbi Elazar le maître d’Eretz Israël en termes de sagesse ? La Guemara explique qu'il y a eu un incident impliquant une certaine femme qui a apporté du sang devant Rabbi Elazar pour examen, et Rabbi Ami était assis devant lui. Rabbi Ami observa que Rabbi Elazar sentit le sang et dit à la femme : C'est le sang du désir, c'est-à-dire que ton désir pour ton mari t'a fait émettre ce sang, et ce n'est pas le sang des menstruations. Après que la femme ait quitté la présence du rabbin Elazar, le rabbin Ami l'a rattrapée et s'est enquis des circonstances de son cas. Elle lui dit : Mon mari était absent en voyage et je le désirais. Rabbi Ami a lu le verset suivant à propos de Rabbi Elazar : « Le conseil du Seigneur est pour ceux qui le craignent ; et son alliance, pour le leur faire connaître » (Psaume 25 : 14), c'est-à-dire que Dieu révèle des choses secrètes à ceux qui le craignent.
La Guemara raconte en outre qu'Ifera Hurmiz, la mère du roi Shapur, envoya du sang devant Rava pour examen, alors qu'elle cherchait à se convertir et pratiquait la halakhot des menstruations. A cette époque, Rav Ovadya était assis devant Rava. Rav Ovadya observa que Rava sentit le sang et dit plus tard à la femme : C'est le sang du désir. Elle dit à son fils : Viens voir à quel point les Juifs sont sages, comme Rava a raison. Son fils lui dit : Peut-être que Rava était comme un aveugle qui s'échappe d'une cheminée, c'est-à-dire que c'était une chance de deviner.
Ifera Hurmiz envoya alors à Rava soixante types de sang différents, certains impurs et d'autres purs, et pour chacun d'eux, Rava lui dit avec précision leur origine. La Guemara ajoute : Ce dernier échantillon de sang envoyé par Ifera Hurmiz était du sang de poux, et Rava ne savait pas ce que c'était. Il a reçu un soutien dans cette affaire sous la forme de conseils célestes, car il lui a involontairement envoyé en cadeau un peigne pour tuer les poux. Elle dit en exclamation : Juifs, vous devez demeurer dans la chambre du cœur des gens.
§ La Guemara cite davantage de déclarations des Sages concernant l'examen du sang. Rav Yehuda dit : Au début, je voyais du sang, c'est-à-dire que je faisais des analyses de sang, mais j'ai changé de conduite lorsque la mère de mon fils Yitzḥak, c'est-à-dire ma femme, m'a dit qu'elle agissait comme suit : En ce qui concerne cette première goutte de sang que je vois, je ne l'apporte pas aux Sages, car ce n'est pas du sang pur, c'est-à-dire que d'autres substances y sont mélangées. Après avoir entendu cela, j’ai décidé de ne plus voir de sang, car il est possible que la première goutte, que je ne vois pas, soit impure.
Rav Yehuda poursuit : Mais en ce qui concerne l'examen du sang qu'une femme qui a accouché a émis après la fin de ses jours de pureté, c'est-à-dire au moins quarante jours après avoir donné naissance à un mâle, ou quatre-vingts après avoir donné naissance à une femelle ( voir Lévitique, chapitre 12), afin de déterminer si elle est rituellement impure ou pure, je vois certainement ce sang et détermine son statut en fonction de sa couleur. Ce sang est propre, car la femme saigne depuis longtemps.
§ La Guemara raconte que Yalta, l'épouse du Rav Naḥman, apporta du sang devant Rabba bar bar Ḥana, et il la considéra rituellement impure. Elle l'a ensuite apporté devant Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, et il l'a jugée pure.
La Guemara demande : Mais comment Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a-t-il pu agir de cette manière ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : dans le cas d'une autorité halakhique qui a jugé un article impur, une autre autorité halakhique n'est pas autorisée à le considérer comme pur ; si une autorité halakhique considère qu'une question est interdite, une autre autorité halakhique n'est pas autorisée à la considérer comme autorisée ?
La Guemara explique qu'au départ Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, la considérait comme impure, mais il changea d'avis lorsque Yalta lui dit : Chaque jour où j'apporte du sang de cette couleur à Rabba bar bar Ḥana, il me considère pur, et plus précisément, maintenant, il a rendu une décision différente, car il ressent une douleur aux yeux. En entendant cela, Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, la considéra comme pure.
La Guemara demande : Mais les gens sont-ils jugés crédibles pour présenter des affirmations telles que celle présentée par Yalta ? La Guemara répond : Oui ; et de même il est enseigné dans une baraita : Une femme est considérée comme crédible si elle dit : J'ai vu du sang de cette couleur, mais je l'ai perdu avant de pouvoir l'examiner.
Un dilemme a été posé devant les Sages : Si une femme déclare à son amie qui a montré son sang : Mon sang, qui a une apparence comme celle-ci, untel, l'autorité halakhique l'a jugé pur, qu'est-ce que la halakha ? Est-elle jugée crédible quant à son statut ?
La Guemara suggère : Venez entendre la baraita citée ci-dessus résoudre ce dilemme : Une femme est considérée comme crédible si elle dit : J'ai vu du sang de cette couleur, mais je l'ai perdu. Cela démontre qu’une femme peut formuler des réclamations de ce type. La Guemara rejette cette preuve : Là c'est différent, car dans ce cas le sang n'est pas devant elle, et donc les Sages ont été indulgents. Mais ici, l'ami de la femme peut apporter son sang à une autorité halakhique pour examen.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre l'incident cité ci-dessus, alors que Yalta a apporté du sang devant Rabba bar bar Ḥana, et il l'a jugée rituellement impure ; elle l'a ensuite apporté devant Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, et il l'a jugée pure. Et la Guemara demanda : Comment Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, a-t-il pu agir de cette manière ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : dans le cas d'une autorité halakhique qui a jugé un article impur, une autre autorité halakhique n'est pas autorisée à le considérer comme pur ?
Et nous disons en réponse qu'au départ Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, la jugeait impure, mais il changea d'avis lorsqu'elle lui dit que chaque jour où elle apporte du sang de cette sorte de couleur à Rabba bar bar Ḥana, il la considère pure. , et plus précisément maintenant, il a rendu une décision différente, car il ressent une douleur aux yeux. La Guemara résume : La conclusion de l'histoire était qu'en entendant cela, Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, la considérait alors comme pure. Évidemment, lorsqu'une femme fait des réclamations concernant le sang qui lui est présenté, nous considérons ses affirmations comme crédibles.
La Guemara répond : Cet incident ne fournit pas de preuve, car Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, s'est appuyé sur ses études pour rendre sa décision indulgente. Au début, il hésitait à rendre sa décision, par déférence pour Rabba bar bar Ḥana, qui avait déclaré que le sang était impur. Mais lorsqu'il entendit l'explication de Yalta, il jugea le sang pur, comme il l'avait initialement pensé. Par conséquent, il n’y a aucune preuve que les déclarations de ce type d’une femme soient acceptées.
§ La Guemara raconte en outre : Rabbi Yehuda HaNasi a vu un jour le sang d'une femme la nuit et l'a jugé impur. Il revit ce sang dans la journée, après qu'il eut séché, et le jugea pur. Il a attendu une heure, puis l'a jugé à nouveau impur. On suppose que le rabbin Yehuda HaNasi n’a pas procédé à un autre examen à ce stade ; il a plutôt estimé que l'examen de la nuit précédente avait été correct et que la couleur du sang devait être considérée comme impure en raison de son apparence lorsqu'il était humide. Rabbi Yehuda HaNasi dit alors : Malheur à moi ! Peut-être ai-je commis une erreur en déclarant le sang impur, car, d'après sa couleur, il devrait être pur.
La Guemara remet en question cette affirmation : Peut-être ai-je commis une erreur ? Il a certainement commis une erreur, car il est enseigné dans une baraita qu’une autorité halakhique ne peut pas dire : si le sang était humide, il aurait certainement été impur, et pourtant ici, Rabbi Yehuda HaNasi a jugé le sang impur sur la base de ce type de raisonnement.
La Guemara explique que l’incident ne s’est pas déroulé comme prévu initialement. Au lieu de cela, le rabbin Yehuda HaNasi a examiné le sang trois fois, comme il l'a dit : Un juge n'a que ce que ses yeux voient comme base pour sa décision. Initialement, le rabbin Yehuda HaNasi a établi le statut présumé du sang comme étant rituellement impur, mais quand il a vu le matin que sa couleur avait changé, il a déclaré : Il était définitivement pur la nuit dernière également, et seulement parce que c'était la nuit, j'ai pensé qu'il était impur, parce qu'on ne le voyait pas bien. Par la suite, lorsqu'il vit peu de temps après que sa couleur changeait à nouveau, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ce sang est impur et il devient progressivement plus clair à mesure que sa couleur s'estompe.
Concernant la manière dont les Sages examinaient le sang, la Guemara rapporte que Rabbi Yehuda HaNasi examinait le sang à la lueur d'une bougie. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yossef, examinait le sang entre les piliers de la salle d'étude même par temps nuageux, malgré le fait qu'il n'y faisait pas très clair. Rav Ami bar Shmuel dit : Et dans tous ces cas, on examine le sang uniquement entre la lumière du soleil et l'ombre. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : On se tient dans un endroit éclairé par le soleil et on procède à l'examen à l'ombre de sa main, c'est-à-dire qu'on pose sa main sur le sang. De cette manière, la couleur du sang peut être mieux discernée.
§ La Mishna déclare : Et quelle est la couleur qui ressemble à du vin dilué qui est impur ? C'est spécifiquement lorsque la dilution est composée de deux parties d'eau et d'une partie de vin, et spécifiquement lorsqu'elle provient du vin de la région du Sharon en Eretz Israël. Les Sages ont enseigné dans une baraita :

Daf21a

Aux fins de l'analyse du sang, le vin de la région de Sharon en Eretz Israël a le même statut que le vin des Carmes non dilué et le vin des Carmes non dilué, le nouveau vin des Carmes et non le vieux vin des Carmes.
Rav Yitzhak bar Avudimi dit : Et dans tous les cas de sang qui a la couleur du vin dilué, on n'examine le sang qu'avec une simple coupe tibérienne. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Abaye dit : Les récipients sont conçus selon une norme universelle, telle qu'une coupe pouvant contenir une bûche de vin, on la façonne à partir d'une matière pesant cent dinars, alors qu'une coupe pouvant contenir deux bûches, on la façonne à partir d'une matière pesant deux. cent dinars. Par contre, dans le cas d'une simple coupe tibérienne, même pouvant contenir deux bûches, on la façonne à partir d'un matériau pesant cent dinars. Et comme le matériau à partir duquel la coupe est fabriquée est fragile, il est plus transparent et donc la rougeur du vin à l'intérieur est plus perceptible. Il faut donc comparer le sang au vin dans une coupe de ce genre.

MISHNA : Dans le cas d'une femme qui libère un morceau de tissu amorphe, si du sang sort avec, la femme est rituellement impure de l'impureté d'une femme en période de menstruation. Et sinon, elle est pure, car elle n’est ni une femme en période de règles ni une femme après l’accouchement. Rabbi Yehuda dit : Dans ce cas, où du sang a émergé, et dans celui où aucun sang n'a émergé, la femme est impure de l'impureté d'une femme menstruée, car il y avait certainement du sang non détecté qui a émergé avec la chair.
Dans le cas d'une femme qui rejette un objet semblable à une coquille, ou semblable à un cheveu, ou semblable à de la terre, ou semblable à des moustiques, si ces objets sont rouges, elle doit les jeter dans l'eau pour s'assurer de leur nature : S'ils sont dissous, c'est du sang, et la femme est impure de l'impureté d'une femme en règles ; et sinon, elle est pure.
Dans le cas d'une femme qui rejette un objet semblable à du poisson ou à des sauterelles, des créatures répugnantes ou des animaux rampants, s'il y a du sang qui sort avec eux, la femme est impure de l'impureté d'une femme en menstruation. Et sinon, elle est pure.
En ce qui concerne une femme qui libère des tissus sous la forme d'un type d'animal domestique, d'animal non domestiqué ou d'oiseau, qu'il ait la forme d'une espèce non casher ou d'une espèce casher, s'il s'agissait d'un fœtus mâle, alors elle observe les périodes d'impureté, sept jours, et de pureté, trente-trois jours, établies dans la Torah (voir Lévitique 12 : 2-5) pour une femme qui donne naissance à un mâle. Et si le fœtus était une femelle, la femme observe les périodes d'impureté, quatorze jours, et de pureté, soixante-six jours, établies dans la Torah pour une femme qui donne naissance à une femelle.
Et si le sexe du fœtus est inconnu, elle observe les restrictions qui s'appliquent à une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle. En conséquence, il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels pendant quatorze jours, mais après cela, elle sera autorisée à avoir des rapports sexuels malgré un écoulement de sang utérin jusqu'à ce que trente-trois jours s'écoulent après les sept jours qui lui auraient été interdits si le fœtus était mâle. L'interdiction d'entrer dans le Temple restera en vigueur jusqu'à ce que quatre-vingts jours se soient écoulés à compter de la sortie du fœtus. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Tout fœtus qui n'est pas de forme humaine n'est pas considéré comme une progéniture en ce qui concerne l'observance de ces règles, et il est autorisé à avoir des rapports sexuels à condition qu'il ne subisse pas d'écoulement de sang utérin.
GEMARA : La Mishna enseigne que si une femme libère un morceau de tissu amorphe et qu'aucun sang n'en sort, les rabbins disent qu'elle est pure, tandis que Rabbi Yehuda dit qu'elle est impure. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Rabbi Yehuda considérait la femme impure, même si aucun sang n'en sortait, seulement dans le cas d'un morceau de tissu qui a l'apparence d'un des quatre types de sang rituellement impur, comme dans un tel Dans ce cas, le morceau a le statut de sang. Mais s’il a l’apparence d’autres types de sang, la femme est pure.
Et Rabbi Yoḥanan dit qu'il y a une explication différente du différend : Si une femme laisse échapper un morceau de tissu qui a l'apparence de l'un des quatre types de sang rituellement impur, tout le monde, c'est-à-dire Rabbi Yehuda et les rabbins, s'accordent sur le fait qu'elle est impur. De même, si elle a l’apparence d’autres types de sang, tout le monde s’accorde à dire qu’elle est pure.
Ils ne sont en désaccord que sur le cas où la femme a évacué un morceau de tissu amorphe, et elle-même ne sait pas exactement quelle était l'apparence du morceau de tissu qu'elle a évacué, par exemple s'il a été perdu. Rabbi Yehuda soutient : Suivent la majorité des écoulements de morceaux de tissus amorphes, et la majorité des morceaux de tissus ont l'apparence d'un des quatre types de sang impur. Et les Rabbins soutiennent : Nous ne disons pas que la majorité des morceaux de chair ont l'apparence d'un des quatre types de sang impur.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais lorsque Rav Hoshaya est venu de Neharde'a, il est venu et a apporté avec lui une baraita qui dit : Dans le cas d'une femme qui libère un morceau de tissu rouge, noir, vert ou blanc, s'il y a du sang qui en sort avec elle, la femme est impure, et sinon, elle est pure. Rabbi Yehuda dit : Tant dans ce cas où du sang sortait que dans celui où aucun sang ne sortait, la femme est impure. Cette baraïta pose une difficulté à la déclaration de Shmuel concernant un aspect de son opinion, et elle pose une difficulté à la déclaration de Rabbi Yoḥanan concernant deux aspects de son opinion.
La Guemara précise : Cela pose une difficulté à la déclaration de Shmuel en ce qui concerne un aspect de son opinion, car Shmuel a déclaré que Rabbi Yehuda considérait la femme impure uniquement dans le cas d'un morceau de tissu qui a l'apparence de l'un des quatre. types de sang impur, et pourtant la baraïta enseigne que selon les rabbins la femme est pure si le morceau de tissu est vert ou blanc, qui ne font pas partie des quatre couleurs du sang rituellement impur, et que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec leur opinion.
Et si vous dites que lorsque Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec les rabbins, c'est à propos du cas d'un morceau de tissu rouge ou noir, car ceux-ci font partie des quatre couleurs du sang rituellement impur, mais à propos du cas d'un pièce verte ou blanche, il n'est pas en désaccord avec eux, c'est-à-dire qu'il admet que la femme est pure, cela ne peut pas être exact. La Guemara explique pourquoi cette explication de la baraita n'est pas possible : Mais si c'est le cas, dans le but de clarifier l'opinion de qui la baraita enseigne-t-elle le cas d'un morceau de tissu vert ou blanc ?
Si nous disons que cela vient clarifier l'opinion des Rabbins, cela est inutile : Maintenant que dans le cas d'un morceau de tissu rouge ou noir, qui sont parmi les quatre couleurs du sang rituellement impur, les Rabbins considèrent la femme comme pure, est-il nécessaire de préciser qu'ils la tiennent pour pure dans le cas d'une pièce verte ou blanche ? Cela ne vient-il pas plutôt clarifier l'opinion de Rabbi Yehuda, enseignant que les rabbins considèrent la femme pure dans ce cas, mais que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec eux et la juge impure ? Cela contredit l'explication de Shmuel.
Et de plus, la baraita pose une difficulté supplémentaire à l’opinion du Rabbin Yoḥanan, en plus de la première difficulté expliquée ci-dessus, puisqu’il dit que si le morceau de tissu a l’apparence d’un des quatre types de sang rituellement impur alors tout le monde est d’accord. que la femme est impure, et pourtant la baraïta enseigne le cas d'une pièce rouge ou noire et déclare que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda et considèrent la femme pure.
Et si vous disiez que lorsque les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda, c'est dans le cas d'un morceau de tissu vert ou blanc, mais dans le cas d'un morceau de tissu rouge ou noir, ils ne sont pas en désaccord avec lui, comme ils l'admettent. que la femme est impure ; mais si tel est le cas, alors dans le but de clarifier l'opinion de qui la baraita enseigne-t-elle le cas d'une pièce rouge ou noire ?
Si nous disons que cela vient clarifier l'opinion de Rabbi Yehuda, cela est inutile : Maintenant que Rabbi Yehuda soutient que dans le cas d'une pièce verte ou blanche, la femme est impure, malgré le fait qu'elles ne font pas partie des quatre couleurs de du sang rituellement impur, est-il nécessaire de déclarer qu'elle est impure dans le cas d'une pièce rouge ou noire ? Cela ne vient-il pas plutôt clarifier l'opinion des rabbins, en enseignant que Rabbi Yehuda considère la femme impure dans ce cas, mais que les rabbins ne sont pas d'accord avec lui et soutiennent qu'elle est pure ?
Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit qu'il existe une explication différente du différend entre les rabbins et Rabbi Yehuda : ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'ouverture de l'utérus est possible ou non sans écoulement de sang. Et ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre ces tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Si une femme éprouvait des difficultés lors de l'accouchement au cours desquelles du sang sortait deux jours consécutifs, et le troisième jour elle a évacué son écoulement, mais elle ne sait pas ce qu'elle a évacué, c'est-à-dire s'il s'agissait d'un fœtus humain mort-né et si du sang a coulé pendant la fausse couche,

Daf21b

il n'est pas certain que cette femme ait le statut de celle qui a accouché, et il n'est pas certain qu'elle ait le statut d'une femme qui subit un écoulement irrégulier de sang de l'utérus [ziva]. Elle apporte donc une offrande, comme toute femme après l'accouchement ou après ziva, mais l'offrande n'est pas mangée par les prêtres. La raison en est qu'elle n'a peut-être pas accouché ni expérimenté le ziva et est donc dispensée d'apporter une offrande. Par conséquent, son offrande d'oiseau pour le péché est disqualifiée et sa consommation est interdite, car une offrande d'oiseau est tuée en lui pinçant le cou, ce qui n'est pas la manière valide d'abattre un oiseau non sacré.
Rabbi Yehoshua dit : La femme apporte une offrande et elle est mangée. La raison en est qu'il s'agit certainement soit d'une femme après l'accouchement, soit d'une zava, car l'ouverture de l'utérus n'est pas possible sans écoulement de sang. Les tanna'im de la baraita ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'ouverture de l'utérus est possible sans écoulement de sang. Rav Naḥman bar Yitzḥak soutient que c'est également la question en litige entre Rabbi Yehuda et les rabbins dans la mishna.
§ Certains disent une autre version de la discussion ci-dessus. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Rabbi Yehuda considérait la femme impure, même si aucun sang n'en sortait, seulement dans le cas d'un morceau de tissu qui a l'apparence d'un des quatre types de sang rituellement impur, mais s'il a l'apparition d'autres types de sang, la femme est pure.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais lorsque Rav Hoshaya est venu de Neharde'a, il est venu et a apporté avec lui une baraïta qui dit : Dans le cas d'une femme qui libère un morceau de tissu rouge, ou noir, vert ou blanc, s'il y a du sang qui émerge avec, la femme est impure, et sinon, elle est pure. Et Rabbi Yehuda dit : Dans ce cas, où du sang sortait, et dans celui où aucun sang ne sortait, la femme est impure.
La Guemara conclut son défi : La baraïta enseigne à la fois un cas où le morceau de tissu est rouge ou noir, et un cas où il ne fait pas partie des quatre types de sang impur mais il est vert ou blanc, c'est-à-dire dans tous ces cas. Dans certains cas, les rabbins estiment que la femme est pure, et pourtant le rabbin Yehuda n'est pas d'accord avec leur opinion.
Et si vous dites que lorsque Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec les rabbins, c'est dans le cas d'un morceau de tissu rouge ou noir, mais dans le cas d'un morceau de tissu vert ou blanc, il n'est pas en désaccord avec eux, car il concède que la femme est pure ; mais si tel est le cas, dans le but de clarifier l'opinion de qui la baraita enseigne-t-elle le cas d'un morceau de tissu vert ou blanc ?
Si nous disons que cela vient clarifier l'opinion des Rabbins, cela est inutile : Maintenant que dans le cas d'un morceau de tissu rouge ou noir les Rabbins considèrent la femme pure, est-il nécessaire de déclarer qu'ils la considèrent pure d'une manière cas d'une pièce verte ou blanche ? Cela ne vient-il pas plutôt clarifier l'opinion de Rabbi Yehuda, enseignant que les rabbins considèrent la femme pure dans ce cas, mais que Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec eux et la juge impure ? Cela contredit l'explication de Shmuel.
Au contraire, Rav Yehuda dit qu'il existe une explication différente du différend entre les rabbins et Rabbi Yehuda : ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'ouverture de l'utérus est possible ou non sans écoulement de sang. Et ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre ces tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Si une femme éprouvait des difficultés lors de l'accouchement au cours desquelles du sang sortait deux jours consécutifs, et le troisième jour elle a été libérée, mais elle ne sait pas ce qu'elle a libéré, il n'est pas certain qu'elle ait le statut d'une femme qui a accouché, et il n'est pas certain qu'elle ait le statut d'une femme qui a été infectée par le ziva. Elle apporte donc une offrande, mais celle-ci n'est pas mangée par les prêtres.
Rabbi Yehoshua dit : La femme apporte une offrande et elle est mangée. La raison en est qu'il s'agit certainement soit d'une femme après l'accouchement, soit d'une zava, car l'ouverture de l'utérus n'est pas possible sans écoulement de sang. C’est également le sujet du différend entre les rabbins et Rabbi Yehuda.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme qui libère un morceau de tissu amorphe, Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir, et de même Rabbi Shimon ben Menasya dirait conformément à sa déclaration : Un Sage qui est présenté avec ce morceau de tissu il faudrait le déchirer pour l'examiner. S’il y a du sang à l’intérieur, la femme est rituellement impure, et sinon, elle est pure.
La Guemara compare cette baraita à la décision de la mishna : Cette déclaration est fondamentalement conforme à l'opinion des rabbins de la mishna, mais elle a une plus grande portée, c'est-à-dire, plus stricte, que cette décision des rabbins. Cela est conforme à l'opinion des rabbins, car ils disent que l'ouverture de l'utérus est possible sans écoulement de sang, alors que Rabbi Yehuda soutient que l'ouverture de l'utérus est impossible sans écoulement de sang. Mais la décision de la baraita a une portée plus grande que celle des rabbins, car ils estiment que si du sang sort avec le morceau de tissu, alors oui, la femme est impure, mais si du sang est trouvé à l'intérieur du morceau de tissu, elle n'est pas impure ; et Sumakhos soutient que même si du sang est trouvé à l'intérieur du morceau, la femme est impure.
Et il est enseigné dans une autre baraïta à propos d'une femme qui expulse un morceau de tissu amorphe, que Rabbi Aḥa dit : On le déchire, et si son intérieur paraît rouge, même s'il ne contient pas de sang, la femme est impure ; et si elle n'a pas d'aspect rouge, elle est pure.
La Guemara compare cette baraïta à l'opinion susmentionnée de Sumakhos : Cette décision du rabbin Aḥha est fondamentalement conforme à l'opinion de Sumakhos, car le rabbin Aḥa exige également que l'intérieur du morceau de tissu soit examiné pour voir s'il y a du sang dessus. l'intérieur, mais elle va plus loin que l'opinion de Sumakhos, car Rabbi Aḥa considère la femme impure même si le morceau de tissu semble simplement rouge à l'intérieur mais ne contient pas de sang.
Et il est enseigné dans une autre baraïta à propos d'une femme qui expulse un morceau de tissu amorphe, que Rabbi Binyamin dit qu'on le déchire pour l'examiner. S'il contient un os, il est considéré comme un fœtus, et sa mère est impure de l'impureté de la femme qui a accouché. Rav Hisda dit : Et cela s'applique dans le cas d'un morceau de chair blanche ; ce n’est que dans une telle situation que l’existence d’un os en fait un fœtus. De même, lorsque deux savants de la Torah sont venus de Hadyab, ils sont venus et ont amené avec eux une baraita : Dans le cas d'une femme qui expulse un morceau de tissu blanc, on le déchire pour l'examiner, et s'il contient un os , sa mère est impure de l'impureté d'une femme qui a enfanté.
Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : A propos d'une femme qui expulse un morceau de tissu amorphe, on le déchire pour l'examiner. S’il contient une quantité de sang accumulé, la femme est impure ; et sinon, elle est pure. La Guemara commente : Ceci est fondamentalement conforme à l'opinion de Sumakhos, selon laquelle le sang trouvé à l'intérieur du morceau de tissu rend la femme impure, mais il est plus indulgent que toutes les opinions précédentes, c'est-à-dire Sumakhos et Rabbi Aḥa, selon Rabbi. Shimon ben Yoḥai, la femme n’est rendue impure que s’il y a une quantité de sang accumulée.
§ Le rabbin Yirmeya a demandé au rabbin Zeira : Dans le cas d'une femme qui a inséré un tube dans son vagin et voit du sang, c'est-à-dire qu'elle a trouvé du sang dans le tube, quelle est la halakha ? Rabbi Yirmeya a clarifié sa question : Puisqu'il est dit : « Et si une femme a un flux, et que son flux dans sa chair soit du sang, elle sera dans son impureté pendant sept jours » (Lévitique 15 : 19), peut-être que le Miséricordieux déclare dans ce verset que la femme n'est impure que si le sang s'écoule par « sa chair » et non par un tube. Ou peut-être que ce terme : « Dans sa chair » est nécessaire pour enseigner la halakha selon laquelle une femme devient impure en trouvant du sang dans son vagin tout comme elle devient impure en éprouvant des saignements à l'extérieur de son vagin, c'est-à-dire une fois que le sang pénètre dans le canal vaginal depuis l'utérus, la femme est rituellement impure.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Le Miséricordieux déclare : « Dans sa chair », signifiant que la femme n'est impure que si le sang s'écoule par « sa chair » et non par un tube. Par exemple, si le terme « dans sa chair » est nécessaire pour enseigner qu’une femme devient impure en trouvant du sang à l’intérieur de son vagin tout comme en voyant du sang à l’extérieur de son vagin, si c’est le cas, que le verset dise : Dans la chair. Quelle est la signification du fait que le verset déclare : « Dans sa chair » ? Concluons deux conclusions du terme, à la fois qu'une femme devient impure en raison de la présence de sang dans son vagin et qu'une femme qui présente un saignement sortant d'un tube est rituellement pure.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : A l'égard d'une femme qui expulse un morceau de tissu amorphe, on le déchire pour l'examiner ; s'il contient une quantité de sang accumulé, la femme est impure, et sinon, elle est pure ? Si une femme qui voit du sang sortir à l’intérieur d’un morceau de tissu devient impure, la même chose devrait s’appliquer à une femme qui voit du sang sortir à travers un tube.
La Guemara répond : Comment comparer ces cas ? Là, par rapport à un morceau de tissu, la femme est impure, car c'est la manière d'une femme de voir du sang à l'intérieur d'un tel morceau de tissu. Ce sang remplit donc la condition énoncée dans le verset : « Dans sa chair ». En revanche, ici, dans le cas d’un tube, la femme ne doit pas être impure, car ce n’est pas la manière d’une femme de voir du sang qui sort d’un tube.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que la halakha dans le cas d'un tube fait l'objet d'un différend entre tanna'im ? Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant une femme qui expulse un morceau de tissu amorphe, même si le morceau est plein de sang, s'il y a du sang à l'extérieur qui sort avec lui, la femme est impure ; et sinon, elle est pure. Le rabbin Eliezer dit : Le terme « dans sa chair » enseigne qu'une femme n'est rendue impure que par le sang qui émerge par contact direct avec sa chair, et non par le sang qui émerge dans un sac gestationnel, ni par le sang qui émerge dans un morceau amorphe. de tissu.
La Guemara interrompt sa citation de la baraïta et demande : L'opinion du rabbin Eliezer n'est-elle pas identique à celle du premier tanna ? Le premier tanna dit également qu'une femme ne devient pas impure à cause du sang trouvé dans un morceau de tissu. Au contraire, la baraita entière est l'opinion du rabbin Eliezer, et il faut dire que la baraita doit se lire comme suit : Même si le morceau de tissu est plein de sang, la femme est pure, comme le dit le rabbin Eliezer que le terme « dans sa chair » " enseigne qu'une femme n'est rendue impure que par le sang qui sort par contact direct avec sa chair, et non par le sang qui sort dans un sac gestationnel, ni par le sang qui sort dans un morceau de tissu.
La baraïta continue : Et les rabbins disent : S'il y a du sang dans le morceau de tissu, ce n'est pas du sang menstruel, mais plutôt le sang du morceau de tissu. La Guemara demande : Le premier tanna ne considère-t-il pas également la femme pure ? Quelle est la différence entre l’opinion des Rabbins et celle du premier tanna ? La Guemara répond : La différence entre l'opinion du premier tanna et celle des rabbins concerne plutôt le cas où le morceau de tissu est fissuré et son sang entre en contact direct avec le corps de la femme.
Le premier tanna soutient que le terme « dans sa chair » enseigne qu'une femme n'est rendue impure que par le sang qui émerge par contact direct avec sa chair, et non par le sang qui émerge dans un sac gestationnel, ni par le sang qui émerge dans un morceau. de tissu. Et il en va de même pour le sang qui sort par un tube. Mais cette affirmation ne s'applique que dans le cas où le morceau de tissu est lisse, mais s'il est craquelé, la femme est impure. Quelle est la raison de cette exception ? Puisque le sang entre en contact direct avec la chair de la femme, nous lisons à son sujet le terme « dans sa chair », c'est-à-dire qu'il remplit cette condition.
Et les Rabbins viennent dire : Même si le morceau de tissu est craquelé, la femme est pure, car ce n'est pas du sang menstruel mais plutôt le sang du morceau de tissu. On peut en déduire que si le sang est du sang menstruel, la femme est certainement impure, et cela est vrai même si le sang sort par un tube. En conséquence, la halakha dans le cas d'un tube fait l'objet d'un différend entre tanna'im.
Abaye estime que cette suggestion doit être rejetée : Dans le cas d'une trompe, tout le monde s'accorde à dire que la femme est pure, comme dérive du terme « dans sa chair ».

Daf22a

Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos du cas du sang qui se retrouve dans un morceau de tissu. Un sage, le premier tanna, qui suit l'opinion du rabbin Eliezer, soutient que c'est la manière d'une femme de voir le sang menstruel dans un morceau de tissu qu'elle évacue. Par conséquent, le terme « dans sa chair » s’applique au sang présent dans les fissures. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que ce n'est pas la manière d'une femme de voir le sang menstruel dans un morceau de tissu qu'elle évacue. Par conséquent, le sang trouvé dans le morceau de tissu n’est pas considéré comme du sang menstruel et ne rend pas la femme impure.
Rava dit qu'il y a une autre explication à ce différend : tout le monde, aussi bien le premier tanna que les rabbins, est d'accord sur le fait que ce n'est pas la manière d'une femme de voir le sang menstruel dans un morceau de tissu qu'elle évacue. Par conséquent, le sang qui sort des fissures du morceau de tissu n’est pas considéré comme du sang menstruel et ne rend pas la femme impure.
Et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est possible que la femme elle-même soit pure mais que l'emplacement de la source, c'est-à-dire l'utérus, soit impur. Comme le rabbin Eliezer soutient que la femme est pure, c'est-à-dire qu'elle n'est pas devenue une femme menstruée avec l'écoulement du sang, mais que le sang est impur, malgré le fait qu'il a émergé dans un morceau de tissu, comme il a émergé par la source. , ce qui est impur. Par conséquent, lorsque le sang entre en contact avec le corps de la femme, celle-ci contracte une impureté du premier degré, et la femme transmet ensuite l'impureté aux aliments qu'elle touche. Et les rabbins soutiennent que la femme est entièrement pure, et que l’emplacement de la source est également pur. Par conséquent, la nourriture pure qu’elle touche ne devient pas impure.
§ Rabba a posé à Rav Huna une question similaire au cas du tube : concernant un homme qui voit le sperme en l'extrayant de son pénis avec un morceau de bois, quelle est la halakha ? Assume-t-il le statut d’impureté de celui qui éprouve une émission séminale ? La Guemara explique la question. Le verset déclare : « Un homme dont sort le flux de semence » (Lévitique 22 : 4). Puisque le Miséricordieux dit : « De qui », dérive-t-il que l’homme n’est impur que si la semence sort de sa chair d’elle-même, et non lorsqu’elle est extraite avec un morceau de bois ? Ou peut-être de ce terme : « De qui », on déduit simplement que l'homme n'est impur que si son impureté, c'est-à-dire sa semence, sort de son corps, mais qu'il est impur même si cela est réalisé avec un morceau de bois.
Rav Huna dit à Rabba : Dérivez que l'homme est pur du fait que le sperme lui-même ne devient impur que dans le cas où l'écoulement est suffisamment important pour provoquer un blocage de l'extrémité du pénis. Puisque cette quantité ne peut pas être extraite avec un morceau de bois, elle n’est pas impure.
Rabba répondit à Rav Huna : Puisqu'une mesure minimale est requise pour cette impureté, est-ce à dire que la raison pour laquelle un homme qui éprouve une émission séminale est impur est que son pénis touche le sperme après son émission ? S’il était rendu impur simplement par l’émission de sperme, aucune mesure minimale ne s’appliquerait, comme c’est le cas de la halakha à l’égard d’une femme en période de menstruation. Mais si tel est le cas, alors une émission séminale ne devrait pas annuler le décompte de sept jours purs pour un homme qui a eu un écoulement semblable à la gonorrhée [ziva]. Un zav n'arrête pas de compter lorsqu'il touche une source d'impureté, par exemple la carcasse d'un animal rampant.
Si oui, pourquoi est-il enseigné dans une baraita : Il est dérivé de la juxtaposition du verset entre un zav et celui qui a expérimenté une émission séminale : « C'est la loi du zav et de celui dont émerge le flux de sperme » ( Lévitique 15 : 32), que tout comme le ziva pendant les sept jours purs annule le décompte, de même une émission séminale annule le décompte. Si ce n’est pas l’émission elle-même qui rend l’homme impur mais seulement son contact avec le sperme, pourquoi l’émission annule-t-elle le décompte de sept jours purs ?
Rav Huna dit à Rabba en réponse : La halakha de négation n'est pas difficile, car c'est la raison pour laquelle une émission séminale annule le décompte de sept jours purs : Parce qu'il est impossible pour un zav d'éprouver une émission séminale sans qu'elle contienne des morceaux de [tzaḥtzoḥei] ziva.
Rabba objecta en outre : Si tel est le cas, alors une émission séminale devrait annuler le décompte total de sept jours purs, tout comme une émission de ziva, et pas seulement le jour où l'émission séminale s'est produite. Mais alors pourquoi est-ce enseigné dans la baraita : Cela est dérivé du verset : « C'est la loi du zav et de celui de qui sort le flux de semence, de sorte qu'il en est impur » (Lévitique 15 : 32). ), que tout comme le ziva pendant les sept jours purs annule le décompte, de même une émission séminale annule le décompte.
La baraita continue : Si une émission séminale est comparée à Ziva, alors on pourrait suggérer que, tout comme Ziva annule le décompte total de sept jours, une émission séminale devrait également nier le décompte total de sept jours. Par conséquent, le verset déclare : « De sorte qu'il en est impur », pour enseigner que dans le cas d'une émission séminale vous avez une négation du compte qui n'est équivalente qu'à l'impureté qui est énoncée par elle, c'est-à-dire, l'impureté pour un jour. En conséquence, une émission séminale n’annule qu’un seul jour du décompte, et non l’intégralité du décompte. Cela contredit apparemment la déclaration du Rav Huna selon laquelle la raison pour laquelle une émission séminale annule le décompte est que l'émission séminale d'un zav contient toujours du ziva.
Rav Huna dit à Rabba : C'est un édit de la Torah selon lequel une émission purement ziva, lorsque le sperme n'y est pas mélangé, annule le décompte total de sept jours, alors que les morceaux de ziva dans lesquels du sperme est mélangé n'annulent qu'un seul jour de le décompte.
§ Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, demanda à Rabbi Elazar : Si une femme perd du sang séché, quelle est la halakha ? A-t-elle le statut de femme menstruée ? La Guemara explique le dilemme : Puisque le Miséricordieux déclare : « Et si une femme a un flux de sang pendant plusieurs jours » (Lévitique 15 :25), cela indique-t-il que la femme n'est impure que si le sang coule, c'est-à-dire si elle est mouillée, oui, elle est impure, alors que si elle est sèche elle n'est pas impure ? Ou peut-être que cette phrase : « Si une femme a un flux sanguin » fait simplement référence à la manière normale dont le sang menstruel sort, mais en réalité, même le sang sec rend la femme impure.
Rabbi Elazar lui dit : Tu as appris la solution à ton dilemme dans une mishna (54b) : Le sang d'une femme en période de règles et la chair d'un cadavre transmettent des impuretés, qu'ils soient humides ou secs. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, lui répondit : Je ne soulève pas le dilemme du sang qui était mouillé à sa sortie et ensuite séché, car ce sang est certainement impur. Quand je soulève le dilemme, c'est à propos du sang qui était sec au départ, lorsqu'il est apparu.
Rabbi Elazar a répondu : Vous avez également appris la solution à ce dilemme, dans la mishna ici : Dans le cas d'une femme qui décharge un objet semblable à une coquille, ou semblable à un cheveu, ou semblable à de la terre, ou semblable à des moustiques, si ceux-ci sont rouges, elle les jettera dans l'eau pour s'assurer de leur nature.

Daf22b

S'ils se dissolvent, c'est du sang, et la femme est impure ; et sinon, elle est rituellement pure. De toute évidence, le sang séché est impur, car ces objets sont tous secs jusqu'à ce qu'ils soient trempés dans l'eau. La Guemara demande : Si le sang séché est impur, ces éléments sont également impurs dans le cas où ils ne se dissolvent pas dans l'eau. Pourquoi cet examen est-il nécessaire ? Rabba dit : Dans le cas où ils ne se dissolvent pas, cela indique que l'objet n'est pas du tout du sang ; il s’agit plutôt d’une entité distincte.
La Guemara demande à propos de ces cas évoqués dans la mishna : Mais existe-t-il réellement des cas comme celui-ci ? La Guemara répond : Oui, il y en a, et il est également enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Mon père a évoqué deux incidents de Tivin aux Sages de Yavné pour en discuter.
Le premier était un incident impliquant une femme qui jetait à plusieurs reprises des objets semblables à des coquilles rouges, et les résidents locaux sont venus demander à mon père si cela rendait la femme impure. Et mon père a demandé aux autres Sages, et les Sages ont demandé aux médecins quelle était la cause de cela. Et les médecins leur dirent : Cette femme a une blessure au ventre d'où elle décharge des objets rouges semblables à des obus. Les Sages ont donc décidé que la femme devait les jeter dans l'eau pour s'assurer de leur nature. S'ils se dissolvent, c'est du sang et la femme est impure.
Et encore une fois, il y a eu un incident similaire impliquant une femme qui rejetait des objets semblables à des cheveux roux, et elle est venue demander à mon père si elle était impure. Et mon père a interrogé les autres Sages, et les Sages ont interrogé les médecins, et les médecins leur ont dit : La femme a un grain de beauté dans son ventre d'où elle libère des objets semblables à des cheveux roux. Les Sages ont donc statué que la femme devait les jeter dans l'eau, et s'ils se dissolvent, elle est impure.
§ Reish Lakish dit : Et cet examen est effectué uniquement avec de l'eau tiède [uvefoshrin]. Ceci est également enseigné dans une baraita : La femme doit jeter l'objet dans l'eau, et cet examen est effectué uniquement avec de l'eau tiède. Rabban Shimon ben Gamliel dit : La femme écrase l'objet avec de la salive, en utilisant les doigts d'une main sur l'ongle de l'autre main. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les deux opinions ? Ravina dit : La différence entre eux est de savoir si un objet est considéré comme du sang s'il peut être écrasé en appuyant dessus, ou seulement s'il se dissout tout seul.
Nous avons appris dans la Mishna (54b) à propos d'une carcasse d'animal ou d'une carcasse d'animal rampant qui a séché, qui est examinée en la trempant dans l'eau pour déterminer si elle transmet encore ou non des impuretés : Pendant combien de temps dure son trempage dans de l'eau tiède nécessaire ? C'est pour une période de vingt-quatre heures. La Guemara demande : Ici, en ce qui concerne l'examen d'un objet déchargé par une femme, quelle est la halakha ? Dois-je le tremper dans de l’eau tiède pendant vingt-quatre heures ou non ?
La Guemara explique la question : Peut-être que s'agissant d'une carcasse d'animal rampant et d'une carcasse d'animal non abattu, qui sont dures lorsqu'elles sèchent, nous exigeons un trempage pendant vingt-quatre heures, mais du sang, qui est relativement mou après il sèche, n'a pas besoin d'être trempé aussi longtemps. En d’autres termes, si l’objet ne s’est pas dissous après une période de temps encore plus courte, il ne s’agit pas de sang. Ou peut-être que l’examen d’un objet déchargé n’est pas différent et qu’il doit également être trempé pendant vingt-quatre heures. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'une femme qui rejette un objet semblable à du poisson ou à des sauterelles, des créatures répugnantes ou des animaux rampants, si du sang sort avec, la femme est impure, et sinon, elle est pure. La Guemara demande : Mais que Rabbi Yehuda soit également en désaccord avec les rabbins concernant cette halakha, tout comme il n'est pas d'accord avec eux dans la première clause de la mishna, dans le cas où une femme décharge un morceau de tissu amorphe, comme il le soutient. qu'elle est impure, que du sang en sorte ou non.
Reish Lakish dit : Cette affaire est également sujette au différend entre le rabbin Yehuda et les rabbins, et l'opinion citée dans la mishna est celle des rabbins. Et Rabbi Yoḥanan dit : On peut même dire que le jugement de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme lorsque Rabbi Yehuda dit que la femme est impure même si le sang ne coule pas, il est seulement là, dans le cas où d'un morceau de tissu amorphe, car le sang est susceptible de sécher et de se transformer en un morceau de tissu. Mais il est peu probable que le sang prenne la forme d’une créature, comme un poisson ou une sauterelle.
La Guemara conteste : Mais cela est difficile selon la version dans laquelle Rabbi Yohanan dit que Rabbi Yehuda et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'ouverture de l'utérus est impossible sans écoulement de sang (voir 21b). Puisque Rabbi Yehuda soutient que le sang sort automatiquement à chaque fois que l'utérus s'ouvre, et que par conséquent la femme est impure même si elle n'a pas remarqué de sang, il devrait être en désaccord avec les rabbins dans ce cas également, c'est-à-dire si une femme décharge un objet semblable à un poisson ou l'une des autres créatures.
La Guemara répond : Celui qui enseigne cette version de la discussion ci-dessus enseigne ici également une version alternative de l'opinion de Rabbi Yoḥanan, comme celle-ci : À l'égard d'une femme qui rejette un objet semblable à du poisson, ou à des sauterelles, des créatures répugnantes, ou animaux rampants, Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux que cette affaire fait l'objet d'un différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins, et l'opinion exprimée dans la mishna est celle des rabbins.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'une femme qui excréte des tissus sous la forme d'un type d'animal domestique, d'animal non domestiqué ou d'oiseau, qu'il soit d'une espèce casher ou non casher, s'il s'agit d'un mâle, la femme observe les règles. d'impureté et de pureté pour une femme qui donne naissance à un mâle. S'il s'agit d'une femelle, la femme observe les périodes d'impureté et de pureté pour une femme qui donne naissance à une femelle. Et si son sexe est inconnu, la femme observe les rigueurs d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Meir, selon laquelle une femme qui donne naissance à un fœtus sous forme d'animal a le même statut qu'une femme qui donne naissance à un fœtus sous forme humaine ou qui donne naissance à un être humain ? ? C'est parce que la Torah utilise une formulation similaire dans les deux cas, puisqu'un terme de formation est énoncé à propos de la création de ces types d'animaux, dans le verset : « Et de la terre, l'Éternel Dieu forma tous les animaux de la terre. des champs et tous les oiseaux du ciel » (Genèse 2 : 19), tout comme il est dit à propos de la création de l’homme : « Et l’Éternel Dieu forma l’homme » (Genèse 2 : 7).
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne une femme qui décharge un objet ayant la forme d'un monstre marin, sa mère doit être impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement, puisque le concept de formation est énoncé en ce qui concerne à sa création, tout comme il est énoncé à propos de la création de l'homme. Comme il est dit : « Et Dieu créa les grands monstres marins » (Genèse 1 : 21).
Les Sages répondent : On dérive la halakhot d'une matière par rapport à laquelle la formation est énoncée au moyen d'une analogie verbale à partir d'une autre matière par rapport à laquelle la formation est énoncée, mais on ne dérive pas la halakhot d'une matière par rapport à laquelle la création est énoncée. est énoncé à partir d'une matière par rapport à laquelle la formation est énoncée.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre la formation et la création ? Une analogie verbale peut être établie entre différents mots ayant des significations similaires. Par exemple, l’école du rabbin Yishmael enseignait une analogie verbale concernant la lèpre des maisons. Le verset déclare : « Et le prêtre reviendra [veshav] le septième jour » (Lévitique 14 :39), et un autre verset concernant la visite du prêtre sept jours plus tard déclare : « Et le prêtre viendra [uva] et regardera » (Lévitique 14 :44). Ce retour et cette venue ont la même signification, et on peut donc déduire par analogie verbale que la halakha qui s'applique si la lèpre s'est propagée à la fin de la première semaine s'applique si elle s'est propagée à nouveau à la fin de la semaine suivante.
De plus, la halakha d'une femme qui décharge un objet semblable à un monstre marin, à propos duquel la création est évoquée, peut être dérivée par une analogie verbale différente de la halakha de la progéniture humaine, puisqu'ici elle énonce également la création, car elle est écrit : « Et Dieu créa l’homme à son image » (Genèse 1 :27).
Les Sages répondent : Le verset « Et Dieu créa l'homme » est nécessaire pour enseigner la matière elle-même, c'est-à-dire la création de l'homme. En revanche, l'expression « Et le Seigneur Dieu forma l'homme » sert à le rendre libre, c'est-à-dire que la mention de la formation de l'homme est superflue dans son contexte et a été utilisée dans le but d'établir une analogie verbale. Et c'est pourquoi on dérive la halakhot des animaux, par rapport à laquelle la formation est énoncée, de la halakhot de l'homme, par rapport à laquelle la formation est énoncée.
La Guemara soulève une difficulté : au contraire, on peut dire que le verset « Et le Seigneur Dieu créa l'homme » a été déclaré pour enseigner la matière elle-même, alors que le terme « Et Dieu créa l'homme » sert à le rendre libre ; et c'est pourquoi on dérive la halakhot des monstres marins, à propos de laquelle la création est énoncée, de la halakhot de l'homme, à propos de laquelle la création est énoncée.
La Guemara répond : La raison pour laquelle ce sont plutôt les animaux et non les monstres marins qui sont comparés à l'homme est que le terme « et… formé » est libre des deux côtés, c'est-à-dire qu'il est libre à l'égard de l'homme et qu'il est libre à l'égard de l'homme. aux animaux. En revanche, le terme « et… créé » est libre à l’égard de l’homme, mais il ne l’est pas à l’égard des monstres marins.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le terme « et… formé » qui apparaît à propos des animaux est considéré comme libre ? Si nous disons cela, c’est parce qu’il est écrit : « Et Dieu créa les animaux de la terre selon leur espèce, et le bétail selon son espèce, et tout ce qui rampe sur la terre selon son espèce » (Genèse 1 : 25). ), et il est écrit de la même manière : « Et de terre l'Éternel Dieu forma tous les animaux des champs » (Genèse 2 : 19), et donc ce verset est superflu, mais en ce qui concerne le monstre marin aussi, l'expression « et…créé » est libre, comme il est écrit : « Et Dieu créa… et tout ce qui rampe sur la terre selon son espèce » (Genèse 1 :25), et il est aussi écrit : « Et Dieu créa les grands monstres marins. .» Par conséquent, le terme « et… créé » est également libre des deux côtés de l’analogie verbale.
La Guemara répond : L'animal rampant qui y est écrit fait référence aux animaux rampants de la terre et non de la mer. Par conséquent, le terme : « Et… créé », employé à propos des monstres marins, n’est pas superflu. La Guemara demande : Mais quelle différence y a-t-il entre une analogie verbale libre d'un côté et une analogie verbale libre des deux côtés ?
La Guemara répond : La différence est par rapport à ce que Rav Yehuda a dit et que Shmuel dit au nom de Rabbi Yishmael, à propos du principe exégétique de l'analogie verbale : Par rapport à toute analogie verbale qui n'est pas du tout libre, on ne peut pas en tirer halakhot. Si l’analogie verbale est libre d’un côté, selon Rabbi Yishmael, on peut en déduire une halakhot, et on ne peut pas la réfuter par la logique, même s’il existe des contre-arguments valables. Selon les rabbins, on peut en déduire une halakhot, mais on peut aussi la réfuter logiquement s'il y a des raisons de distinguer les deux cas. Si l’analogie verbale est libre des deux côtés, tout le monde s’accorde pour dire qu’on peut en déduire une halakhot et qu’on ne peut pas la réfuter logiquement.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yishmael, quelle différence y a-t-il entre une analogie verbale libre d'un côté et une analogie verbale libre des deux côtés ? Dans les deux cas, il soutient qu’on peut en déduire une halakhot et qu’on ne peut pas la réfuter. La Guemara répond : Il soutient que la différence est que dans le cas où il existe deux analogies verbales mutuellement exclusives, l'une qui est libre d'un côté et l'autre qui est libre des deux côtés, nous ignorons l'analogie qui est libre d'un côté.

Daf23a

et dériver la halakha de l'analogie qui est libre des deux côtés. Et c’est pour cette raison que le Miséricordieux a rendu libre l’analogie verbale entre l’animal et l’homme des deux côtés, afin qu’on ne dérive pas la halakha de l’analogie verbale entre le monstre marin et l’homme, qui n’est libre que d’un côté.
Rav Aḥa, fils de Rava, enseigne au nom de Rabbi Elazar une version plus indulgente du principe précité d'exégèse de l'analogie verbale : Par rapport à toute analogie verbale qui n'est pas du tout gratuite, on peut en tirer une halakhot, mais une peut aussi le réfuter logiquement. Si l’analogie verbale est libre d’un côté, selon Rabbi Yishmael on peut en déduire une halakhot, et on ne peut pas la réfuter. Selon les rabbins, on peut en déduire une halakhot, mais on peut aussi la réfuter. Si l’analogie verbale est libre des deux côtés, tout le monde s’accorde pour dire qu’on peut en déduire une halakhot et qu’on ne peut pas la réfuter.
La Guemara demande : Mais si oui, selon les rabbins, quelle différence y a-t-il entre une analogie verbale qui est libre d'un côté et une autre qui ne l'est pas du tout ? Dans les deux cas, les rabbins estiment qu’on peut déduire une halakhot d’une telle analogie verbale, mais qu’on peut aussi la réfuter.
La Guemara répond : La différence réside dans le cas où vous trouvez deux analogies verbales mutuellement exclusives, l'une qui est libre d'un côté et l'autre qui ne l'est pas du tout, et ni celle-ci n'a de réfutation logique ni celle-là n'a de réfutation logique. réfutation logique. Dans un tel cas, nous ignorons l’analogie qui n’est pas du tout libre et nous déduisons la halakha de celle qui est libre d’un côté.
La Guemara demande : Et ici, en ce qui concerne l'analogie verbale entre l'homme et le monstre marin, qui a été rejetée parce qu'elle n'est libre que d'un côté, quelle réfutation logique existe-t-il pour laquelle cette analogie verbale est rejetée ? La Guemara répond : L'analogie verbale entre l'homme et le monstre marin est rejetée car elle peut être réfutée comme suit : Qu'est-ce qu'il y a d'unique chez l'homme ? L’homme est unique en ce sens qu’une personne peut devenir impure de son vivant, contrairement à un animal, qui ne peut le devenir qu’après sa mort, ou à un monstre marin, qui ne peut pas du tout devenir impur.
Et de même, Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : C'est la raison de l'opinion de Rabbi Meir, selon laquelle une femme qui rejette un objet semblable à un animal domestique, un animal non domestiqué ou un oiseau est impure : C'est parce que la formation s'énonce à propos de la création de ces animaux, tout comme elle s'énonce à propos de la création de l'homme.
Rabbi Ami lui dit : S'il en est ainsi, dans le cas d'une femme qui rejette un objet en forme de montagne, sa mère doit être impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement, comme il est dit à propos de à la création des montagnes : « Car Celui qui forme les montagnes et crée le vent » (Amos 4 :13). Rabbi Hiyya bar Abba lui dit : Est-ce qu'elle décharge une montagne ? L’objet déchargé ne peut pas être aussi gros. C'est un objet en forme de pierre qu'elle décharge, et cela s'appelle une motte et non une montagne.
Rabbi Ami demanda en outre : Si tel est le cas, dans le cas d'une femme qui rejette un objet ayant une forme amorphe [ruaḥ], sa mère devrait être impure avec l'impureté d'une femme après l'accouchement, puisque la création est déclarée à son sujet. , tout comme il est dit à propos de l’homme, comme il est écrit : « Et crée le vent [ruaḥ] ». Et si vous dites qu'aucune analogie verbale ne peut être faite ici, parce que le vers n'est pas libre, c'est-à-dire qu'il n'est pas superflu, puisqu'il faut raconter la création du vent, ce n'est pas le cas. Rabbi Ami explique : Du fait que le verset aurait pu écrire : Qui forme les montagnes et le vent, et qu'à la place il est écrit : « Qui forme les montagnes et crée le vent », concluez-en que le mot superflu « crée » sert à pour le rendre libre pour établir une analogie verbale entre ruaḥ et l’homme.
Rabbi Hiyya bar Abba dit à Rabbi Ami : On déduit les choses qui sont énoncées dans la Torah des choses qui sont énoncées dans la Torah, c'est-à-dire des versets de la Torah, mais on ne déduit pas les choses qui sont énoncées dans la Torah des mots. de la tradition, c'est-à-dire des versets des Prophètes ou des Écrits, comme le verset d'Amos.
§ Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : C'est la raison de l'opinion de Rabbi Meir : Puisque les yeux de ces animaux sont semblables à ceux d'un humain, une femme qui décharge un objet de ce type est impure.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, alors dans le cas d'une femme qui rejette un objet qui a la forme d'un serpent, sa mère doit également être impure avec l'impureté d'une femme après l'accouchement, puisque la pupille d'un serpent est ronde, comme celle d'un humain. Et si vous dites que c'est effectivement la halakha, alors laissez la Mishna enseigner ce cas d'une femme qui décharge un objet qui a la forme d'un serpent parmi les autres cas où la femme décharge un objet d'une forme inhabituelle.
La Guemara explique : Si la Mishna avait enseigné le cas d'un serpent, je dirais que ce n'est que dans le cas d'une femme qui décharge un objet ayant la forme d'un serpent que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir et décident que la femme n'est pas impur, car aucun terme de formation n'est écrit en ce qui concerne la création du serpent. Mais en ce qui concerne une femme qui décharge un objet ayant la forme d'un animal domestique ou d'un animal non domestiqué, ils ne sont pas en désaccord avec Rabbi Meir, car le concept de formation est écrit à leur sujet.
La Guemara soulève une difficulté : Mais en ce qui concerne la halakhot des imperfections qui rendent permis l'abattage d'un premier-né animal, il est enseigné dans une mishna (Bekhorot 40a) qu'un animal dont la pupille est ronde comme celle d'un humain est considéré comme imparfait. De toute évidence, les yeux des animaux ne ressemblent pas à ceux des humains. La Guemara répond que ce n'est pas difficile ; cette affirmation, selon laquelle les yeux des animaux sont semblables à ceux des humains, fait référence à la pupille, et cette affirmation, selon laquelle les yeux des animaux ne sont pas semblables à ceux des humains, fait référence au globe oculaire entier dans l'orbite.
§ Rabbi Yannai dit : C'est la raison de l'opinion de Rabbi Meir : C'est parce que les yeux de ces animaux sont fixés devant leur tête comme ceux d'un humain, contrairement aux yeux des oiseaux et des serpents, une femme qui décharge un objet de ce genre est impur. La Guemara soulève une difficulté : Mais il y a le cas d'une femme qui décharge un objet semblable à un oiseau, dont les yeux ne sont pas fixés devant sa tête, et pourtant Rabbi Meir dit que la femme est impure. Cela contredit apparemment l'explication du rabbin Yannai. Abaye a dit : Rabbi Meir fait référence à la petite chouette [bekarya] et à la chouette [vekifofa], dont les yeux sont fixés devant leur tête, mais dans le cas d'une femme qui rejette l'une des autres espèces d'oiseaux, Le rabbin Meir ne la considère pas impure.
La Guemara soulève une objection à cette réponse d'une baraita : Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : La déclaration de Rabbi Meir semble correcte dans le cas d'une femme qui acquiert la forme d'un animal domestique ou d'un animal non domestiqué, et la déclaration des Rabbins semble correct dans le cas des oiseaux.
La Guemara demande : À quels oiseaux Rabbi Ḥanina ben Antigonus fait-il référence ? Si nous disons qu'il fait référence à la chouette chevêche et à la chouette, quelle est la différence entre ce cas et les cas d'un animal domestique ou d'un animal non domestiqué, à l'égard desquels Rabbi Ḥanina ben Antigonus accepte l'opinion de Rabbi Meir ? Si le facteur clé est que leurs yeux sont fixés devant leur tête comme ceux d'un humain, Rabbi Ḥanina ben Antigone devrait également accepter l'opinion de Rabbi Meir dans le cas d'un petit hibou ou d'un grand hibou, car leurs yeux sont également fixés devant leur tête.
Il est plutôt évident que lorsque Rabbi Hanina ben Antigonus dit qu’il n’accepte pas l’opinion de Rabbi Meir, il fait référence aux autres espèces d’oiseaux. Du fait qu'il est nécessaire que Rabbi Hanina ben Antigone rejette l'opinion de Rabbi Meir dans ces cas-là, on peut conclure que Rabbi Meir lui-même n'est pas d'accord avec les rabbins en ce qui concerne les autres espèces d'oiseaux, même si leurs yeux ne sont pas fixés devant leur tête.
La Guemara explique que la baraita est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : La déclaration de Rabbi Meir semble correcte dans le cas d'un animal domestique ou d'un animal non domestiqué, et il en va de même en ce qui concerne une petite chouette ou une chouette chouette. Et la déclaration des rabbins semble correcte même à Rabbi Meir en ce qui concerne les autres espèces d'oiseaux. La raison en est que même Rabbi Meir convient que si une femme rejette un objet qui a la forme d'une des autres espèces d'oiseaux, elle n'est pas impure, c'est-à-dire qu'il n'est en désaccord avec elles qu'en ce qui concerne un petit hibou ou un grand hibou. , mais il concède leur opinion à l'égard des autres espèces d'oiseaux.
La Guemara cite des preuves de l'affirmation d'Abaye selon laquelle le rabbin Meir fait la différence entre un hibou et d'autres espèces d'oiseaux, comme il est enseigné dans une baraita que le rabbin Elazar, fils du rabbin Tzadok, dit : Dans le cas d'une femme qui décharge un objet qui a la forme d'un type d'animal domestique ou d'animal non domestiqué, selon la déclaration du rabbin Meir, il a le statut halakhique d'une progéniture à part entière, et selon la déclaration des rabbins, il n'a pas le statut d'un animal à part entière. une progéniture à part entière. Dans le cas d'une femme qui rejette un objet en forme d'oiseau, celui-ci doit être examiné.
La Guemara demande : Par qui doit-elle être examinée ? Cela ne fait-il pas référence à la déclaration du rabbin Meir, qui a dit que si une femme rejette un objet qui a la forme d'un petit hibou ou d'un grand hibou, oui, elle est impure, mais si elle décharge un objet qui a la forme de d'autres oiseaux, elle n'est pas impure ? Par conséquent, l’objet doit être examiné pour déterminer à quel type d’oiseau il ressemble.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, a dit : Non, cette baraïta ne prouve pas que le rabbin Meir fait la différence entre les hiboux et les autres espèces d'oiseaux, car peut-être que l'affirmation selon laquelle l'objet déchargé doit être examiné s'applique selon les rabbins, car ils disent que si une femme rejette un objet qui a la forme d'un petit hibou ou d'un grand hibou, oui, elle est impure, mais si une femme rejette un objet qui a la forme d'un autre oiseau, elle n'est pas impure.
La Guemara demande : Mais si les rabbins estiment qu'une femme qui rejette un objet semblable à un animal terrestre n'est pas impure, pourquoi diraient-ils que si elle rejette un objet en forme de hibou, elle est impure ? Quelle est la différence entre un petit hibou et un grand hibou d'une part, et un animal domestique et un animal non domestiqué de l'autre ? La Guemara répond : Puisque les hiboux ont des joues comme celles d'un humain, donc une femme qui décharge un objet semblable à un hibou est impure, alors que si elle décharge un objet qui a la forme d'un animal terrestre, elle est pure, malgré le fait que leurs yeux sont fixés devant leur tête.
§ Le rabbin Yirmeya a demandé au rabbin Zeira : selon le rabbin Meir, qui a dit qu'un animal dans le ventre d'une femme est considéré comme une progéniture à part entière, quelle est la halakha dans le cas où il s'agit d'une femelle et où son père a accepté les fiançailles pour c'est-à-dire qu'il l'a mariée en acceptant de l'argent de fiançailles d'un homme, ou un document de fiançailles ? De telles fiançailles sont-elles valables ? Le rabbin Yirmeya a élaboré : Quelle différence pratique y a-t-il si cela est valide ? La différence réside dans l’interdiction pour l’homme d’épouser sa sœur. Si les fiançailles sont valides, il est interdit au mari d'épouser sa sœur, de même qu'on ne peut pas épouser la sœur de sa femme.
La Guemara demande : Est-ce à dire qu’une telle progéniture peut vivre ? Ce facteur est important, car il est interdit à un homme d'épouser la sœur de sa femme uniquement du vivant de sa femme. Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Rav dit : Rabbi Meir a dit qu'une femme qui décharge un objet qui a la forme d'un animal est impure uniquement parce qu'il existe d'autres animaux de ce type qui peuvent vivre, c'est-à-dire qu'il existe des animaux semblables à ceux-là. l'objet déchargé qui survit, mais pas cette créature elle-même. Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Rabbi Yirmeya a essayé de faire rire Rabbi Zeira, mais il n'a pas ri. En d’autres termes, le rabbin Yirmeya ne posait pas sa question sérieusement.
La Guemara discute elle-même de la question. Rav Yehuda dit que Rav dit : Rabbi Meir a dit qu'une femme qui décharge un objet qui a la forme d'un animal est impure seulement parce qu'il existe des animaux de ce type qui peuvent vivre. Rav Yirmeya de Difti dit :

Daf23b

Nous aussi, nous apprenons dans une mishna (Bekhorot 46a) que le fœtus d'une femme qui a la forme d'un animal ne peut pas survivre : Dans le cas d'une femme qui avait précédemment accouché d'un fœtus ayant une apparence similaire à celle d'un animal domestique , un animal non domestiqué ou un oiseau avant de donner naissance à des enfants, et par la suite elle donne naissance à un fils, le fils est considéré comme un premier-né en ce qui concerne la halakhot d'héritage, mais il n'a pas besoin de rédemption, car le fœtus est considéré comme un une progéniture à part entière à cet égard. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Le fils n'est exempté de l'exigence de rédemption auprès d'un prêtre que s'il suit la naissance d'un fœtus qui prend la forme d'une personne ; sinon, il n’est pas considéré comme la progéniture qui « ouvre le sein maternel » (Exode 13 : 2), et le fils a besoin de la rédemption en tant que premier-né.
Et dans le cas d'une femme qui accouche d'un fœtus sous la forme d'un poisson-sandale, ou de laquelle est sorti un placenta ou un sac gestationnel dans lequel des tissus se sont développés, ou qui a accouché d'un fœtus qui a émergé en morceaux, le fils qui les suit est considéré comme un premier-né en ce qui concerne l'héritage mais n'est pas un premier-né en ce qui concerne la rédemption auprès d'un prêtre. La Guemara explique la preuve : Et s'il vous vient à l'esprit qu'un fœtus qui a la forme d'un animal peut survivre, le fils qui le suit est-il le premier-né en ce qui concerne l'héritage ?
Rava a déclaré, rejetant cette preuve : En fait, il est possible qu'un fœtus ayant la forme d'un animal puisse survivre ; mais il en va autrement, en ce qui concerne l'héritage. Le fils qui succède à un tel fœtus a le statut de premier-né, comme le dit le verset à propos de l'héritage d'un premier-né : « En lui donnant une double portion de tout ce qu'il possède ; car il est les prémices de sa force [ono] ; le droit du premier-né lui appartient » (Deutéronome 21 : 17). Il découle du verset que le statut de premier-né s’applique uniquement à un fils dont la mort ferait le deuil d’un père. Le mot ono est interprété de manière homilétique en raison de sa similitude avec le mot onen, pleureur aigu. Cette progéniture qui a la forme d'un animal est donc exclue, car son père ne pleurerait pas sa mort.
§ Rav Adda bar Ahava a demandé à Abaye : D'après le rabbin Meir, qui a dit qu'un objet semblable à un animal dans le ventre d'une femme est considéré comme une progéniture à part entière, quelle est la halakha concernant un fœtus humain dans le ventre d'une femme ? ventre d'un animal ? La Guemara explique : Quelle est la différence pratique de cette enquête ? La différence réside dans le fait de permettre au fœtus de consommer. Un fœtus à part entière trouvé à l'intérieur de sa mère abattue peut être mangé, même s'il n'a pas été lui-même abattu.
La Guemara suggère : Mais on peut résoudre le dilemme à partir de cette déclaration de Rabbi Yoḥanan, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Dans le cas de celui qui abat un animal et y trouve un objet qui a la forme d'un pigeon, le pigeon est interdit pour consommation. Évidemment, l'abattage rituel d'une animale gravide ne permet de manger son fœtus que si le fœtus est de la même espèce que la mère. En conséquence, si le fœtus a la forme humaine, sa consommation est interdite.
La Guemara rejette cette suggestion : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, en ce qui concerne un fœtus de pigeon, il n'y a pas de sabots fendus, et il n'y a même pas de sabot du tout. Le pigeon étant complètement différent de l’animal abattu, le fœtus est interdit. En revanche, ici, dans le cas d'un fœtus humain, même s'il n'y a pas de sabots fendus, il y a au moins un sabot, c'est-à-dire des pieds solides. Il est donc possible que la consommation du fœtus humain soit autorisée et que le dilemme reste entier.
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : Toute entité déchargée qui n'est pas de forme humaine ne rend pas la femme impure. Rav Yirmeya bar Abba dit que Rav dit : Tous admettent que si une femme a libéré une entité dont le corps est celui d'une chèvre et dont le visage est celui d'un humain, elle est considérée comme une progéniture humaine, c'est-à-dire que même les rabbins décident que la femme est impur dans ce cas. De même, si son corps est celui d’un humain et son visage celui d’une chèvre, Rabbi Meir concède que ce n’est rien et que la femme est pure.
Ils ne sont en désaccord que dans le cas où son visage est celui d’un humain, mais il a été créé avec un œil humain et un œil semblable à celui d’un animal. Comme le dit Rabbi Meir, si la progéniture a une partie de la forme d'un visage humain, même si un œil ne ressemble pas à celui d'un humain, il est considéré comme une progéniture humaine et la femme est impure. Et les rabbins disent qu’elle doit avoir la forme entière d’un visage humain pour être considérée comme une progéniture humaine, et sinon la femme n’est pas impure.
L'un des Sages dit au Rav Yirmeya bar Abba : Mais le contraire n'est-il pas enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dit qu'une femme qui a accouché est impure si le fœtus a une partie de la forme d'un visage humain, et les rabbins disent que la femme n'est impure que si le fœtus possède une partie reconnaissable de la forme d'un visage humain, par exemple la moitié d'un visage humain ? Selon cette baraita, le rabbin Meir n’exige même pas qu’une partie significative de celle-ci ait une apparence humaine. Selon lui, même si elle n’a qu’un seul œil humain ou une seule joue humaine et que le reste du visage ressemble à celui d’un animal, la femme est impure. Rav Yirmeya bar Abba a dit aux Sages : Si cette baraita est enseignée, elle est enseignée, et je ne peux pas la contester. J'ai ma tradition de Rav, et vous devez gouverner conformément à la baraita que vous avez reçue.
Rabbi Yirmeya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Une femme qui décharge une entité n'est impure que si le visage entier du fœtus a une forme humaine. Cela inclut son front, ses sourcils, ses yeux, ses joues et son menton. La femme n’est impure que si ces traits du visage n’en font qu’un et ont la forme humaine. Rava dit que Ḥasa dit : Il suffit que le fœtus ait l'apparence d'un humain sur un côté de son visage ; son front, et un sourcil, et un œil, et une joue, et son menton suffisent. La femme n’est impure que si ces traits du visage n’en font qu’un et ont la forme humaine.
Et Rabbi Yohanan et Hasa ne sont pas en désaccord sur la question de savoir si la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Meir ou à celle des rabbins, car ils acceptent tous deux l’opinion des rabbins. La différence entre eux est que cette amora, Rabbi Yoḥanan, vaut comme celui qui dit que les rabbins exigent que la forme entière du visage soit humaine, et cette amora, Ḥasa, vaut comme celui qui dit que les rabbins exigent seulement une forme humaine. partie reconnaissable de la forme d’un visage humain.
Hasa interprète évidemment la version de la déclaration des rabbins selon laquelle seule une partie d'un visage humain est requise comme faisant référence à la moitié d'un visage humain. La Guemara soulève une objection à cette interprétation de la part d'une baraïta : la fausse couche d'un fœtus ayant la forme d'un visage humain, qui, selon les rabbins, rend la femme impure, inclut même un des traits du visage, à l'exception de l'oreille. Apparemment, c’est-à-dire que même si le fœtus n’a qu’un seul trait facial humain, cela suffit également à rendre la femme impure.
Abaye dit : Lorsque cette baraïta est enseignée, elle est enseignée en ce qui concerne la halakha consistant à rendre tous les traits du visage indispensables pour que le fœtus soit défini comme humain, à l'exception de l'oreille. Et cette décision est conforme à celle qui dit que les rabbins exigent que la forme entière du visage soit humaine. Et si vous le souhaitez, dites qu'en réalité cette décision est conforme à celle qui dit que les rabbins n'exigent qu'une partie reconnaissable de la forme d'un visage humain. Et quel est le sens de l’affirmation selon laquelle il suffit que le fœtus ait un trait facial humain ? Cela signifie un de chaque trait du visage dont un humain en a deux, c'est-à-dire un œil, un sourcil, etc.
Rava dit : Dans le cas où un fœtus a été créé avec un œil ou avec une cuisse, si l'œil est situé sur le côté au milieu du visage, ou si la cuisse est située sur le côté de la hanche, là où un œil humain ou la cuisse est normalement située, le fœtus est considéré comme humain et sa mère est impure. S’il apparaît au milieu du visage ou de la hanche, le fœtus n’est pas considéré comme humain et sa mère est pure.
Rava dit : Si son œsophage est percé, bien que le fœtus soit considéré comme un tereifa, c'est-à-dire celui qui a une blessure qui le fera mourir dans les douze mois, sa mère est impure. Mais si son œsophage est scellé, c'est-à-dire fermé à une extrémité, il n'a pas le statut de fœtus humain, et donc sa mère est pure.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme qui accouche d'un fœtus au corps scellé, sa mère n'est pas impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement. Et qu’est-ce qu’un corps scellé ? Rabbi Yehuda HaNasi dit : C'est un corps dépourvu d'un membre qui, s'il était retiré à une personne vivante, entraînerait sa mort.
Et quelle partie de la partie inférieure du corps d'une personne, une fois retirée d'une personne vivante, entraînerait sa mort, car on ne peut pas survivre à une telle blessure ? Rabbi Zakkaï dit :

Daf24a

Jusqu'au dessus du genou. Rabbi Yannaï dit : Jusqu'à ses orifices. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Yehoshua : Jusqu'à l'emplacement de son nombril.
La Guemara explique le différend entre les amora'im : La différence entre l'opinion du rabbin Zakkai et celle du rabbin Yannai est de savoir si un tereifa peut survivre au-delà de douze mois. Un sage, le rabbin Yannai, soutient qu'un tereifa peut survivre au-delà de douze mois. Par conséquent, bien que celle dont les jambes ont été retirées jusqu'au-dessus du genou ait le statut de tereifa, si une femme accouche d'un fœtus de cette forme, elle est impure. La femme n'est pure que si le fœtus n'a pas de jambes jusqu'à ses orifices, car une telle personne ne peut pas survivre. Et un sage, le rabbin Zakkai, soutient qu'un tereifa ne peut pas survivre au-delà de douze mois. Par conséquent, même si le fœtus n’a de jambes qu’au-dessus du genou et non au niveau de ses orifices, la femme n’est pas impure.
La différence entre l'opinion de Rabbi Yannai et celle de Rabbi Yohanan, qui sont tous deux d'accord sur le fait qu'une tereifa peut survivre, concerne une déclaration de Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Si la cuisse, c'est-à-dire la patte arrière du animal et que sa niche a été retirée de l'animal avant l'abattage, l'animal est considéré comme une carcasse non abattue ; par conséquent, sa consommation est interdite et confère des impuretés rituelles même de son vivant. Le rabbin Yannai est d'accord avec la déclaration du rabbin Elazar et soutient par conséquent que si la partie inférieure du corps d'une personne jusqu'à ses orifices est manquante ou enlevée, la personne assume immédiatement le statut halakhique de cadavre. Rabbi Yoḥanan n'est pas d'accord avec Rabbi Elazar et considère que celui dont la partie inférieure du corps était manquante ou enlevée n'a le statut de cadavre que si elle est enlevée jusqu'au nombril.
Rav Pappa dit : Le différend entre les amora'im concerne un fœtus auquel il manque une partie de son corps du bas vers le haut, c'est-à-dire la partie inférieure de son corps ; mais s’il lui manque une partie de son corps du haut en bas, même une partie quelconque de son crâne, la femme est pure. Et de même, Rav Giddel dit que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas d'une femme qui accouche d'un fœtus dont le crâne est scellé, c'est-à-dire déficient, sa mère est pure.
La Guemara cite une autre halakha : Et Rav Giddel dit que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas d'une femme qui accouche d'un fœtus qui ressemble à la partie d'un palmier qui se ramifie, c'est-à-dire que la partie inférieure de son corps est informe tandis que la la partie supérieure a des bras et des jambes qui sortent de ses épaules comme des branches, sa mère est pure.
§ Il a été dit à propos d'une femme qui accouche d'un fœtus dont le visage est écrasé mais pas complètement aplati, que Rabbi Yoḥanan dit que sa mère est impure, et Reish Lakish dit que sa mère est pure.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish d'une baraita : Dans le cas d'une femme qui décharge une main façonnée, c'est-à-dire une main dont les doigts sont discernables, ou un pied façonné, sa mère est impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement. , car il provient certainement d'un fœtus à part entière, et nous ne nous inquiétons pas du fait qu'il provienne peut-être d'un fœtus au corps scellé, c'est-à-dire déficient. Et s'il est vrai qu'un fœtus au visage écrasé ne rend pas sa mère impure, que le baraita enseigne : Nous ne nous inquiétons pas que cela provienne peut-être d'un fœtus au corps scellé ou d'un fœtus dont le visage est écrasé.
Rav Pappi dit : Dans le cas où son visage est écrasé, tout le monde s'accorde à dire que la femme est impure. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où son visage est complètement plat, c'est-à-dire qu'aucun de ses traits n'est discernable ; et le contraire a été déclaré : Rabbi Yoḥanan dit que sa mère est pure, et Reish Lakish dit que sa mère est impure.
La Guemara soulève une difficulté : Mais selon cette version du différend, que Reish Lakish soulève une objection à l'opinion de Rabbi Yoḥanan à partir de cette baraita, à partir de laquelle Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish selon la version précédente de le différend : Si une femme qui accouche d'un fœtus dont le visage est plat est pure, la baraita aurait dû déclarer qu'il n'y a aucune inquiétude que la main ou le pied puisse provenir d'un fœtus au corps scellé ou dont le visage est plat. La Guemara répond : Reish Lakish n'a pas soulevé d'objection, car Rabbi Yoḥanan lui aurait répondu que le statut d'un corps scellé est le même que celui dont le visage est plat. Il n’y a aucune raison de mentionner les deux types de déformations.
La Guemara raconte : Les fils de Rabbi Hiyya sortaient dans les villages pour inspecter les champs de leur père. Lorsqu'ils revinrent vers leur père, il leur dit : Ne vous a-t-on pas signalé un incident pour une décision halakhique ? Ils lui dirent : On nous a rapporté le cas d'une femme qui avait accouché d'un fœtus au visage plat, et nous l'avons jugée impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement.
Rabbi Hiyya leur dit : Sortez et considérez pur ce que vous avez jugé impur. À quoi pensiez-vous lorsque vous avez jugé qu’elle était impure ? Avez-vous pensé que, comme la question fait l’objet d’un différend, il faut statuer de manière stricte ? Mais votre décision est une rigueur qui conduit à une indulgence, puisque vous avez donné à la femme trente-trois jours de pureté après la naissance d'un mâle, après sa période d'impureté, qui sont les jours minimum de pureté établis dans la Torah pour un femme qui a accouché.
§ Il a été dit : Concernant une femme ou un animal femelle qui décharge une entité qui a deux dos et deux épines, Rav dit que dans le cas de la femme, son fœtus libéré n'est pas considéré comme une progéniture, car il ne peut pas survivre, et donc la femme n'a pas l'impureté rituelle provoquée par l'accouchement, et dans le cas de l'animal, son fœtus est interdit à la consommation. Et Shmouel dit : Dans le cas d'une femme, le fœtus déchargé est considéré comme une progéniture, et la femme est impure, et dans le cas d'un animal, le fœtus est autorisé à la consommation.
La Guemara demande : Sur quoi Rav et Shmuel sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord concernant la déclaration du Rav Ḥanin bar Abba, comme l'a dit Rav Ḥanin bar Abba : Le verset déclare : « Néanmoins, vous ne mangerez pas ceux-ci qui ne font que ruminer, ni ceux qui ont seulement le sabot fendu. [umimafrisei haparsa hashesua] : Le chameau, le lièvre et le blaireau » (Deutéronome 14 : 7). Le terme apparemment superflu hashesua n’est pas une description redondante du sabot fendu ; il fait référence à une entité distincte qui a deux dos et deux épines et ressemble donc à un animal entièrement fendu.
C’est sur cette interdiction que Rav et Shmouel ne sont pas d’accord. Rav dit qu'il n'existe pas de tel être vivant dans le monde, et lorsque le Miséricordieux a enseigné cette interdiction à Moïse, il la lui a enseignée à propos d'un fœtus qui a deux dos et deux épines et qui se trouve dans le ventre de sa mère. après l'abattage. Et Shmuel dit qu'il existe une telle entité dans le monde, et lorsque le Miséricordieux a enseigné cette interdiction à Moïse, il la lui a enseignée à propos d'un animal vivant dans le monde, mais d'un fœtus qui a deux dos et deux épines. le ventre de sa mère est autorisé à la consommation.
Rav Shimi bar Hiyya a soulevé une objection contre Rav d'une baraita : Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Tout prêtre qui a deux dos et deux épines est disqualifié du service du Temple, car il est imparfait. Évidemment, une entité qui a deux dos et deux épines peut survivre, ce qui est difficile aux yeux du Rav. Rav lui dit : Tu es clairement Shimi, c'est-à-dire que tu as bien demandé. Pourtant, la déclaration de Rabbi Ḥanina ben Antigonus ne fait pas référence à celui qui a littéralement deux dos et deux épines, mais plutôt à celui dont la colonne vertébrale est tordue et semble donc avoir deux épines. Celui qui a deux dos et deux colonnes vertébrales ne peut pas survivre.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Parmi les fœtus d'animaux libérés, il y a ceux dont la consommation est interdite, car ils ont le statut halakhique de carcasses d'animaux non abattus. Plus précisément, si un fœtus animal naît au quatrième mois de grossesse dans le cas des petits animaux domestiques, où la gestation dure normalement cinq mois, ou s'il naît au huitième mois de grossesse dans le cas du gros bétail, où le la grossesse dure normalement neuf mois, ou si la fausse couche s'est produite à partir de ce stade de la grossesse et plus tôt, c'est-à-dire si la grossesse s'est terminée avant ce stade, l'animal est interdit. Cela exclut celui qui a deux dos et deux épines.
La Guemara demande : Que signifie la baraita lorsqu'elle déclare qu'un animal avec deux dos et deux épines est exclu ? Cela ne signifie-t-il pas qu'il est exclu de la catégorie des fœtus dont la consommation est autorisée s'ils se trouvent dans le ventre de leur mère, puisque de tels animaux sont interdits même lorsqu'ils sont dans le ventre de leur mère ? Cela contredit l'opinion de Shmuel, qui soutient qu'un fœtus animal de ce type est autorisé à la consommation.
La Guemara répond : Rav explique la baraïta selon son raisonnement, et Shmuel explique la baraïta selon son raisonnement. Rav explique la baraita selon son raisonnement, comme cela a été supposé ci-dessus : Si un fœtus animal naît au quatrième mois de grossesse dans le cas de petits animaux domestiques, ou s'il naît au huitième mois de grossesse dans le cas de le gros bétail, ou s'il est né à ce stade de la gestation et avant, l'animal est interdit.
Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où l’animal a émergé dans l’espace aérien du monde ; mais s'il a été trouvé dans le ventre de sa mère après que celle-ci ait été abattue, sa consommation est autorisée. Ceci exclut le cas d'un fœtus qui a deux dos et deux épines, car même s'il se trouve dans le ventre de sa mère, cela est interdit.

Daf24b

Et Shmuel explique la baraita selon son raisonnement, de la manière suivante : Si un fœtus d'animal naît au quatrième mois de grossesse dans le cas de petits animaux domestiques, ou s'il naît au huitième mois de grossesse dans le cas de gros bétail, ou s'il est né à ce stade de la gestation et avant, l'animal est interdit. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où les mois de gestation du fœtus ne sont pas terminés ; mais dans le cas où ses mois de gestation sont terminés, sa consommation est autorisée même en dehors de l'utérus. Ceci exclut un fœtus qui a deux dos et deux épines, car même dans le cas où ses mois de gestation seraient terminés, s'il émergeait dans l'espace aérien du monde, il est interdit, alors que s'il se trouve dans le ventre de sa mère , c'est autorisé.
Un tanna enseigna une baraita devant Rav : Dans le cas d'une femme qui décharge une entité qui a un corps informe, c'est-à-dire qui n'a pas le contour des membres, ou une entité qui a une tête informe, on aurait pu penser que son la mère doit être impure avec l'impureté d'une femme après l'accouchement. C’est pourquoi le verset déclare : « Si une femme enfante et donne naissance à un mâle, elle sera impure pendant sept jours ; comme aux jours de la menstruation de sa maladie, elle sera impure. Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 2-3).
Ces versets enseignent que l'impureté d'une femme après l'accouchement s'applique uniquement à celle qui a donné naissance à un enfant apte à la circoncision le huitième jour, à l'exclusion des cas où l'enfant n'est pas apte à la circoncision le huitième jour, car il ne peut pas survivre aussi longtemps. Par conséquent, cette femme n’a pas l’impureté d’une femme après l’accouchement. Rav dit au tanna : Et concluez la baraita comme ceci : En excluant ces cas, où l'enfant n'est pas apte à la circoncision le huitième jour, et en excluant le cas d'une femme qui donne congé à un enfant qui a deux dos et deux colonnes vertébrales.
Le rabbin Yirmeya bar Abba pensait accomplir une action, c'est-à-dire émettre un jugement, conformément à l'opinion de Shmuel, selon laquelle une femme qui donne naissance à un enfant avec deux dos et deux colonnes vertébrales est impure. Rav Huna lui dit : Que penses-tu ? Que comme cette affaire est sujette à controverse, il faut trancher avec rigueur ? Votre décision est une rigueur qui conduit à une indulgence, car vous avez accordé à la femme un délai de trente-trois jours après sa période d'impureté pendant laquelle tout sang qui en sort est du sang pur. Dans tous les cas, vous devez exécuter, c'est-à-dire rendre votre décision, conformément à l'opinion du Rav, car nous maintenons que la halakha est conforme à l'opinion du Rav en ce qui concerne les questions rituelles, que son opinion conduise à une indulgence ou à une indulgence. à une rigueur.
§ Rava dit : Les Sages ont dit qu'une femme peut donner naissance à une progéniture viable après neuf mois de grossesse ou après sept mois de grossesse ; mais si une femme accouche après huit mois de grossesse, l’enfant ne peut pas survivre et est mort-né. De même, un gros animal domestique donne naissance à une progéniture viable après neuf mois de grossesse, et s’il donne naissance à un fœtus après seulement huit mois, l’animal nouveau-né ne peut pas survivre. Dans cette optique, Rava a demandé : un grand animal domestique peut-il donner naissance à une progéniture viable après sept mois de grossesse, comme un humain, ou un tel animal ne peut-il pas donner naissance à une progéniture viable après seulement sept mois ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Venez entendre la solution à ce dilemme de la part du baraita susmentionné : si un animal sort de ce stade de la grossesse et avant, la consommation du fœtus en tant que carcasse d'animal non abattu est interdite. Quoi, ne fait-il pas référence au gros bétail, ce qui indique que le gros bétail ne donne pas naissance à une progéniture viable après seulement sept mois de grossesse ? La Guemara répond : Non, il s'agit spécifiquement des petits animaux domestiques, qui ne donnent naissance à une progéniture viable qu'après cinq mois de grossesse.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette réponse : Qu’est-ce que c’est ? Certes, si vous dites qu'il s'agit de gros bétail, il est nécessaire que la baraita déclare qu'un animal ne donne pas naissance à une progéniture viable après une période de gestation inférieure à une période complète, sinon vous pourriez penser à dire que puisque dans le cas d'une femme qui accouche après sept mois, le bébé survit, il est logique que dans le cas d'un gros animal domestique qui accouche après sept mois, le nouveau-né survit également et sa consommation est donc autorisée. Par conséquent, la baraita nous enseigne qu’un tel animal ne survit pas.
Mais si vous dites que la décision de la Baraita, selon laquelle si un animal donne naissance à un fœtus avant la fin de la période de gestation, alors le fœtus est interdit, a été énoncée à propos des petits animaux domestiques, n'est-il pas évident que si un mouton ou le fœtus de chèvre a été libéré à ce stade, il ne peut pas survivre ? Peut-il survivre après seulement trois mois de gestation ?
La Guemara répond qu'en fait il est nécessaire que la baraita énonce cette halakha à l'égard des petits animaux domestiques, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire que tout mammifère né deux mois de moins que sa gestation complète survit, tout comme un l'humain né à sept mois de gestation survit. Par conséquent, la baraita nous enseigne qu’une brebis ou une chèvre née après trois mois de gestation ne peut pas survivre et est interdite à la consommation.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Dans le cas d'une femme qui accouche d'un fœtus qui a la forme d'une lilith, une démone féminine avec des ailes et un visage humain, sa mère est impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement, comme c'est une progéniture viable, seulement elle a des ailes. Ceci est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei a dit : Un incident s'est produit à Simoni impliquant une certaine femme qui a accouché d'un fœtus qui avait la forme d'une lilith, et l'incident a été porté devant les Sages ; et ils ont dit que c'était une progéniture viable, sauf qu'elle avait des ailes.
Il y a eu le cas d'une femme qui a déchargé un objet en forme de serpent. Hanina, le fils du frère du rabbin Yehoshua, a statué que sa mère était impure avec l'impureté d'une femme après l'accouchement. Rabbi Yosef alla raconter cette affaire à Rabban Gamliel. Rabban Gamliel envoya à Rabbi Yehoshua : Prends ton neveu et viens vers moi, afin que je le réprimande pour sa décision.
Alors qu'ils se rendaient chez Rabban Gamliel, la belle-fille de Hanina sortit pour saluer Rabbi Yehoshua et lui dit : Mon professeur, quelle est la halakha à l'égard d'une femme qui décharge un objet qui ressemble à un serpent ? Rabbi Yehoshua lui dit : Sa mère est pure. Elle lui dit : Mais ma belle-mère m'a dit en ton nom que sa mère est impure dans un tel cas, et que tu lui as dit : Pour quelle raison est-elle impure ? C’est parce que la pupille d’un serpent est ronde comme celle d’un humain. Grâce à sa déclaration, le rabbin Yehoshua se souvint qu’il avait rendu une telle décision. Il a ensuite envoyé un message à Rabban Gamliel : Hanina a rendu le jugement sur la base de ma propre déclaration.
Abaye a dit : Concluez de cet incident qu'un érudit de la Torah [tzurva merabbanan] qui dit une question halakhique devrait donner la raison de sa déclaration, de sorte que lorsque ses collègues lui rappelleront son raisonnement, il se souviendra de cette décision, comme cela est arrivé au rabbin Yehoshua. .
MISHNA : Une femme qui libère un sac gestationnel plein de liquide, plein de sang ou plein de couleurs différentes n'a pas à s'inquiéter du fait qu'il s'agit d'une progéniture. Mais si le sac était celui dans lequel les tissus se développaient, son statut halakhique est celui d’une femme après l’accouchement. Puisque le sexe de l'embryon est inconnu, la femme observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle ; elle est impure pendant quatorze jours comme une femme qui a donné naissance à un mâle, mais le sang qu'elle voit ensuite n'est pur que jusqu'à quarante jours après sa naissance, comme une femme qui a donné naissance à un mâle. Une femme qui accouche d'un fœtus santal, c'est-à-dire celui qui a la forme d'un poisson santal, et celle qui accouche d'un placenta observent les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle.
GEMARA : La Guemara soulève une difficulté : Certes, on peut comprendre pourquoi une femme qui libère un sac gestationnel rempli de sang ou d'eau est pure, car un tel objet n'est rien, c'est à dire qu'il n'est pas une progéniture. Mais si le sac gestationnel était plein de couleurs différentes, craignons qu'il s'agisse peut-être d'une progéniture et qu'elle se soit liquéfiée. Abaye répond : Quelle quantité de vin non dilué, qui peut être nocif pour un embryon, la mère de ce prétendu embryon a-t-elle bu, pour que son embryon se liquéfie dans son ventre ? En d’autres termes, une telle préoccupation n’existe pas.
Rava dit qu'il y a une explication différente : Nous avons appris dans la Mishna que le sac gestationnel était plein de couleurs différentes, et si c'est le cas, qu'il y avait un embryon dans le sac qui s'est liquéfié, le sac aurait manqué d'une partie de la couleur. masse de la partie liquéfiée. Rav Adda bar Ahava dit qu'il y a encore une autre explication : Nous avons appris dans la mishna que le sac gestationnel est plein de couleurs différentes, et si c'est le cas, qu'il y avait là un embryon qui s'est liquéfié, il serait tous d'une seule couleur.
Concernant l'effet de la consommation de vin sur le corps d'une personne, il est enseigné dans une baraita qu'Abba Shaul dit : J'étais fossoyeur et j'observais les os des cadavres. J'ai découvert que les os de celui qui boit trop de vin non dilué au cours de sa vie semblent brûlés, que les os de celui qui boit trop de vin dilué sont noirs et que les os de celui qui boit la quantité appropriée de vin sont gras, c'est-à-dire pleins. de moelle. Et de plus, j’ai découvert que les os de quiconque boit beaucoup plus qu’il ne mange semblent brûlés, que les os de celui qui mange beaucoup plus que ce qu’il boit sont noirs et que les os de celui qui mange et boit des quantités appropriées sont gras.
Il est enseigné dans une baraita qu'Abba Shaul dit ce qui suit, et certains disent que Rabbi Yohanan l'a dit : J'étais fossoyeur. Un jour, j'ai couru après un cerf et je suis entré dans le fémur d'un cadavre ; et il était si gros que j'ai couru après le cerf sur trois parasangs à l'intérieur du fémur, et bien que je n'aie pas atteint le cerf, le fémur ne s'est pas terminé. Quand je revins et racontai cela aux Sages, ils me dirent : C'était évidemment le fémur d'Og, roi de Bashan, un géant connu.
Il est également enseigné dans une baraita qu'Abba Shaul dit : J'étais fossoyeur. Un jour, une grotte funéraire s'est ouverte sous l'endroit où je me trouvais et je me suis retrouvé debout dans l'orbite d'un cadavre jusqu'à mon nez. Quand je suis revenu et que j'ai raconté cela aux Sages, ils m'ont dit : C'était évidemment l'œil d'Absalom.
Et de peur que vous ne disiez qu'Abba Shaul était un nain et qu'il était donc capable de se tenir dans l'orbite jusqu'au nez, Abba Shaul était la personne la plus grande de sa génération. Et Rabbi Tarfon n’atteignait que son épaule, et Rabbi Tarfon était la personne la plus grande de sa génération. Et Rabbi Meir n’atteignait que l’épaule de Rabbi Tarfon, et Rabbi Meir était la personne la plus grande de sa génération. Et Rabbi Yehuda HaNasi n’atteignait que l’épaule de Rabbi Meir, et Rabbi Yehuda HaNasi était la personne la plus grande de sa génération.
La Guemara continue : Et Rabbi Hiyya n’atteignit que l’épaule de Rabbi Yehuda HaNasi, et Rabbi Hiyya était la personne la plus grande de sa génération. Et Rav atteignait seulement l’épaule de Rabbi Hiyya, et Rav était la personne la plus grande de sa génération. Et Rav Yehuda atteignait seulement l'épaule de Rav, et Rav Yehuda était la personne la plus grande de sa génération. Et Adda, le serviteur [dayyala], n'atteignit que l'épaule de Rav Yehuda,

Daf25a

et lorsque le gouverneur [parashtevina] de Pumbedita se tenait à côté d'Adda le serviteur, il n'atteignait que la moitié de sa taille. Et quand tout le monde se tiendrait à côté du gouverneur de Pumbedita, ils n’atteindraient que ses reins [ḥartzeih].
§ Les étudiants ont demandé au Rabbin Yehuda HaNasi : Dans le cas d'une femme qui libère un sac gestationnel plein de chair, quelle est la halakha ? A-t-elle l'impureté d'une femme après l'accouchement ? Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Je n'ai pas entendu de mes professeurs la halakha dans ce cas.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui dit : Voici ce que dit mon père, c'est-à-dire Rabbi Yosei ben Ḥalafta, l'un des professeurs de Rabbi Yehuda HaNasi : Si une femme a un sac gestationnel plein de sang, elle est impure avec le impureté d'une femme en période de règles. Si elle est pleine de chair, elle est impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement.
Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Si tu nous avais fait une déclaration entièrement nouvelle au nom de ton père, dont aucune partie n'a été également déclarée par un autre Sage, nous t'aurions écouté, c'est-à-dire que nous aurions accepté la déclaration comme halakha. Mais maintenant que vous avez prononcé deux halakhot, l'une concernant une femme qui a évacué un sac gestationnel plein de sang, et l'autre concernant une femme qui a évacué un sac gestationnel plein de chair, l'ensemble de la déclaration ne peut pas être accepté comme halakha.
Le rabbin Yehuda Hanasi explique : Du fait que le rabbin Yosei a dit cette première clause de sa déclaration, à propos d'un sac gestationnel plein de sang, conformément à une opinion individuelle, c'est-à-dire conformément à l'opinion de Sumakhos, qui a déclaré dans le du nom de Rabbi Meir que la femme est impure, contrairement à l'opinion des autres Sages, il s'ensuit qu'en ce qui concerne cette dernière affirmation également, en ce qui concerne un sac gestationnel plein de chair, on peut dire que peut-être Rabbi Yosei l'a dit conformément à l’opinion d’un autre sage, le rabbin Yehoshua. Et la halakha n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua.
Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme qui libère un sac gestationnel dans lequel les tissus ne se sont pas développés, Rabbi Yehoshua dit : Il a le statut d'une progéniture, et la femme a l'impureté d'une femme après l'accouchement ; et les rabbins disent : Ce n'est pas une descendance, et la femme est pure. L’opinion du rabbin Yosei selon laquelle une femme qui a accouché d’un sac gestationnel plein de chair est impure pourrait être conforme à la décision du rabbin Yehoshua, qui n’est pas acceptée comme halakha, puisque la majorité des autres sages ne sont pas d’accord avec lui. Par conséquent, la halakha ne peut être décidée conformément à aucune des parties de la déclaration du rabbin Yosei.
Rabbi Shimon ben Lakish dit au nom de Rabbi Oshaya : Le différend entre Rabbi Yehoshua et les rabbins s'applique au cas où le liquide amniotique est trouble, car Rabbi Yehoshua soutient que la turbidité indique qu'il y avait probablement un embryon dans le sac qui s'est liquéfié. . Mais dans le cas où le liquide amniotique est clair, tout le monde s’accorde à dire que le sac déversé n’est pas considéré comme une progéniture. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Le différend s'applique dans le cas où le liquide amniotique est clair.
Un dilemme s’est posé devant les Sages : Que veut dire Rabbi Yehoshua ben Levi ? Veut-il dire que le différend ne s'applique que dans le cas où le liquide amniotique est clair, mais que dans le cas où il est trouble, tout le monde s'accorde à dire qu'il a le statut halakhique de progéniture ? Ou peut-être que Rabbi Yehoshua ben Levi veut dire que le différend s'applique dans ce cas et dans ce cas-là, c'est-à-dire que les rabbins soutiennent que le sac n'a pas le statut de progéniture même si le liquide amniotique est trouble. La Guemara conclut que le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara élève une objection à l'opinion selon laquelle le différend entre le rabbin Yehoshua et les rabbins ne s'applique que dans le cas où le liquide amniotique est trouble. Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehoshua ben Ḥananya, qui est le même Rabbin Yehoshua qui est en désaccord avec les rabbins concernant le cas d'une femme qui libère un sac gestationnel dans lequel les tissus ne se sont pas développés, a enseigné cette preuve suivante pour son opinion que la femme est impure : Il est dit : « Et le Seigneur Dieu fit pour Adam et pour sa femme des vêtements de peau, et il les vêtit » (Genèse 3 :21). Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, ne crée pas de peau pour une personne à moins qu'elle ne soit déjà créée, comme Dieu a d'abord créé Adam et Ève, puis leur a donné la peau. Par conséquent, l’existence d’un sac gestationnel prouve qu’il y a une progéniture.
De toute évidence, selon le rabbin Yehoshua, la question de savoir si un embryon est considéré comme une progéniture dépend de la présence ou non de peau, et il n’y a aucune différence si le liquide amniotique est trouble, ni s’il est clair.
Certes, si vous dites que le différend s'applique dans un cas où il est clair, c'est pourquoi il a fallu que Rabbi Yehoshua déduise d'un verset qu'un embryon qui a de la peau est considéré comme une progéniture. Mais si vous dites que le différend s'applique dans le cas où le liquide amniotique est trouble, mais que Rabbi Yehoshua concède que la femme est pure si c'est clair, pourquoi ai-je besoin d'un verset pour enseigner que si le liquide amniotique est trouble, la femme est pure. impur? Il est logique que là où le liquide amniotique est trouble, il y ait probablement un embryon qui s'est liquéfié. En conclure plutôt que le litige s'applique dans le cas où le liquide amniotique est clair. La Guemara conclut : Concluez-en que cela est correct.
Et de même, tout comme Rabbi Oshaya interprète la dispute entre Rabbi Yehoshua et les rabbins comme faisant référence à un cas où le liquide amniotique est trouble, Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : La dispute entre Rabbi Yehoshua et les rabbins s'applique dans le cas où le liquide amniotique est trouble ; mais dans le cas où le liquide amniotique est clair, tout le monde s'accorde à dire que le sac déversé n'est pas considéré comme une progéniture.
Rava a soulevé une objection à l'opinion de Rav Naḥman à partir d'une mishna qui précise les obligations qui s'appliquent aux premiers-nés des animaux (Bekhorot 19b) : Mais les Sages ont dit que non seulement une progéniture viable exempte toute progéniture ultérieure d'être considérée comme un premier-né, mais que le il en va de même pour l’indication de la progéniture qui sort de l’utérus. L'indication chez un petit animal est un écoulement trouble de l'utérus, chez un grand animal, c'est l'émergence d'un placenta, et chez une femme, l'indication est un sac gestationnel ou un placenta.
Rava en déduit : Et pourtant, la fausse couche du sac gestationnel dans le cas d'un gros animal ne dispense pas la progéniture ultérieure de l'animal d'être considérée comme un premier-né. Certes, si vous dites que le différend entre Rabbi Yehoshua et les Rabbins s'applique dans le cas où le liquide amniotique est clair, c'est pour cette raison que la mishna fait la différence entre un gros animal et une femme en ce qui concerne le sac gestationnel.
Rava explique : En ce qui concerne une femme, comme le verset susmentionné : « Et le Seigneur Dieu fit pour Adam et pour sa femme des vêtements de peau », inclut dans la définition de la progéniture un sac gestationnel, c'est-à-dire la peau, on peut dire que de tels un sac gestationnel exempte les naissances ultérieures des obligations de primogéniture. En revanche, dans le cas d'un animal, comme le verset n'inclut pas le sac gestationnel dans la définition de la progéniture, l'écoulement d'un sac gestationnel ne dispense pas la progéniture ultérieure de l'animal d'être considérée comme un premier-né.
Mais si vous dites que le différend s'applique dans le cas où le liquide amniotique est trouble et que Rabbi Yehoshua considère la femme impure en raison de la probabilité qu'il y ait eu un embryon qui s'est liquéfié, puisque cette halakha est basée sur la logique, qu'est-ce qui est différent dans le le cas d’une femme, et qu’est-ce qui est différent dans le cas d’un animal ? Le raisonnement du rabbin Yehoshua s’applique également aux deux. Évidemment, le litige s'applique dans le cas où le liquide amniotique est clair.
La Guemara répond : Pensez-vous qu'il est évident pour Rabbi Yehoshua qu'un sac gestationnel dans lequel le liquide amniotique est trouble a le statut halakhique de progéniture ? Ce n’est pas le cas ; au contraire, le rabbin Yehoshua est incertain de son statut halakhique, et donc ici, dans ce cas, il règne avec rigueur, et là aussi, il règne avec rigueur.
La Guemara précise : Tout d'abord, s'agissant d'une situation dans laquelle une femme a accouché d'un sac gestationnel dans lequel le liquide amniotique était trouble, auquel cas l'obligation de primogéniture est une question monétaire, c'est-à-dire l'obligation de racheter le nouveau-né par en payant de l'argent à un prêtre, les naissances ultérieures sont exonérées, conformément au principe selon lequel l'incertitude en matière monétaire est traitée avec indulgence.
En revanche, s'agissant d'un animal, auquel cas le statut de premier-né est une question rituelle, car il existe des interdictions impliquant, par exemple, de tondre la laine de l'animal et de l'utiliser pour le travail avant qu'il ne présente une imperfection, le sac gestationnel libéré est n'est pas considéré comme une progéniture et n'exempte pas les naissances ultérieures des obligations du statut de premier-né, car l'incertitude concernant les questions rituelles est traitée avec rigueur. De même, en ce qui concerne l'impureté d'une femme qui a accouché d'un sac gestationnel, elle est considérée comme impure, car l'incertitude concernant l'impureté est traitée avec rigueur, ce qui signifie qu'aux fins de cette halakha, un sac gestationnel est considéré comme une progéniture.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehoshua n'est-il pas sûr de la halakha d'une femme qui libère un sac gestationnel ? Mais ne cite-t-il pas un verset comme preuve que la femme a l'impureté de celle qui a enfanté ? La Guemara répond : Rabbi Yehoshua soutient que la femme est impure par la loi rabbinique, et le verset qu'il cite n'est qu'un simple support à cette halakha ; ce n'est pas la véritable source.
Rav Hanina bar Shelamya dit à Rav : C'est l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui a dit à ses étudiants qu'il n'avait pas entendu de ses professeurs la halakha dans le cas d'une femme qui avait évacué un sac gestationnel plein de chair ; et c'est l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui a cité l'opinion de son père selon laquelle dans un tel cas, la femme est impure. Et c'est l'opinion de Rabbi Oshaya, que le différend entre Rabbi Yehoshua et les rabbins ne s'applique que dans le cas où le liquide amniotique est trouble ; et enfin c'est l'avis du rabbin Yehoshua ben Levi, qui soutient que le différend s'applique si le liquide amniotique est clair. Selon quelle opinion le Maître soutient-il ?
Rav dit à Rav Hanina bar Shelamya : Je dis que tant dans ce cas, où le liquide amniotique est trouble, que dans celui où le liquide est clair, la femme n'a pas à s'inquiéter du fait qu'elle a le statut de femme. qui a donné naissance à une descendance.
Et Shmuel dit : Dans ce cas comme dans celui-là, la femme doit s'inquiéter du fait que le sac gestationnel libéré a le statut d'une progéniture, et donc elle est considérée comme impure comme une femme qui a accouché. Et Shmuel suit ici son raisonnement standard, car lorsque Rav Dimi est venu et a transmis de nombreuses traditions halakhiques, ce dernier a dit : À Neharde'a, les Sages n'ont jamais considéré comme pure une femme qui évacuait un sac gestationnel, sauf dans le cas d'un certain sac gestationnel. sac qui est venu avant Shmuel, qui a placé un cheveu de ce côté de ce sac, et il était visible de ce côté. Shmuel a dit, sur la base de ce test : S'il y avait eu une progéniture dans le sac, il n'aurait pas été aussi transparent. Il considérait donc la femme comme pure, mais sa décision ne s'appliquait que dans ce cas extrême.
§ La Mishna enseigne : Mais si le sac est celui dans lequel le tissu s'est développé, le statut halakhique de la femme est celui de la femme après l'accouchement. Le sexe de l'embryon étant inconnu, elle observe les rigueurs d'une femme qui a donné naissance à un mâle et à une femelle ; elle est impure pendant quatorze jours comme une femme qui a donné naissance à un mâle, mais le sang qu'elle voit ensuite n'est pur que jusqu'à quarante jours après sa naissance, comme une femme qui a donné naissance à un mâle. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quelle est la définition d'un sac gestationnel dans lequel les tissus se sont développés ? Abba Shaul dit : Le début de la formation de l'embryon se fait à partir de sa tête, et ses deux yeux ressemblent à deux gouttes, semblables aux yeux d'une mouche. Rabbi Hiyya enseigne : Ces yeux doivent être éloignés les uns des autres. De plus, ses deux narines ressemblent à deux gouttes, semblables aux narines d’une mouche.
Rabbi Hiyya enseigne : Et ces yeux doivent être proches les uns des autres. Et sa bouche s'étend sur toute la largeur de son visage comme une mèche de cheveux. Et son corps a la taille d’une lentille. Et s’il s’agissait d’une femelle, son vagin se distingue par l’apparition d’une ligne semblable à un grain d’orge concassé orientée sur la longueur de son corps.
Et il n’a pas encore la forme de bras et de jambes. Et il est dit à propos d'un embryon à ce stade, dans les textes de la tradition, les Prophètes : « Ne m'as-tu pas versé comme du lait et ne m'as-tu pas caillé comme du fromage ? Tu m'as revêtu de peau et de chair, et tu m'as tissé d'os et de tendons. Tu m'as accordé la vie et la faveur, et ta providence a préservé mon esprit » (Job 10 : 10-12).
Et on ne l'examine pas avec de l'eau pour découvrir son sexe, car l'eau est trop forte,

Daf25b

et le dissout. On l'examine plutôt avec de l'huile, car l'huile est douce et nettoie l'embryon afin que son sexe puisse être discerné. Et on ne le voit qu'à la lumière du soleil.
La baraïta continue : Comment examine-t-on l'embryon ? La Guemara s'étonne de cette question : comment l'examiner pour déterminer s'il a le statut halakhique de progéniture ? Évidemment, on l'examine comme nous venons de le dire. La question est plutôt la suivante : de quelle manière l’examine-t-on pour déterminer s’il est mâle ou femelle ?
Abba Shaul bar Nash, et certains disent Abba Shaul bar Remash, dit : On apporte un morceau de bois dont le dessus est lisse, et on le déplace le long de l'embryon à cet endroit, c'est-à-dire l'organe sexuel. Si le ruban est attrapé, c'est-à-dire que son mouvement n'est pas fluide, on sait que l'embryon est mâle, car son membre gêne le mouvement du ruban. Et si le ruban n’est pas attrapé, on sait qu’il s’agit d’une femelle.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Ils ont enseigné cette halakha, que si le mouvement du ruban n'est pas fluide, alors l'embryon est mâle, seulement si le ruban a été déplacé le long de l'organe sexuel de l'embryon de bas en haut ; mais s'il a été déplacé des côtés, d'un côté à l'autre, le fait qu'il n'ait pas été lisse ne prouve pas que l'embryon soit mâle, puisqu'on peut dire que les côtés de la matrice ont interféré.
Rav Adda bar Ahava dit : La version complète de la baraïta est enseignée comme suit : S'il s'agissait d'une femme, son vagin peut être discerné par l'apparition d'une ligne semblable à un grain d'orge concassé orientée le long de son corps. Rav Naḥman objecte à cela : Mais peut-être que ce n'est pas le vagin mais l'évidement entre les testicules, et que l'embryon est mâle. Abaye lui dit : Or, à ce stade de développement, les testicules de l'embryon eux-mêmes ne sont pas discernables. Est-il possible que le creux entre les testicules soit perceptible ?
La baraita enseigne qu’à ce stade, l’embryon n’a pas la forme de bras ni de jambes. Le rabbin Amram dit qu'il est enseigné dans une baraita que lorsque les bras et les jambes d'un embryon commencent à prendre forme, ses deux cuisses ressemblent à deux fils de fil cramoisi [zehorit]. Et Rabbi Amram dit à ce sujet que les cuisses ressemblent à deux cordes de la trame, qui sont plus épaisses que celles de la chaîne. La baraita ajoute : Et ses deux bras ressemblent à deux fils de fil cramoisi. Et Rabbi Amram dit à ce sujet que les bras ressemblent à deux cordes de chaîne.
Shmouel dit à Rav Yehuda : Shinnana, n'accomplis aucune action, c'est-à-dire ne rends pas de décision pratique considérant impure une femme qui donne naissance à un embryon à ce stade de développement, à moins que l'embryon n'ait poussé des cheveux. La Guemara demande : Et Shmuel a-t-il réellement dit cela ? Mais Shmuel ne dit-il pas à propos d'une femme qui a évacué un sac gestationnel que dans ce cas, où le liquide amniotique est trouble, et dans celui où le liquide est clair, la femme doit s'inquiéter du fait que l'écoulement du sac gestationnel pourrait avoir le statut de progéniture, ce qui signifierait qu'elle est impure même sans la croissance des poils sur l'embryon ?
Rav Ami bar Shmuel dit : Cette affaire m'a été expliquée par Mar Shmuel : Quant à s'inquiéter du fait qu'elle soit peut-être impure, la femme doit s'inquiéter, en raison de l'incertitude quant à savoir si elle a donné naissance à une progéniture. Mais on ne lui donne pas les jours de pureté qui suivent la période d'impureté pour une femme qui a accouché, à moins que l'embryon n'ait poussé des cheveux.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Shmuel ne sait pas si un sac gestationnel a le statut halakhique d'une progéniture ? Mais il y a eu un incident impliquant un certain sac gestationnel qui a été amené devant Mar Shmuel, et Shmuel a déclaré : Cet embryon a quarante et un jours. Et Shmouel a ensuite calculé le temps qui s'était écoulé depuis le jour où la femme était allée s'immerger dans un bain rituel jusqu'à ce jour, et ce n'était que quarante jours.
Et il a dit au tribunal local : Ce mari a eu des relations sexuelles avec sa femme alors qu'elle avait ses règles. Ils ont attaché le mari et il a avoué. Puisque Shmuel maîtrisait si bien l’embryologie, pourquoi n’était-il pas sûr du statut halakhique d’un sac gestationnel ? La Guemara répond : Shmuel lui-même est différent, car sa force, c'est-à-dire sa compétence, était grande. Sa décision générale selon laquelle le statut halakhique d'un sac gestationnel est incertain s'applique aux personnes qui ne sont pas aussi compétentes que lui.
§ La Mishna enseigne qu'une femme qui accouche d'un fœtus de sandale ou celle qui accouche d'un placenta observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un fœtus de santal a une apparence similaire à un certain poisson de la mer connu sous le nom de poisson santal ; il semble dès le départ être une progéniture à part entière, mais il a été écrasé. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un fœtus de sandale a une apparence semblable à la langue du gros taureau. Les étudiants ont témoigné au nom de nos professeurs que pour qu'un fœtus de sandale ait le statut halakhique de progéniture, il faut qu'il ait la forme d'un visage.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est qu'un fœtus de sandale doit avoir la forme d'un visage pour avoir le statut de progéniture. Rav Adda dit que Rav Yosef dit que Rabbi Yitzḥak dit : Un fœtus de sandale nécessite la forme d'un visage, mais le visage n'a pas besoin d'être à son emplacement approprié ; même si le visage est à l'arrière de la tête, le fœtus a le statut de progéniture. Une parabole à laquelle cette situation peut être comparée est celle d’une personne qui en gifle une autre et repousse son visage en arrière. Ici aussi, le visage du fœtus sandal a été repoussé en raison d’une pression extérieure.
La Guemara raconte : Au temps de Rabbi Yannaï, les autres Sages voulaient considérer pure une femme qui décharge un fœtus de sandale qui n'a pas la forme d'un visage. Rabbi Yannaï leur dit : Vous avez considéré des femmes pures qui donnent naissance à une descendance. Le rabbin Yannai soutient que même un fœtus de sandale qui n’a pas la forme d’un visage est considéré comme une progéniture.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que les étudiants ont témoigné au nom de nos professeurs que pour qu'un fœtus de sandale ait le statut halakhique de progéniture, il faut qu'il ait la forme d'un visage ? Rav Beivai bar Abaye dit que Rabbi Yoḥanan dit en réponse : Cette mishna, c'est-à-dire la décision dont les étudiants ont témoigné, est enseignée à partir du témoignage de Rabbi Neḥunya. En d’autres termes, cette décision est l’opinion d’un tanna individuel, qui n’est pas acceptée. Rabbi Zeira dit : Rav Beivai a mérité que sa décision de halakha, qu'il a transmise au nom de Rabbi Yohanan, soit acceptée. Comme lui et moi étions tous deux assis devant Rabbi Yohanan lorsque Rabbi Yohanan a prononcé cette halakha, Rav Beivai l'a dit en premier aux autres Sages et a ainsi mérité qu'elle lui soit attribuée.
§ La Guemara demande : Pourquoi la Mishna mentionne-t-elle que si une femme donne naissance à un fœtus de sandale, elle observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle ? Puisqu'il n'existe pas de fœtus santal qui n'ait avec lui une autre descendance qui l'écraserait et lui donnerait la forme d'un poisson santal, de toute façon la femme a l'impureté d'une femme après l'accouchement.
La Guemara répond : S'il s'agit d'une progéniture féminine qui naît avec le fœtus santal, il est en effet inutile de mentionner la halakha du fœtus santal, car la femme est de toute façon impure pendant deux semaines. Mais ici nous avons affaire à un cas où un mâle naît avec cette maladie, ce qui fait que la femme ne serait impure que sept jours sans le fœtus de la sandale.
Dans ce cas, il est nécessaire que la Mishna déclare que la femme observe les prescriptions de celle qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle, de peur que vous ne disiez cela puisque Rav Yitzhak bar Ami dit que le sexe du fœtus est déterminé. au moment de la conception, car si la femme émet d'abord des graines, elle donne naissance à un mâle et si l'homme émet d'abord des graines, elle donne naissance à une femelle. On peut donc conclure du fait que cette progéniture qui est née avec le fœtus santal est mâle, que ce fœtus santal est également mâle.
Pour éviter que ce raisonnement ne soit accepté, la Mishna nous enseigne que la femme doit également observer les restrictions d'une femme qui a donné naissance à une femme. En effet, on peut dire que peut-être l'homme et la femme ont émis des graines en même temps, et par conséquent cette progéniture est mâle et ce fœtus de sandale est femelle.
Alternativement, on peut suggérer qu'il est nécessaire que la mishna énonce cette halakha même dans le cas où le jumeau du fœtus sandale est une femme, comme si la femme donne naissance à la femelle avant le coucher du soleil et donne naissance au fœtus de sandale après le coucher du soleil, qui est considéré comme le lendemain, le sexe du fœtus de sandale affecte le nombre de périodes d'impureté et de pureté de la femme.
Si le fœtus de la sandale est de sexe masculin, le statut de femme de la femme après l'accouchement prend fin après le quatre-vingtième jour à compter de la naissance de la progéniture féminine, et elle compte le début de la période pendant laquelle la vue du sang la rend impure comme une femme menstruée dès la naissance de la première progéniture, c'est-à-dire la femelle. Mais si le fœtus de la sandale est de sexe féminin, la femme a la qualité de femme après l'accouchement jusqu'au quatre-vingtième jour à compter de sa naissance, qui est le quatre-vingt-unième jour à compter de la naissance du premier enfant. Si tel est le cas, elle compte le début de la période pendant laquelle la vue du sang la rend impure en tant que femme menstruée dès la naissance du dernier enfant, c'est-à-dire le fœtus de la sandale.
La Guemara explique pourquoi le cas d'une femme qui a accouché d'un fœtus de sandale est mentionné dans d'autres mishnayot, étant donné qu'un fœtus de sandale a toujours un jumeau. Tout d'abord, la Guemara discute de la halakha d'une femme qui a accouché d'un fœtus de sandale que nous avons appris dans une mishna.

Daf26a

en ce qui concerne les premiers-nés (Bekhorot 46a), qui stipule que le fils né après un fœtus sandale a le statut de premier-né en ce qui concerne l'héritage mais pas en ce qui concerne l'obligation de rachat auprès d'un prêtre. La Guemara demande : À quoi sert cette halakha ? Puisque le fœtus sandale a un jumeau qui naît avec lui, le fils suivant est de toute façon exempté de la rédemption.
La Guemara répond : Cette halakha est pertinente dans le cas où le jumeau du fœtus sandale sort de l'utérus après lui. La Mishna enseigne que, comme le fœtus sandale est né le premier, son jumeau est considéré comme un premier-né en ce qui concerne l'héritage, mais il n'est pas un premier-né en ce qui concerne la rédemption auprès d'un prêtre.
La Guemara discute de la halakha concernant une femme qui a accouché d'un fœtus de sandale que nous avons appris dans une mishna du traité Karetot (7b), qui stipule qu'une telle femme apporte l'offrande d'une femme qui a accouché. La Guemara demande : À quoi sert cette halakha ? Dans tous les cas, cette femme est tenue d'apporter l'offrande de la femme qui a accouché, en raison du jumeau.
La Guemara répond : Il est nécessaire que la Mishna déclare que si une femme donne naissance à un enfant à part entière par césarienne et à un fœtus sandal de manière régulière dans l'utérus, dans ce cas, elle amène un offrande pour la naissance du fœtus sandal, même si elle n'apporte pas d'offrande pour la progéniture à part entière, comme on n'apporte pas d'offrande pour un accouchement par césarienne.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Shimon, qui a dit qu'un enfant accouché par césarienne est considéré comme un enfant à part entière et que sa mère apporte une offrande, que dire ? Pourquoi est-il nécessaire que la mishna indique cette halakha si la femme doit apporter une offrande quel que soit le fœtus de la sandale ?
Rabbi Yirmeya dit : Il est nécessaire que la mishna déclare que si une femme donne naissance à une progéniture à part entière alors qu'elle est gentille, alors les halakhot d'une femme après l'accouchement ne s'appliquent pas à elle, et elle se convertit immédiatement au judaïsme. et donne naissance au fœtus de la sandale après s'être convertie et être devenue obligée d'observer le halakhot d'une femme après l'accouchement, à savoir qu'elle apporte une offrande pour le fœtus de la sandale.
Les Sages ont donné les réponses à ces questions devant Rav Pappa, et ils lui ont demandé : Et ces réponses sont-elles correctes ? Peut-on suggérer que le fœtus sandale est né avant ou après le fœtus jumeau ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que lorsqu'un fœtus santal et sa progéniture à part entière sortent de l'utérus, ils sortent simplement enroulés l'un autour de l'autre ?
Rav Pappa a répondu : Concluez-en que le fœtus santal et son jumeau ne se trouvent pas côte à côte, mais que la progéniture à part entière rencontre le fœtus santal à mi-hauteur, c'est-à-dire que la tête de la progéniture à part entière appuie. dans l'abdomen du fœtus sandale. Et quand ils naissent, la progéniture à part entière pousse le fœtus sandale vers la direction vers laquelle pointe sa tête, vers l'entrée de l'utérus, faisant naître le fœtus sandale en premier. Par conséquent, la mishna concernant les premiers-nés peut être expliquée comme faisant référence à un cas où les fœtus sortent de l’utérus avec la tête en premier, comme dans un tel cas, le fœtus santal émerge en premier. En revanche, la mishna du traité Karetot fait référence à un cas où ils ont émergé avec leurs pieds en premier, car dans un tel cas, la progéniture à part entière émerge en premier.
Rav Huna bar Taḥlifa dit au nom de Rava : Vous pouvez même dire que les deux fœtus se trouvent précisément côte à côte, et vous devez inverser la halakha de Rav Pappa pour qu'elle se lise comme suit : En ce qui concerne les premiers-nés, la référence est à un cas où les fœtus sortaient les pieds en premier. Dans un tel cas, la progéniture à part entière, qui a la vie, s'accroche et n'émerge pas si vite, tandis que le fœtus sandale, qui n'a pas de vie, glisse et émerge le premier. Dans le traité Karetot, il fait référence à un cas où les fœtus sont sortis la tête en premier. Dans un tel cas, en ce qui concerne la progéniture à part entière, qui a la vie, une fois que sa tête émerge, elle est considérée comme une naissance, alors que le fœtus sandale est considéré comme né seulement lorsque la majorité de son corps émerge.
MISHNA : S'il y a un placenta dans la maison, la maison est rituellement impure, dans le sens où tout ce qui se trouve sous le toit contracte l'impureté transmise par un cadavre. La raison n’est pas que le statut d’un placenta soit celui d’une progéniture ; c'est plutôt qu'il n'y a pas d'après-naissance sans progéniture. Il est clair que le placenta contenait une progéniture qui s'est désintégrée après la fausse couche. Cette progéniture a rendu le contenu de la maison impur.
Rabbi Shimon dit : La maison ne devient pas une tente au-dessus d'un cadavre, car bien qu'il y ait eu une progéniture après la naissance, la progéniture s'est désintégrée, se transformant en sang, avant de sortir de l'utérus, et elle a été niée par la majorité du sang. qui a accompagné la fausse couche.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta à propos de l'apparence du placenta : Au début de la grossesse, le placenta est si fin qu'il ressemble à un fil de trame, et à la fin de la grossesse il est beaucoup plus fin. plus large, semblable en largeur à un lupin. Et le placenta est creux comme une trompette, et il n'y a pas de placenta dont la longueur soit inférieure à la largeur d'une main. Rabbi Chimon ben Gamliel dit : Le placenta est semblable au chant du coq, d'où émerge l'intestin grêle.
Puisque la baraita déclare que la longueur minimale d'un placenta est d'un bout de main, la Guemara cite une autre baraita qui énumère différents éléments dont le statut halakhique dépend d'une mesure minimale d'un bout de main. Il est enseigné par Rabbi Oshaya, le plus jeune [ze'eira] de la compagnie [demin ḥavrayya] des Sages : Il y a cinq éléments dont la mesure minimale est une main, et ce sont eux : Un après-naissance, le shofar pour souffler à Roch HaShana. , la colonne vertébrale d'un loulav qui doit être pris à Souccot, la largeur du mur d'une soucka et l'hysope [veha'ezov]. L'hysope est utilisée pour la purification d'un lépreux et pour la préparation des cendres d'une génisse rousse afin de les asperger d'eau sur quelqu'un qui est rituellement impur à cause de l'impureté conférée par un cadavre.
La Guemara précise : La halakha concernant l'après-naissance est celle que nous avons indiquée ci-dessus. La halakha d'un shofar est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Quelle est la mesure de la longueur d'un shofar pour sonner à Roch Hachana ? Rabbi Shimon ben Gamliel a expliqué : Il doit être suffisamment long pour que lorsqu'on le tient dans sa main avec quatre doigts, on puisse le voir dépasser d'un côté de sa main et de l'autre, c'est-à-dire au moins une paume.
Quelle est la halakha concernant la colonne vertébrale d'un loulav ? C'est comme l'a dit Rabbi Parnakh que Rabbi Yohanan dit : La colonne vertébrale d'un loulav doit dépasser d'au moins une paume au-delà de la branche de myrte qui y est attachée. La halakha du mur d'une soucka est telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : une soucka n'est valable que si elle comporte deux cloisons à part entière au sens standard, fermant complètement chacun de ces deux côtés et mesurant au moins sept travers de main, et un troisième mur qui mesure même la largeur d’une main. Si le troisième mur mesure moins d’une paume de long, la soukka est inapte. Enfin, la halakha concernant l'hysope est énoncée dans une baraïta qu'enseigne Rabbi Ḥiyya : L'hysope utilisée pour la purification d'un lépreux et pour la préparation des cendres d'une génisse rousse doit mesurer au moins la largeur d'une main.
Le rabbin Ḥanina bar Pappa dit que Sheila de Kefar Temarta enseignait comme moyen mnémonique : Il y a trois baraitot, en ce qui concerne un placenta, un shofar et le mur d'une soukka, et il y a deux halakhot indépendants d'amora'im, de la colonne vertébrale. d'un loulav et de l'hysope, où la mesure minimale d'une paume est requise. La Guemara demande : Y a-t-il deux halakhot d'amora'im dans cette liste ? Il n’y a qu’une seule déclaration concernant la colonne vertébrale d’un loulav. La halakha de l'hysope est enseignée dans une baraita par le rabbin Ḥiyya. Abaye dit : Révisez le libellé de cette déclaration, afin qu'il ne soit pas indiqué que Rabbi Ḥiyya a enseigné une baraita ; disons plutôt que Rabbi Hiyya dit lui-même que l'hysope doit mesurer au moins la largeur d'une main, c'est-à-dire que la halakha n'est pas enseignée dans une baraita.
La Guemara demande : Et n'y a-t-il plus de cas où la mesure minimale est d'une largeur de main, autre que les cinq énumérées par le rabbin Oshaya ? Mais n'y a-t-il pas la mishna suivante (Oholot 3 : 7) qui traite de la taille minimale d'une tente qui transmet l'impureté rituelle : Un espace cubique mesurant un largeur de main sur une largeur de main et une hauteur d'une largeur de main transmet l'impureté rituelle. Si un cadavre se trouve dans cet espace, l’impureté est transmise à toutes les personnes, récipients et aliments qui s’y trouvent. Et un espace de cette taille sert de barrière avant, c'est-à-dire arrête la propagation de l'impureté rituelle au-delà de cet espace.
La Guemara répond : Nous avons dit qu'il y a cinq objets dont la mesure minimale est une paume ; nous n'avons rien dit d'un espace dont la mesure est d'une largeur de main sur une largeur de main.
La Guemara demande en outre : Mais n'y a-t-il pas la mishna suivante (Kelim 5 : 2) : Une pierre qui dépasse du four d'une paume, qui sert de poignée pour soulever et transporter le four, et de même une pierre qui dépasse du poêle, trois doigts sont considérés comme ayant un lien avec le four ou le poêle en ce qui concerne l'impureté rituelle. Par conséquent, si le four ou la cuisinière devient impur, alors le manche en pierre, qui fait partie du four, devient également impur. Si la poignée est plus longue que cela, la longueur supplémentaire sera supprimée et n'est donc pas considérée comme faisant partie du four.
La Guemara répond : Lorsque nous avons dit qu'il y a cinq objets dont la mesure minimale est d'un palme, nous faisions référence aux cas où s'ils mesurent moins d'un palme, ils ne conviennent pas à l'usage de l'objet. Mais ici, où une pierre saillante d'une longueur d'une main est considérée comme une poignée de four, c'est d'autant plus vrai qu'une pierre saillante de moins d'une main de longueur est considérée comme une poignée de four.
La Guemara demande : Mais n'y est-il pas

Daf26b

des fours jouets avec lesquels jouent les filles, dont la mesure minimale en ce qui concerne l'impureté rituelle est également d'une paume ? Comme il est enseigné dans une mishna (Kelim 5 : 1) : Un four en argile dans son état d’origine, ininterrompu, est susceptible d’être impureté rituellement s’il mesure quatre palmes de haut. Et quant à un four devenu impur et ensuite brisé, si ses restes contiennent un morceau de quatre paumes de haut, ce morceau reste impur. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit dans le cas d'un grand four, fait pour un usage régulier ; mais s'agissant d'un petit four fait pour jouer avec les jeunes filles, dans son état original, n'importe quelle dimension suffit pour qu'il soit susceptible de contracter des impuretés. Une fois sa construction terminée, si le four devient alors impur et est ensuite brisé, si ses restes comprennent un morceau qui contient la majorité du four, ce morceau reste impur.
La Guemara explique : Et quelle est la taille de la taille définie par la mishna comme n'importe quelle taille ? Le rabbin Yannai dit : « Une paume, car les gens fabriquent des fours jouets pour les filles d’une hauteur d’une main. Il s’agit d’un autre exemple d’objet ayant une mesure minimale d’une largeur de main, en plus des cinq objets répertoriés par le rabbin Oshaya. La Guemara répond : Rabbi Oshaya ne parle pas de sujets sujets à controverse, comme la mesure minimale d'un four.
La Guemara ajoute : Maintenant que vous êtes parvenu à cette réponse, le fait que Rabbi Oshaya ne mentionne pas une pierre dépassant d'un four peut s'expliquer de la même manière, puisque cette halakha fait également l'objet d'une contestation. Comme la dernière clause de cette mishna (Kelim 5 : 2) enseigne que Rabbi Yehuda a dit : Lorsque les Sages ont dit qu'une pierre dépassant d'un four est considérée comme une poignée si elle dépasse d'une main, ils l'ont dit uniquement à propos d'une pierre qui dépasse d'un four. dépasse du four et vers le mur. Si la pierre dépasse plus que cela, elle n’est pas considérée comme une poignée, car elle est susceptible d’être retirée afin de rapprocher le four du mur. Mais si la pierre dépasse vers l’espace aérien de la maison, elle est considérée comme un manche de four même si elle dépasse de plus d’une main.
La Guemara soulève une difficulté : mais n'y a-t-il pas le cadre de la Table du Temple, qui fait une main de large, comme le dit la Torah (Exode 25 :25) ? La Guemara répond : Rabbi Oshaya ne s’occupe pas des sujets écrits dans la Torah. La Guemara demande en outre : Mais n'y a-t-il pas le couvercle de l'arche, qui a une épaisseur d'une main, et dont la mesure n'est pas écrite explicitement dans la Torah ? La Guemara répond : Rabbi Oshaya ne s’occupe pas des objets consacrés.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas la halakha d'une poutre transversale, qui est placée au-dessus de l'entrée d'une ruelle afin de permettre le transport d'objets dans la ruelle le Shabbat, et la halakha est qu'il suffit qu'une poutre transversale avoir une largeur d'une main ? La Guemara répond : Rabbi Oshaya ne s'occupe pas des questions de droit rabbinique. Il parle plutôt de sujets qui sont écrits dans la Torah mais dont la mesure n’est pas explicite dans la Torah.
§ Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta s'est assis devant Rav Kahana, et il s'est assis et a dit que Rav Yehuda dit que Rav dit : Pendant les trois premiers jours après l'accouchement d'une femme, si elle accouche, nous attribuons l'après-accouchement à la progéniture. . Il n’y a aucune inquiétude quant au fait que cet après-accouchement indique la fausse couche d’un autre enfant. À partir de ce moment-là, une fois que trois jours se sont écoulés depuis la naissance, si la femme donne naissance à un placenta, nous craignons qu'il puisse y avoir un autre enfant après la naissance, et les halakhot d'une femme qui a donné naissance à un petit s'appliquent à elle.
Rav Kahana dit à Rav Yitzḥak bar Shmuel : Et Rav a-t-il dit cela ? Mais Rav n'a-t-il pas dit qu'un enfant ne reste pas du tout dans l'utérus après la naissance d'un autre enfant ? Rav Yitzhak bar Shmuel resta silencieux. Rav Kahana lui dit : Il n'y a peut-être pas de contradiction entre les deux déclarations de Rav, car ici, où il indique qu'un deuxième descendant peut émerger même trois jours après le premier, la référence est à un cas où le premier descendant est un enfant non viable. nouveau-né, alors que là, en affirmant qu'un deuxième enfant ne reste pas dans l'utérus après la naissance du premier, il fait référence au cas où le premier enfant est un enfant viable.
Rav Yitzḥak bar Shmuel lui dit : Es-tu celui qui donne cette explication de la halakha de Rav de ton propre chef ? En effet, Rav a dit explicitement ceci : Si une femme donne naissance à un nouveau-né non viable et donne ensuite naissance à un placenta, pendant les trois premiers jours, nous attribuons le placenta à la progéniture. À partir de maintenant, si elle a donné naissance à un placenta, nous craignons qu'il contienne une autre progéniture. Si elle a donné naissance à un enfant viable et a ensuite donné naissance à un placenta, même à partir de maintenant et jusqu'à dix jours après la naissance, nous ne nous inquiétons pas du fait que le placenta contienne un autre descendant.
La Guemara raconte : Shmuel, les étudiants de Rav et Rav Yehuda étaient assis ensemble. Rav Yosef, fils du Rav Menashya de D'vil, passait par là et marchait vers eux, c'est-à-dire qu'il marchait dans leur direction, et il se dépêchait et avançait. Shmouel dit à ses compagnons : Un homme vient vers nous, qu'on peut renverser avec une paille de blé, et il tombe et reste au sol. En d’autres termes, il ne peut réfuter même une contestation mineure de ses opinions.
Entre-temps, Rav Yosef, fils de Rav Menashya, arriva. Shmuel lui dit : Qu'a dit Rav à propos d'un après-accouchement ? Rav Yossef lui dit que voici ce que Rav avait dit : On attribue un placenta uniquement à un élément viable, c'est-à-dire une progéniture viable. Shmouel a ensuite demandé à tous les étudiants de Rav qui étaient présents si Rav avait réellement dit cela, et ils lui ont répondu que Rav l'avait effectivement dit. Shmuel regarda alors durement Rav Yehuda, car Rav Yehuda était également un élève de Rav, mais il n'avait pas transmis cette halakha à Shmuel après la mort de Rav.
§ Le rabbin Yosei ben Shaul a demandé au rabbin Yehuda Hanasi : Dans le cas d'une femme qui décharge un objet en forme de corbeau et qu'il y a également un placenta, quelle est la halakha ? Le placenta est-il attribué à l'élément déchargé, ou existe-t-il des craintes que le placenta ait pu contenir une autre progéniture ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : On attribue un placenta uniquement à un objet dont l'espèce a un placenta. Puisque les corbeaux n'ont pas de placenta, la placenta ne peut pas être associée à cet élément déchargé.
Le rabbin Yosei ben Shaul demanda alors au rabbin Yehuda Hanasi : Si l'après-naissance est liée à un objet qui a la forme d'un corbeau, quelle est la halakha ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Vous avez posé une question qui n'existe pas. Le rabbin Yosei ben Shaul a soulevé une objection à cette réponse d'une baraita : En ce qui concerne une femme qui libère un type d'animal domestique, d'animal non domestiqué ou d'oiseau, et elle décharge un placenta avec eux, dans un cas où le placenta est lié à eux, nous ne sommes pas préoccupés par la possibilité d'une autre progéniture. Si le placenta n’est pas lié à eux, nous craignons que le placenta contienne une autre progéniture. Et je leur impose

Daf27a

la rigueur de deux descendants, comme je le dis : Peut-être que le sac gestationnel de ce placenta, qui contenait la progéniture, s'est désintégré, et le placenta du sac gestationnel contenant le fœtus en forme d'animal s'est également désintégré. Si tel est le cas, il y a deux descendants, et comme il est possible que l'un soit un mâle et l'autre une femelle, la mère doit observer les règles de celle qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle. Quoi qu'il en soit, cette baraita est une réfutation concluante de l'affirmation du rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle il est impossible qu'un placenta soit lié à un fœtus ayant la forme d'un oiseau.
§ Rabba bar Sheila dit que Rav Mattana dit que Shmuel dit : Un incident s'est produit où les Sages ont attribué le placenta d'une femme à une progéniture née jusqu'à dix jours auparavant. Et Shmouel a ajouté que les Sages ont dit qu'on attribue un placenta à une progéniture qui est née seulement dans le cas d'une placenta qui apparaît après la naissance de la progéniture. En revanche, un placenta qui apparaît avant la naissance de la progéniture n’est pas attribué à cette progéniture.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Il y a eu un incident où les Sages ont attribué l'après-naissance à une progéniture née jusqu'à vingt-trois jours auparavant. Rav Yosef lui dit une correction de sa déclaration : Vous nous avez dit à une autre occasion que la progéniture était née jusqu'à vingt-quatre jours avant.
Rav Aḥa, fils de Rav Avira, dit que Rabbi Yitzḥak dit : Il y a eu un incident où une femme était enceinte de jumeaux, et un des enfants est resté dans l'utérus pendant trente-trois jours après la naissance de l'autre. Rav Yossef lui dit : Tu nous as dit à une autre occasion que le deuxième enfant était né trente-quatre jours après le premier.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que si une femme donne naissance à un bébé au cours de son neuvième mois, elle peut accoucher prématurément (voir Roch Hachana 11a). Vous trouvez une situation où il pourrait y avoir une telle différence entre les naissances des deux jumeaux si la forme de l'un des fœtus jumeaux était achevée à la fin du septième mois, et qu'il naît à ce stade, et la forme du fœtus l'autre fut achevé au début du neuvième mois, et il naît alors. Dans un tel cas, il peut y avoir un écart de trente-quatre jours entre les naissances. Mais selon celui qui dit qu’une femme qui accouche à son neuvième mois ne peut pas accoucher prématurément, mais qu’elle accouche à la fin du neuvième mois, que dire ?
La Guemara répond qu'il faut inverser les propos : La différence de trente-trois jours a été indiquée dans le cas d'un placenta qui a été libéré longtemps après la naissance de la progéniture, alors que l'intervalle de vingt-trois jours a été indiqué. à propos du cas d'un enfant né après son jumeau.
Rabbi Avin bar Rav Adda dit que Rav Menaḥem du village de She'arim, et certains disent qu'il était de Beit She'arim, dit : Un incident s'est produit où un enfant est resté dans l'utérus après la naissance de l'autre pendant trois mois, et les deux jumeaux sont assis devant nous dans la salle d'étude. Et qui sont-ils? Ce sont Yehuda et Hizkiyya, les fils de Rabbi Hiyya.
La Guemara demande : Mais le Maître n'a-t-il pas dit qu'une femme ne peut pas tomber enceinte et retomber enceinte d'un autre enfant alors qu'elle est enceinte du premier ? Abaye dit : Les deux jumeaux ont été conçus en même temps ; c'était une goutte de sperme et elle s'est divisée en deux. Le formulaire de l’un a été complété au début du septième mois, et le formulaire de l’autre a été complété à la fin du neuvième mois.
§ La Mishna enseigne que s'il y a un placenta dans la maison, la maison est impure dans le sens où tout ce qui se trouve sous le toit contracte l'impureté transmise par un cadavre. Les Sages ont enseigné dans une baraita : S'il y a un placenta dans la maison, la maison est impure. La raison n’est pas que le statut d’un placenta soit celui d’une progéniture ; c’est plutôt qu’il n’y a pas de placenta sans descendance, et que la descendance a rendu le contenu de la maison impur. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei, Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon considèrent que le contenu de la maison est pur.
Ces Sages dirent à Rabbi Meir : N'admettez-vous pas que si l'on transportait le placenta dans une bassine vers l'extérieur de la maison, cette pièce serait pure ? Rabbi Meir leur répondit : En effet, cette pièce est pure ; mais pourquoi ? Parce que la progéniture n'existe plus, c'est-à-dire qu'elle s'est probablement désintégrée lors de son déplacement d'un endroit à l'autre.
Ces Sages lui dirent : Tout comme la descendance n'existe pas lorsque l'après-naissance est déplacée vers la pièce extérieure, de même elle n'existe pas non plus lorsque l'après-naissance est dans la pièce intérieure. En d’autres termes, la progéniture s’est vraisemblablement désintégrée lors de son déplacement du ventre de la femme vers l’endroit de la maison où elle se trouve. Rabbi Meir leur dit : Une situation dans laquelle la progéniture se désintègre une fois, lorsque le placenta est déplacé vers son premier endroit dans la maison, n'est pas comparable à un cas où la progéniture se désintègre deux fois, c'est-à-dire lorsque le placenta est d'abord déplacé vers le pièce intérieure de la maison puis déplacée vers la pièce extérieure.
§ Rav Pappa était assis derrière Rav Beivai dans la salle d'étude devant leur professeur Rav Hamnuna, et il s'est assis et a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon, selon laquelle une maison dans laquelle il y a un placenta est pure ? Il soutient que tout objet comportant une impureté rituelle avec lequel a été mélangé un objet d'un autre type, il est annulé par l'autre objet et est pur. Par conséquent, dans le cas d’une descendance désintégrée, la descendance désintégrée est annulée par le sang de l’accouchement.
Rav Pappa dit à Rav Beivai, qui était un plus grand érudit que lui, et à Rav Hamnuna, son professeur : C'est aussi la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda et de Rabbi Yosei, qui sont d'accord avec Rabbi Shimon dans la baraita ci-dessus. Rav Beivai et Rav Hamnuna se sont moqués de lui : En quoi l'opinion de Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei est-elle différente ? Puisque la déclaration de Rabbi Shimon leur est également attribuée, il est évident que leur raisonnement est le même.
Rav Pappa a dit à propos de cet incident : Il faut dire une chose aussi évidente que celle-ci, et on ne doit pas se taire en présence de son professeur, même s'il est possible que d'autres personnes se moquent de lui, car il est dit : « Si tu as fait une folie en te soulevant, ou si tu as prévu des artifices [zammota], mets ta main sur ta bouche » (Proverbes 30 :32). Celui qui agit « bêtement » sur les questions de Torah en n’hésitant pas à émettre des déclarations qui pourraient être ridiculisées sera finalement exalté et élevé. A l’inverse, celui qui se musele [zamam] par embarras se retrouvera avec la main sur la bouche, incapable de répondre aux questions qui lui sont posées.
Concernant l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle la femme est pure parce que la progéniture est annulée par le sang de l'accouchement, la Guemara note : Et Rabbi Shimon suit son raisonnement standard, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une louche [melo tarvad] de poussière d'un cadavre, qui est la quantité minimale qui rend tout impur dans une maison, dans laquelle toute quantité de saleté est tombée, la maison est impure ; et Rabbi Shimon le considère comme pur.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? Pourquoi la maison est-elle pure quand elle contient une louche de poussière de cadavre ? Rabba a dit : J'ai trouvé les sages de la salle d'étude de Rav assis et disant : La raison pour laquelle Rabbi Shimon considère la maison pure est qu'il est impossible qu'il n'y ait pas deux grains de saleté qui sont plus qu'un grain de poussière du cadavre. , à un certain endroit du mélange. Et comme ce grain de poussière du cadavre est annulé par la saleté, la quantité de poussière qui reste est insuffisante pour rendre la maison impure.
Et je leur dis : Au contraire, selon ce raisonnement la maison devrait certainement être impure, car il est impossible qu'il n'y ait pas du cadavre deux grains de poussière qui soient plus que

Daf27b

un grain de terre à un certain endroit du mélange. Ce grain de saleté est ainsi annulé par la poussière du cadavre, et par conséquent la mesure de la poussière augmente.
Rabba dit plutôt que c'est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon : La halakha concernant un cadavre dans son état ultime de poussière est comme la halakha dans son état initial de décomposition : De même qu'en ce qui concerne son état initial, si une autre matière est mélangée au cadavre en décomposition, elle sert à annuler [gangilon] l'impureté du cadavre, car la poussière d'un cadavre en décomposition ne peut transmettre d'impureté que si elle n'est pas mélangée à la poussière d'une autre substance, de même dans le corps. l'état ultime de poussière du cadavre, si une autre matière y est mélangée, cela sert à annuler l'impureté de la poussière.
La Guemara demande : Quelle est la source de la halakha selon laquelle la poussière d'un cadavre ne confère des impuretés que si elle n'est pas mélangée à la poussière d'une autre substance ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraïta : Qui est un cadavre qui a la halakha de la poussière, c'est-à-dire dont la poussière confère l'impureté ; et quel est un cadavre qui n'a pas la halakha de la poussière ? Si un cadavre a été enterré nu dans un cercueil en marbre ou sur un sol en pierre, c'est un cadavre qui a la halakha de la poussière qui confère l'impureté. Puisque toute poussière trouvée là-bas doit provenir du cadavre, elle confère des impuretés.
Et qu’est-ce qu’un cadavre qui n’a pas la halakha de la poussière ? Si un cadavre a été enterré dans son manteau, ou dans un cercueil en bois, ou sur un sol en brique, c'est un cadavre qui n'a pas la halakha de la poussière qui confère des impuretés, car on suppose qu'une partie de la poussière provient de particules de les vêtements, le bois ou les briques, et la poussière d'un cadavre en décomposition, ne donnent d'impureté que s'ils ne sont pas mélangés à la poussière d'une autre substance. La baraïta ajoute une autre halakha concernant l'impureté de la poussière d'un cadavre : Et les Sages ont dit que la poussière d'un cadavre n'est impure que par rapport au cadavre d'une personne décédée naturellement, à l'exclusion de celle qui a été tuée, dont la poussière n'est pas impur.
§ La Guemara revient pour discuter du sujet lui-même, c'est-à-dire la baraita citée ci-dessus qui clarifie l'opinion de Rabbi Shimon : Dans le cas d'une louche de poussière d'un cadavre dans laquelle est tombée n'importe quelle quantité de saleté, la maison est impure ; et Rabbi Shimon le considère comme pur. La baraïta continue : Dans le cas d'une louche de poussière provenant d'un cadavre éparpillée dans la maison, la maison est impure. À condition qu’il y ait une quantité suffisante de poussière dans la maison, la maison est impure, même si la poussière est dispersée. Et Rabbi Shimon le considère comme pur.
La Guemara commente : Et il est nécessaire que la baraita déclare ces deux halakhot. Car si la baraïta nous avait enseigné seulement la première halakha, à propos de la poussière d'un cadavre dans laquelle de la terre était mélangée, on aurait pu penser que c'est précisément dans ce cas que les rabbins disent que la maison est impure, car la poussière est impure. concentré en un seul endroit; mais si la poussière était dispersée, on pourrait dire que les rabbins admettent à Rabbi Shimon que la maison est pure. Le raisonnement est que si un objet recouvre une collection de poussière d'un cadavre qui est insuffisante pour le rendre impur et recouvre également une autre collection de taille similaire, où ensemble ces collections constituent une quantité suffisante pour rendre l'objet et tout ce qu'il contient impurs, il n'est pas impur.
Et si la baraïta nous avait enseigné la halakha seulement à propos de ce deuxième cas, où la poussière du cadavre était dispersée, on aurait pu penser que c'est précisément dans ce cas que Rabbi Shimon dit que la maison est pure, en tant qu'objet. qui recouvre une collection insuffisante de poussière d'un cadavre et recouvre également une autre collection, lorsque ces collections constituent ensemble une quantité suffisante pour rendre l'objet impur, n'est pas impur. Mais dans ce premier cas, où la saleté était mêlée à la poussière du cadavre, on pourrait dire que Rabbi Shimon concède aux rabbins que la maison est impure. Il est donc nécessaire que le baraita enseigne les deux cas.
Il existe un différend différent entre Rabbi Shimon et les rabbins qui est enseigné dans une autre mishna (Oholot 2 : 2) : si une maison contient une louche de terre provenant d'un cimetière et un peu plus, la maison est impure ; et Rabbi Shimon le considère comme pur. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion des rabbins ? La Guemara répond : Ils jugent la maison impure car il est impossible qu'un peu plus d'une louche de terre d'un cimetière ne contienne pas une louche de poussière d'un cadavre.
§ La Guemara demande : Maintenant que vous dites que la raison pour laquelle Rabbi Shimon considère la maison comme pure, dans le cas où elle contient de la poussière d'un cadavre dans laquelle de la terre a été mélangée, c'est que, selon lui, c'est la halakha d'un cadavre dans son état ultime. de poussière est comme la halakha dans son état initial de décomposition, alors en ce qui concerne le cas où il y a un placenta dans la maison, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon considère la maison pure ? Rabbi Yoḥanan dit : Les Sages l'ont abordé, c'est-à-dire ont considéré la maison comme pure, en raison de l'annulation de la progéniture désintégrée par la majorité du sang qui a émergé lors de la fausse couche, dans lequel le placenta a été mélangé.
Et Rabbi Yohanan suit son raisonnement à cet égard, comme le dit Rabbi Yohanan : Rabbi Shimon et Rabbi Eliezer ben Ya'akov ont tous deux dit la même chose, c'est-à-dire qu'ils ont tous deux rendu des décisions basées sur le même principe. La déclaration pertinente de Rabbi Shimon est celle que nous avons dite, c'est-à-dire que si une femme donne naissance à un placenta, la maison est pure, car la progéniture est annulée par le sang qui a émergé lors de la fausse couche. Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit ce qui est enseigné dans une mishna (Bekhorot 21a) : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Dans le cas d'un gros animal qui expulse une masse de sang figé, cette masse doit être enterrée, comme peut-être il y avait là un fœtus mâle, qui était consacré comme premier-né lors de sa naissance, et l'animal est dispensé d'avoir une progéniture future qui soit considérée comme premier-né.
Et Rabbi Hiyya enseigne une baraita à propos de cette halakha : La masse de sang figé ne transmet pas d'impureté rituelle, ni par contact physique ni en la portant. Il n’a pas le statut d’une carcasse d’animal non abattu, qui transmet des impuretés de cette manière. La Guemara demande : Mais puisque la masse ne transmet pas d'impureté, ni par contact ni par transport, ce qui indique qu'elle n'est pas considérée comme un fœtus, pourquoi doit-elle être enterrée ? La Guemara répond : Il faut l'enterrer afin de faire connaître que l'animal est dispensé de faire compter sa future progéniture comme premier-né.
La Guemara demande : Si la progéniture ultérieure de l'animal n'est pas considérée comme un premier-né, la masse est évidemment traitée comme une progéniture à part entière. Mais si oui, pourquoi Rabbi Hiyya enseigne-t-il qu’elle ne transmet pas d’impureté, ni par contact physique ni par transport ? Rabbi Yoḥanan dit : C'est en raison de l'annulation halakhique d'une substance étrangère dans la majorité des substances autorisées que les Sages y ont touché, pour l'exclure de l'impureté par contact ou transport. En d’autres termes, le fœtus est considéré comme une progéniture à part entière, mais il ne transmet pas d’impureté, car elle est annulée par le reste de la masse figée.
§ La Guemara reprend sa discussion sur l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle si une femme fait un placenta dans une maison, la maison est pure. Rabbi Ami dit que Rabbi Yohanan dit : Et Rabbi Shimon concède que sa mère est impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement.
Un certain ancien dit à Rabbi Ami : Je vais vous expliquer la raison de la déclaration de Rabbi Yohanan. Comme le dit le verset : « Si une femme enfante et donne naissance à un mâle, elle sera impure pendant sept jours, comme elle sera impure les jours de ses règles pendant sa maladie » (Lévitique 12 : 2). Cela indique que même si une femme donne naissance à une descendance qui est semblable uniquement à la semence qu'elle a portée, c'est-à-dire si la descendance s'est liquéfiée et est devenue semblable à la semence, la femme est impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement.
§ Reish Lakish dit : Dans le cas d'un fœtus dans un sac gestationnel, qui a été écrasé dans son liquide amniotique en étant secoué violemment, il est rendu comme un cadavre déformé, et donc il ne confère pas d'impureté aux autres objets qui sont sous le même toit.
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : D'où tirons-nous qu'un cadavre déformé est pur ? Si nous disons que cela dérive de ce que dit Rabbi Yitzhak de Migdal, et que certains disent de ce que Rabbi Yitzhak de Migdal dit, cela ne peut pas être exact. La Guemara cite la déclaration pertinente : Concernant un cadavre qui a été brûlé mais dont la forme [veshildo] existe encore, c'est-à-dire s'il a encore la forme d'un cadavre humain, il est impur. Il y a eu un incident impliquant un tel cadavre, et les Sages ont jugé impurs tous les objets qui se trouvaient sous les grandes ouvertures de la maison où se trouvait le cadavre, car ces ouvertures étaient adaptées pour sortir le cadavre de la maison à travers elles.

Daf28a

Mais ils considéraient comme purs tous les objets qui se trouvaient sous les petites ouvertures de la maison, c'est-à-dire ceux dont la largeur était inférieure à quatre palmes. Et vous déduisez de cette affirmation que la raison pour laquelle les grandes ouvertures sont impures dans un tel cas est que la forme du cadavre existe toujours ; mais sinon, c'est-à-dire si le cadavre était déformé, alors même les grandes ouvertures sont pures.
La Guemara explique pourquoi on ne peut pas en déduire qu'un cadavre déformé ne confère pas d'impureté aux autres objets qui se trouvent sous le même toit : Au contraire, on peut déduire de cette affirmation de la manière inverse : C'est uniquement parce que la forme du il existe encore des cadavres que les Sages jugèrent purs les petites ouvertures de la maison ; mais sinon, les petites ouvertures sont également impures, car chacune d'elles est propre à sortir le cadavre par elles, chaque membre un à un. Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de cette affirmation à l’appui de l’opinion de Reish Lakish.
Ravina dit à Rav Ashi : Selon quelle opinion Rabbi Yohanan a-t-il dit qu'un cadavre déformé confère des impuretés aux objets qui se trouvent sous le même toit ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, comme nous l'avons appris dans une mishna (Oholot 2 :2) : En ce qui concerne les cendres de cadavres brûlés qui ne sont pas mélangées avec d'autres types de cendres ou de saletés, Rabbi Eliezer dit que sa mesure pour conférer des impuretés aux objets qui se trouvent sous le même toit, c'est un quart de kav. De toute évidence, le rabbin Eliezer soutient qu’un cadavre déformé confère des impuretés aux objets qui se trouvent sous le même toit.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de ce cas de cadavre qui a été brûlé mais dont la forme existe toujours ? Comment est-ce possible? Abaye dit : C'est possible dans le cas où l'on brûle le cadavre sur un cuir dur [katavla], qui ne brûle pas, et donc le cadavre conserve sa forme même après avoir été brûlé. Rava dit : C'est possible dans le cas où l'on brûle le cadavre sur une ardoise de marbre [apoderim]. Ravina dit : C'est possible dans le cas où le cadavre a été carbonisé sans être réduit en cendres.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme qui décharge une main façonnée, c'est-à-dire dont les doigts sont visibles, ou un pied façonné, sa mère est impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement, comme la main ou le pied provenait certainement d'un fœtus à part entière. Et nous ne nous préoccupons pas du fait qu'elles proviennent peut-être d'un fœtus au corps scellé, c'est-à-dire déficient, auquel cas la fausse couche n'a pas le statut d'accouchement au regard de l'impureté rituelle. La raison en est que la plupart des femmes enceintes donnent naissance à un fœtus complètement formé, et on suppose donc que la main ou le pied provient d'un fœtus entier qui a été écrasé pendant l'accouchement.
Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna disent tous deux : Bien que la femme observe la période d'impureté d'une femme après l'accouchement, nous ne lui donnons pas les jours de pureté qui suivent la période d'impureté. Quelle est la raison? Bien qu'il soit présumé que les membres évacués provenaient d'un fœtus à part entière, on ne sait pas si ni quand la femme a accouché du reste du fœtus, et le principe est qu'une femme qui accouche observe ses périodes d'impureté et de pureté lorsque la majorité des membres du fœtus émergent. On peut donc dire que peut-être son accouchement a été lointain, c'est-à-dire que la femme a libéré la plupart des membres du fœtus bien avant de libérer cette main ou ce pied, et par conséquent sa période de pureté est déjà terminée.
Rav Yossef soulève une objection d'une mishna (29a) : Dans le cas d'une femme qui accouche et dont on ne sait pas de quel sexe elle a accouché, elle doit observer les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle. . Et si vous pensez que dans un cas comme celui-ci, on devrait dire que peut-être l'accouchement de la femme était lointain, que la mishna enseigne que la femme doit observer les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un homme et à une femme, et aussi observe les restrictions d'une femme menstruée. Puisqu'il est possible que l'objet qu'elle a évacué soit un membre d'un fœtus dont la majorité a été évacuée longtemps auparavant, elle doit alors renoncer à la période de pureté observée par une femme qui a accouché et traiter tout sang qui émerge pendant cette période. règles comme le sang d’une femme en période de règles.
Abaye dit en réponse : Si la mishna avait enseigné que la femme observe les restrictions d'une femme en période de menstruation, je dirais que comme son statut de femme après l'accouchement est incertain, puisqu'elle observe les restrictions d'une femme en période de menstruation en ce qui concerne tout sang. qui en ressort, elle apporte une offrande comme toute femme après l'accouchement, mais elle n'est pas mangée par les prêtres. On pourrait penser que la femme n’a peut-être pas accouché du tout et qu’elle n’est pas obligée d’apporter l’offrande, et que par conséquent son oiseau en sacrifice pour le péché ne peut pas être mangé. En omettant la halakha selon laquelle la femme observe les restrictions d'une femme menstruée, la mishna nous enseigne que son offrande est mangée. Cela indique qu'elle a certainement donné naissance à une progéniture ; l'incertitude concerne uniquement le moment où elle l'a libéré.
§ Rav Huna dit : Si un fœtus étend sa main hors de l'utérus et la rend ensuite, sa mère est impure de l'impureté d'une femme après l'accouchement. Ceci est considéré comme un accouchement, comme il est dit à propos de Tamar, la belle-fille de Juda : « Et il arriva qu'au moment où elle accouchait, l'une d'elles tendit la main… et il arriva que, tandis qu'il retirait sa main, son frère arriva. dehors » (Genèse 38 : 28-29). De toute évidence, le fœtus tendant la main était considéré comme un accouchement, même s'il retirait ensuite la main.
Rav Yehuda soulève une objection de la part d'une baraita : Si un fœtus tend la main hors de l'utérus, sa mère n'a pas à s'inquiéter du fait qu'elle est considérée comme une femme après l'accouchement à quelque égard que ce soit. Rav Naḥman répond : Le sens de cette déclaration m'a été expliqué personnellement par Rav Huna lui-même : En ce qui concerne le fait de craindre d'avoir le statut de femme après l'accouchement, la femme doit être concernée, c'est-à-dire qu'elle doit observer les restrictions. d'une femme après l'accouchement. Mais nous ne lui accordons pas une période de jours de pureté comme n'importe quelle femme après l'accouchement, jusqu'à ce que la majeure partie du fœtus émerge.
La Guemara demande : Mais la baraita ne dit-elle pas que sa mère n'a pas à s'inquiéter du fait qu'elle est considérée comme une femme après l'accouchement en ce qui concerne quoi que ce soit ? Abaye dit : La baraita signifie que la femme n'a pas besoin de se préoccuper de quoi que ce soit par rapport à la loi de la Torah ; mais selon la loi rabbinique, elle doit être concernée, c'est-à-dire qu'elle est tenue d'observer les règles d'une femme après l'accouchement. La Guemara demande : Mais Rav Huna ne cite-t-il pas un verset pour prouver sa déclaration selon laquelle si un fœtus tend la main, cela est considéré comme un accouchement ? La Guemara répond : Cette halakha s'applique selon la loi rabbinique, et le verset est cité comme un simple support, c'est-à-dire qu'il n'est pas une source réelle.
MISHNA : Une femme qui a un tumtum ou qui donne naissance à un tutum, dont les organes sexuels sont obscurcis, ou à un hermaphrodite [ve'androginos], qui a à la fois des organes sexuels mâles et femelles, doit observer les restrictions d'une femme qui a donné naissance aux deux un mâle et à une femelle. Elle est impure pendant quatorze jours comme une femme qui a donné naissance à une femelle, mais le sang qu'elle voit ensuite n'est pur que jusqu'à quarante jours après la naissance, comme pour une femme qui a donné naissance à un mâle.
Dans le cas où elle a donné naissance à des jumeaux, s'ils sont un tumtum et un mâle, ou un hermaphrodite et un mâle, elle observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle. Mais si les jumeaux sont un tumtum et une femelle, ou un hermaphrodite et une femelle, elle observera les périodes de pureté et d'impureté établies par la Torah pour une femme qui accouche seule d'une femelle. Quel que soit le statut du tumtum et de l'hermaphrodite, les sept jours d'impureté de la femme et les trente-trois jours de pureté qui lui succèdent sont englobés dans les quatorze jours d'impureté et les soixante-six jours de pureté pour une femme.
Si le fœtus est sorti en morceaux, ou s'il est sorti à l'envers, c'est-à-dire les pieds en premier plutôt que la tête, lorsque la plupart de ses membres sortent, son statut est comme celui d'un enfant né, en ce qui concerne l'impureté d'une femme après l'accouchement. Si le fœtus émerge de la manière habituelle, la tête la première, il n’est considéré comme né que lorsque la majeure partie de sa tête émerge. Et qu'est-ce qui est considéré comme la majeure partie de sa tête ? C'est à partir de là que son front émerge.
GEMARA : La Guemara demande : Maintenant qu'en ce qui concerne une femme qui donne naissance à un tumtum seule, ou à un hermaphrodite seul, la mishna déclare qu'elle doit observer les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle, comme le sexe de la progéniture est incertain, est-il nécessaire que la mishna décide que si une femme donne naissance à des jumeaux, un tumtum et un mâle, ou un hermaphrodite et un mâle, elle doit observer les restrictions d'une femme qui a accouché à la fois à un mâle et à une femelle ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que la Mishna énonce cette halakha, de peur que vous ne disiez que puisque Rabbi Yitzḥak dit que le sexe du fœtus est déterminé au moment de la conception, en ce sens que si la femme émet d'abord une semence, elle donne naissance à un mâle, et si l'homme émet d'abord une graine, il donne naissance à une femelle, on pourrait donc dire que puisque cette progéniture née avec le tumtum ou hermaphrodite est mâle, ce tumtum ou hermaphrodite est également mâle. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que la femme doit également observer les restrictions d'une femme qui a donné naissance à une femelle, car on peut dire que peut-être l'homme et la femme ont émis des graines en même temps, ce qui signifierait que cette progéniture est mâle et ce tumtum ou hermaphrodite est femelle.
§ Rav Naḥman dit que Rav dit : Dans le cas d'un tumtum et d'un hermaphrodite qui a vu un écoulement blanc ressemblant à une gonorrhée [ziva], pour lequel un homme est impur, ou qui a émis un écoulement rouge qui avait l'apparence du sang menstruel, pour laquelle une femme est impure, si elle entre dans le Temple, elle n'est pas responsable d'entrer dans le Temple dans un état d'impureté, car peut-être elle est pure, conformément à son vrai sexe. Et s’ils touchent le teruma après une telle décharge, on ne brûle pas le teruma à cause de leur contact, car bien que le teruma impur doive être brûlé, l’impureté dans ce cas est incertaine.
Si un tumtum et un hermaphrodite considéraient le ziva blanc et le sang rouge comme un seul, c'est-à-dire qu'ils émettaient à la fois du ziva et du sang et sont donc impurs quel que soit leur sexe, ils ne sont toujours pas tenus d'entrer dans le Temple, mais on brûle du teruma en raison de leur contact. La raison pour laquelle ils ne sont pas tenus d’entrer dans le Temple, bien qu’ils soient définitivement impurs, est qu’il est écrit : « L’homme et la femme sont tous deux impurs.

Daf28b

tu les renverras, tu les renverras hors du camp, afin qu'ils ne impurent pas leur camp, au milieu duquel j'habite » (Nombres 5 : 3). Il découle du verset que seul un homme ou une femme déterminé est susceptible d'entrer dans le Temple en état d'impureté, mais pas un tumtum ou un hermaphrodite.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient l'opinion du Rav : Dans le cas d'un tumtum et d'un hermaphrodite qui ont vu du ziva blanc ou du sang rouge, ils ne sont pas responsables d'être entrés dans le Temple en état d'impureté, et si ils touchent le teruma, on ne brûle pas le teruma à cause de leur contact. S'ils ont vu le ziva blanc et le sang rouge comme un seul, c'est-à-dire qu'ils ont émis à la fois du ziva et du sang, ils ne sont toujours pas responsables d'entrer dans le Temple, mais on brûle du teruma à cause de leur contact.
Les raisons de la Guemara : Quelle est la raison pour laquelle ils ne sont pas tenus d'entrer dans le Temple malgré le fait qu'ils sont définitivement impurs ? N'est-ce pas parce qu'il est dit dans le verset : « Vous enverrez un mâle et une femelle », d'où il découle que seul un mâle ou une femelle déterminé pourrait être passible d'entrer dans le Temple en état d'impureté, mais pas un tumtum ou un hermaphrodite ? Ulla dit : Non, l'opinion de Rav ne peut pas être prouvée à partir de cette baraita, car selon l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
Comme nous l'avons appris dans une Mishna (Chevouot 14b) que Rabbi Eliezer dit : En ce qui concerne l'offrande à échelle mobile, le verset déclare : « Ou si une personne touche une chose impure… ou la carcasse d'un animal rampant non casher, et qu'elle lui est caché » (Lévitique 5 : 2). Une lecture précise de ce verset indique que si quelqu'un n'a pas conscience qu'il a contracté une impureté rituelle en touchant une carcasse d'animal rampant, il est susceptible d'apporter une offrande à échelle mobile pour souiller le Temple ou la nourriture sacrificielle, mais il n'est pas susceptible d'apporter une telle offrande s'il ne se rend pas compte qu'il entre dans le Temple ou qu'il prend de la nourriture sacrificielle.
Rabbi Akiva dit que cela dérive de la phrase : « Et cela lui est caché, de sorte qu'il est impur » (Lévitique 5 : 2), que pour une perte de conscience qu'on a contracté une impureté rituelle, on est susceptible d'apporter une offrande à échelle mobile, mais il n'est pas tenu d'apporter une offrande s'il ne se rend pas compte qu'il entre dans le Temple ou qu'il prend de la nourriture sacrificielle.
Et nous disons à propos de cette mishna : Quelle est la différence entre les opinions de Rabbi Eliezer et de Rabbi Akiva ? Ils déclarent apparemment la même halakha. Et Hizkiyya dit : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où l'on savait initialement qu'il avait contracté une impureté rituelle, mais on ne savait pas si l'impureté avait été contractée à partir d'une carcasse d'animal rampant ou de la carcasse d'un animal non abattu. . Comme le rabbin Eliezer soutient que pour qu'une personne soit tenue d'apporter une offrande, nous exigeons qu'elle sache d'abord si elle a contracté l'impureté d'une carcasse d'animal rampant ou si elle a contracté l'impureté d'une carcasse d'animal non abattu, et si elle ne l'a jamais su, il n'apporte pas d'offrande. Et Rabbi Akiva soutient que pour qu'il soit susceptible d'apporter une offrande, nous n'exigeons pas qu'il connaisse ce détail, puisqu'il sait en termes généraux qu'il a contracté l'impureté.
La Guemara en déduit : Rabbi Eliezer ne dit-il pas ici, dans cette mishna, que nous exigeons que quelqu'un apporte une offrande pour entrer dans le Temple en état d'impureté seulement s'il savait au départ s'il a contracté l'impureté d'une carcasse d'animal rampant ou s'il a contracté des impuretés provenant d'une carcasse d'animal non abattu ? Ici aussi, en ce qui concerne un hermaphrodite ou un tumtum qui a émis à la fois de la ziva et du sang, ils ne sont pas obligés d'apporter une offrande selon Rabbi Eliezer, car nous exigeons que l'on apporte une offrande seulement s'il sait s'il est devenu impur à cause de le ziva blanc qu'il a émis ou s'il est devenu impur à cause du sang rouge qu'il a émis.
Mais selon Rabbi Akiva, qui disait que l'on est obligé d'apporter une offrande en raison de sa connaissance initiale de son impureté même s'il ne connaît pas la cause exacte de son impureté, là aussi, dans le cas d'un hermaphrodite ou d'un tumtum qui émis à la fois du ziva et du sang, il est obligé d'apporter une offrande en raison de sa connaissance initiale de son impureté, malgré le fait qu'il ne sait pas s'il est impur à cause du sang ou du ziva.
La Guemara demande : Et selon Rav, qui soutient qu'un tumtum impur ou hermaphrodite n'est pas responsable de l'entrée dans le Temple mais que tout teruma qu'il touche est brûlé, qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne l'entrée dans le Temple, pour laquelle il n'est pas responsable. ? La raison pour laquelle c'est différent est qu'il est écrit : « Vous enverrez un mâle et une femelle », d'où il découle qu'un mâle ou une femelle déterminé est passible d'entrer dans le Temple en état d'impureté, mais pas un homme ou une femme déterminé. tumtum ou un hermaphrodite.
Si c’est le cas, il ne faut pas non plus brûler le teruma qu’il touche, comme il est écrit dans un verset traitant de ces types d’impuretés : « Telle est la loi du zav, et de celui dont sort le flux de sperme, afin qu’il est donc impur; et de celle qui a ses menstruations, et de celles qui ont un problème, qu'il s'agisse d'un homme ou d'une femme » (Lévitique 15 : 32-33). De la même manière, on peut déduire de ce verset que ces types d’impuretés ne s’appliquent qu’à un mâle ou une femelle défini, mais pas à un tumtum ou à un hermaphrodite.
La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour la halakha de Rabbi Yitzḥak, comme l’a dit Rabbi Yitzḥak : Le terme « qu’il soit de sexe masculin » sert à inclure un lépreux mâle comme source principale d’impureté en ce qui concerne les sources de ses émissions corporelles. En d'autres termes, les différentes émissions du lépreux, par exemple sa salive et son urine, ont le statut de source primaire d'impureté et transmettent donc l'impureté à la personne ou à l'ustensile qui les touche. Et le terme « ou une femme » sert à inclure une femme comme source principale d'impureté en ce qui concerne les sources de ses émissions corporelles.
La Guemara soulève une difficulté : ce verset : « Vous enverrez mâle et femelle » (Nombres 5 : 3), d'où Rav déduit que l'interdiction faite à une personne impure d'entrer dans le Temple ne s'applique pas à celle dont le sexe est incertain, est également nécessaire pour une autre halakha. Cette halakha est que l'obligation de retirer du Temple toute personne ou objet impur s'applique uniquement à celui qui a la possibilité d'atteindre la pureté rituelle en s'immergeant dans un bain rituel ; cela exclut un récipient en terre cuite impur, qui ne peut être purifié en le plongeant dans un bain rituel. C'est la déclaration du rabbin Yosei. Par conséquent, la halakha du Rav ne peut pas être dérivée de ce verset.
La Guemara répond : Si oui, que le verset sert uniquement à enseigner la halakha de Rabbi Yosei, que le Miséricordieux écrive : N'importe quelle personne que vous enverrez, car cela exclurait également les récipients en terre cuite. La halakha de Rav est dérivée du fait que la formulation du verset est : « À la fois mâle et femelle ».
Et si vous répondiez que si le Miséricordieux avait écrit : Toute personne que vous enverrez, je dirais que les vases métalliques impurs ne doivent pas non plus être retirés du Temple, car ils ne sont pas compris dans le terme : Toute personne, ce n'est pas correct. La Guemara précise : La halakha selon laquelle les récipients métalliques impurs doivent être retirés du Temple est dérivée du verset précédent : « Qu'ils fassent sortir du camp tout lépreux, et tout ce qui a une issue, et tout ce qui est impur par les morts. » (Nombres 5:2). Par conséquent, pourquoi ai-je besoin que le verset écrive : « Vous enverrez un homme et une femme », au lieu de simplement dire : Vous enverrez n’importe quelle personne ? De toute évidence, la phrase : « À la fois mâle et femelle » est nécessaire pour la halakha de Rav.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, on peut dire que la phrase entière vient pour la halakha du Rav, et non pour la halakha du Rabbin Yosei. La Guemara répond : Si oui, que le verset écrive : Mâle et femelle. Quel est le sens de l’expression : « À la fois mâle et femelle » ? Le verset fait référence à tout objet rituellement impur qui a la même halakha qui s'applique aux hommes et aux femmes, c'est-à-dire qu'il peut atteindre la pureté en étant immergé dans un bain rituel ; cela exclut les récipients en faïence.
En ce qui concerne la halakha du Rav selon laquelle l'interdiction d'entrer dans le Temple en état d'impureté rituelle ne s'applique pas à celui qui est un tumtum ou un hermaphrodite, la Guemara demande : Si tel est le cas, alors même s'ils deviennent impurs avec d'autres types d'impuretés, en plus de l’impureté d’un zav ou d’une femme en période de menstruation, un tumtum et un hermaphrodite ne doivent pas non plus être expulsés du Temple, car le passage d’où sont exclus un tumtum et un hermaphrodite fait également référence à d’autres types d’impuretés : « Qu'ils expulsent du camp tout lépreux, tout malade d'une pustule, et tout ce qui est impur chez les morts » (Nombres 5 : 2). La Guemara répond : Le verset suivant déclare : « Les deux mâles », ce qui fait référence à l'impureté causée par une substance émise par l'organe mâle, c'est-à-dire le ziva.
La Guemara soulève une difficulté quant à la dérivation du Rav : et est-il exact que partout où l'expression « à la fois mâle et femelle » est écrite dans la Torah, cela en vient à exclure un tumtum et un hermaphrodite ? Mais une expression similaire n'est-elle pas prononcée à propos des estimations, puisqu'il est écrit : « Pour le mâle… cinquante sicles d'argent, après le sicle du Sanctuaire. Et si c’est une femme, votre estimation sera de trente sicles » (Lévitique 27 : 3-4).
Et il est enseigné dans une baraita qu'il est dérivé du terme « le mâle » : Mais pas un tumtum ou un hermaphrodite. On aurait pu penser qu'un tumtum ou un hermaphrodite ne sera pas évalué selon l'estimation d'un homme, qui est de cinquante sicles, mais sera évalué selon l'estimation d'une femme, qui est de trente sicles. Par conséquent, le verset déclare : « Le mâle », et le verset suivant déclare : « Et si elle est une femelle », indiquant que ces halakhot ne s’appliquent qu’à un mâle ou une femelle déterminé, mais pas à un tumtum ou à un hermaphrodite.
La Guemara explique la difficulté : La raison pour laquelle un tumtum et un hermaphrodite sont exclus est qu'il est écrit : « Le mâle… et si elle est une femelle », ce qui indique que si le verset avait écrit : Mâle et femelle, sans les mots superflus « le » et « si », il n'aurait pas été déduit que le verset exclut un tumtum et un hermaphrodite. Cela contredit apparemment l'opinion du Rav, qui exclut les tumtum et les hermaphrodites de l'interdiction d'entrer dans le Temple en état d'impureté simplement en raison de la phrase : « Mâle et femelle » (Nombres 5 : 3). La Guemara répond : Dans ce verset concernant les évaluations, les mots « mâle » et « femelle » sont eux-mêmes nécessaires.

Daf29a

afin de faire la différence entre la valorisation d'un homme et la valorisation d'une femme. Par conséquent, on n’aurait pas pu déduire de ce verset qu’un tumtum et un hermaphrodite sont exclus de la halakha des évaluations, sans les mots superflus « le » et « si ».
§ La Mishna enseigne que si le fœtus est sorti en morceaux, ou s'il est sorti inversé, c'est-à-dire les pieds en premier plutôt que la tête en premier ; lorsque la plupart de ses membres émergent, son statut est semblable à celui d'un enfant qui naît, en ce qui concerne l'impureté d'une femme après l'accouchement. Rabbi Elazar dit : Même si la tête fait partie des membres qui ont émergé, à condition que la majorité des membres ne soient pas encore sortis, le fœtus n'est pas considéré comme né.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Ils ont enseigné dans la mishna que la femme n'est pas impure à moins que la plupart des membres du fœtus n'aient émergé seulement dans le cas où la tête ne fait pas partie des membres émergés ; mais si le chef est parmi eux, il exempte les futurs enfants de la femme de l'obligation de primogéniture, puisque le fœtus est considéré comme né.
La Guemara demande : Devons-nous dire que ces Sages ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'opinion de Shmuel ? Comme Shmuel l'a dit, si une femme est enceinte de jumeaux et que la tête de l'un des fœtus émerge puis disparaît dans l'utérus, cela n'exonère pas l'autre fœtus de l'obligation de primogéniture s'il naît en premier. Shmuel dit cela spécifiquement dans le cas de nouveau-nés non viables, c'est-à-dire où le fœtus dont la tête a émergé était un nouveau-né non viable et celui qui est finalement né en premier est une progéniture viable. Mais si les deux sont des descendants viables, l’émergence de la tête est considérée comme une naissance. La suggestion est que Rabbi Elazar est d’accord avec l’opinion de Shmuel, tandis que Rabbi Yohanan n’est pas d’accord avec l’opinion de Shmuel et soutient que l’émergence de la tête est considérée comme une naissance même dans le cas d’un nouveau-né non viable.
La Guemara rejette cette suggestion, car il est possible que dans le cas d'un nouveau-né non viable, tout le monde, c'est-à-dire Rabbi Elazar et Rabbi Yoḥanan, soit d'accord sur le fait que l'émergence de la tête est considérée comme une naissance, contrairement à l'opinion de Shmuel. . Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’un fœtus sorti en morceaux. Comme le soutient un sage, le rabbin Elazar, c'est spécifiquement dans le cas d'un nouveau-né non viable que l'émergence de la tête est considérée comme une naissance, alors que dans le cas d'un fœtus sorti en morceaux, cela n'est pas considéré comme une naissance ; et un sage, le rabbin Yoḥanan, soutient que dans le cas d’un fœtus qui est également sorti en morceaux, l’émergence de la tête est considérée comme une naissance.
La Guemara cite une autre version de cette discussion. La raison pour laquelle il est nécessaire que la plupart des membres du fœtus émergent pour qu'il soit considéré comme né est qu'il est sorti en morceaux ou qu'il est sorti à l'envers, c'est-à-dire les pieds en premier. On peut en déduire que s’il a émergé de la manière appropriée, tête la première et entière, il est considéré comme né, même selon le rabbin Elazar. Ainsi, si la femme est enceinte de jumeaux, l’émergence de la tête dispense l’autre jumeau des obligations de primogéniture. De toute évidence, Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar ne sont pas d’accord avec l’opinion de Shmuel, car Shmuel a déclaré que l’émergence de la tête de l’un des jumeaux n’exonère pas l’autre dans le cas de nouveau-nés non viables.
Il y a ceux qui enseignent cette halakha seule, c'est-à-dire sans référence à la mishna : Rabbi Elazar dit : L'émergence de la tête d'un nouveau-né non viable n'est pas considérée comme l'émergence de la plupart des membres ; et Rabbi Yoḥanan dit : L'émergence de la tête d'un nouveau-né non viable est considérée comme l'émergence de la plupart des membres. Et ils ne sont pas d'accord sur l'opinion de Shmuel ; Le rabbin Elazar est conforme à l'opinion de Shmuel, tandis que le rabbin Yoḥanan n'accepte pas l'opinion de Shmuel.
La Guemara soulève une difficulté : nous avons appris dans la mishna que si le fœtus sort en morceaux ou s'il sort inversé, lorsque la plupart de ses membres sortent, son statut est semblable à celui d'un enfant né. La Guemara déduit : Du fait que la mishna déclare : Ou inversé, par déduction dans le cas d'un fœtus qui a émergé en morceaux, il est sorti de la manière appropriée, c'est-à-dire la tête d'abord et ensuite le corps, et néanmoins la mishna déclare que ce n'est que lorsque la plupart de ses membres émergent que son statut ressemble à celui d'un enfant qui naît. Cela est difficile à accepter pour l’opinion du rabbin Yoḥanan, car il soutient qu’une fois la tête sortie, le fœtus est considéré comme né.
La Guemara explique que Rabbi Yohanan aurait pu vous dire : Dites que la mishna fait référence à un cas où le fœtus est sorti en morceaux et s'est inversé, alors que s'il est sorti avec la tête en premier, il est considéré comme né même si la plupart de ses membres l'ont fait. pas encore émergé.
La Guemara demande : Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas que le fœtus est apparu en morceaux ou inversé ? Si tel est le cas, cela ne peut pas être expliqué comme faisant référence à un cas où le fœtus est sorti à la fois en morceaux et inversé. La Guemara répond que c'est ce que dit la Mishna : Si le fœtus est apparu en morceaux ou entier, et dans les deux cas, il est sorti inversé, alors lorsque la plupart de ses membres émergent, son statut est comme celui d'un enfant né. .
Rav Pappa dit : Cette dispute entre Rabbi Elazar et Rabbi Yohanan est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme il est indiqué dans une baraita : Si le fœtus est sorti en morceaux ou inversé, lorsque la plupart de ses membres émergent, son statut est comme ça. d'un enfant né. Rabbi Yosei dit : Son statut est comme celui d'un enfant né lorsqu'il émerge de manière appropriée. La Guemara demande : Que dit Rabbi Yosei ? Sa déclaration indique apparemment que si un fœtus émerge avec ses pieds en premier, alors même après que la plupart de ses membres sont sortis, il n'est pas considéré comme né.
Rav Pappa dit que voici ce que dit la baraita : Si le fœtus est sorti en morceaux ou inversé, lorsque la plupart de ses membres émergent, son statut est comme celui d'un enfant né ; mais par déduction, si le fœtus a émergé de la manière appropriée, alors l'émergence de la tête exempte son jumeau, s'il devait finalement naître le premier, des obligations de primogéniture. Et Rabbi Yosei dit : Le statut d'un fœtus qui a émergé en morceaux est comme celui d'un enfant né lorsque la plupart de ses membres sont sortis, à condition qu'il soit sorti de la manière appropriée, c'est-à-dire que les deux conditions soient nécessaires. La suggestion est que l’opinion de Rabbi Yoḥanan est conforme à la décision du premier tanna, selon laquelle même si un fœtus émerge en morceaux, une fois que sa tête émerge, il est considéré comme né ; tandis que l'opinion du rabbin Elazar suit la décision du rabbin Yosei selon laquelle même si un tel fœtus émerge la tête la première, il n'est pas considéré comme né.
Rav Zevid s'oppose à l'interprétation de la baraita par Rav Pappa : Depuis que Rabbi Yosei a déclaré que les deux exigences sont nécessaires, c'est-à-dire une majorité de membres et une émergence de la manière appropriée, en ce qui concerne les deux cas mentionnés par le premier tanna, par déduction dans l'autre cas, où le fœtus est sorti inversé, même lorsque la plupart de ses membres sortent, cela n'exempte pas son jumeau des obligations de primogéniture. Mais cela est difficile, car nous maintenons que la majorité d’un élément est considérée comme la totalité. En conséquence, lorsque la plupart des membres du fœtus émergent, celui-ci doit être considéré comme né même s'il est sorti les pieds les premiers.
Rav Zevid dit plutôt que c'est ce que dit la baraita : Si le fœtus est sorti en morceaux et s'est inversé, lorsque la plupart de ses membres émergent, son statut est comme celui d'un enfant né ; mais par déduction, si le fœtus a émergé de la manière appropriée, alors l'émergence de la tête exempte son jumeau des obligations de primogéniture, même s'il est né en morceaux. Rabbi Yosei dit : Le fœtus est considéré comme né une fois que sa tête émerge seulement dans le cas où il émerge de la manière appropriée vivant ; s'il émerge en morceaux, le fœtus n'est considéré comme né que lorsque la plupart de ses membres émergent.
Cette explication est également enseignée explicitement dans une autre baraita : Si le fœtus émerge en morceaux et est inversé, alors lorsque la plupart de ses membres émergent, son statut est comme celui d'un enfant né ; mais si le fœtus a émergé convenablement, l'émergence de la tête exempte son jumeau. Rabbi Yosei dit : Le fœtus est considéré comme né une fois que sa tête émerge seulement dans le cas où il émerge de la manière appropriée vivant.
Et quel est le stade exact auquel un fœtus qui est apparu vivant de la manière appropriée est considéré comme né ? Quand la majeure partie de sa tête émerge. Et à quel moment la majeure partie de sa tête émerge-t-elle ? Rabbi Yosei dit : Quand ses temples émergent. Abba Ḥanan dit au nom de Rabbi Yehoshua : Quand son front émerge. Et certains disent : Quand les coins de sa tête, c'est-à-dire la projection de la tête au-dessus du cou, sont visibles.
MISHNA : Dans le cas d'une femme qui accouche et dont on ne sait pas quel est le sexe du fœtus, elle devra observer les règles d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle. Elle est impure pendant quatorze jours, comme une femme qui a donné naissance à un mâle, et tout sang qu'une femme voit seulement jusqu'à quarante jours après la naissance, et non quatre-vingts jours après, est pur, comme une femme qui a donné naissance à un mâle. Si l'on ne sait pas s'il s'agit d'un enfant mâle ou femelle, ou s'il ne s'agit pas d'un enfant du tout, elle observera la période d'impureté pour la femme qui a donné naissance à un mâle et pour la femme qui a donné naissance à une femelle ; et pour tout sang qu'elle voit, elle observe le halakhot d'une femme menstruée. Puisqu'il est possible que ce qu'elle a libéré ne soit pas du tout une progéniture, tout le sang qu'elle voit pourrait être dû à la menstruation et non à l'accouchement.
GEMARA : Rabbi Yehoshua ben Levi dit : À propos d'une femme enceinte qui a traversé une rivière et qui a déversé son fœtus dans la rivière, et elle ne sait pas si le fœtus était complètement formé, elle apporte l'offrande d'une femme après l'accouchement, qui est un holocauste et un sacrifice pour le péché. Et le sacrifice pour le péché, qui est un oiseau, est mangé après que la nuque ait été pincée, à la manière d'un sacrifice d'oiseau ordinaire. C'est la halakha malgré l'incertitude selon laquelle ce fœtus n'aurait peut-être pas été complètement formé, auquel cas la femme ne serait pas obligée d'apporter cette offrande, et un oiseau qui n'est pas une offrande ne pourra pas être mangé s'il lui a pincé la nuque. Le rabbin Yehoshua ben Levi explique le raisonnement derrière cette décision : Il faut suivre la majorité des femmes enceintes, et la plupart des femmes enceintes donnent naissance à une progéniture à part entière.
La Guemara analyse cette affirmation. Nous avons appris dans la Mishna : Si l'on ne sait pas si ce que la femme a donné naissance était un mâle ou une femelle ou si ce n'était pas du tout un descendant, elle observera la période d'impureté pour une femme qui a donné naissance à un mâle et pour un femme qui a donné naissance à une femelle; et pour tout sang qu'elle voit, elle observe le halakhot d'une femme menstruée. La Guemara demande : Selon la déclaration du rabbin Yehoshua ben Levi, pourquoi la femme doit-elle observer la halakhot d'une femme qui a ses règles ? Disons qu'il faut suivre la majorité des femmes, et que la majorité des femmes donnent naissance à une progéniture à part entière. Si tel est le cas, elle doit observer une période de pureté, pendant laquelle tout sang qu'elle voit est pur, après sa période d'impureté, comme toutes les femmes après l'accouchement.
La Guemara répond : La halakha dans la mishna fait référence à un cas où la femme n'était pas présumée enceinte avant sa fausse couche ; et lorsque Rabbi Yehoshua ben Levi dit qu'une femme qui congédie est présumée avoir donné congé à une progéniture, il parlait d'un cas où la femme était présumée enceinte avant sa fausse couche.
La Guemara suggère : Venez entendre une difficulté concernant l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi d'une baraita : Il y a le cas d'un animal casher qui n'avait pas encore mis bas, qui est allé au pâturage plein, c'est-à-dire enceinte, et est revenu le même jour vide, c'est-à-dire sans progéniture vivante. Il a clairement déchargé, mais on ne sait pas s'il a donné naissance ou non à une progéniture, ce qui exempterait la progéniture ultérieure de l'animal du statut de premier-né. Dans ce cas, la progéniture qui lui succède est un premier-né au statut incertain.
La Guemara demande : Mais pourquoi est-ce la halakha ? Selon le rabbin Yehoshua ben Levi, il faut suivre la réalité de la majorité des animaux, et la majorité des animaux donnent naissance à une progéniture à part entière. Et si tel est le cas, la descendance ultérieure de l'animal est une descendance régulière, c'est-à-dire qu'elle n'est absolument pas un premier-né.
Ravina répond : Dans ce cas, la halakha ne suit pas la majorité des animaux, car on peut dire que la majorité des animaux donnent naissance à un élément qui exempte la progéniture ultérieure de l'animal du statut de premier-né, mais une minorité d'animaux donne naissance à un enfant. naissance d'un élément qui ne dispense pas la progéniture ultérieure de l'animal du statut de premier-né, c'est-à-dire un élément qui n'est pas une progéniture à part entière. Et un facteur supplémentaire est que tous les animaux qui donnent naissance à une progéniture à part entière rejettent des liquides troubles un jour avant l'accouchement, et comme cet animal n'a pas rejeté de liquides troubles avant d'aller au pâturage, l'effet de la majorité est compromis. Par conséquent, le statut de naissance de l'animal est incertain et, pour cette raison, sa progéniture ultérieure est considérée comme un premier-né au statut incertain.
La Guemara soulève une difficulté : si tous les animaux qui donnent naissance à une progéniture à part entière rejettent des liquides troubles avant de mettre bas, alors il faut conclure du fait que cet animal n'a pas rejeté de liquides troubles qu'il n'a pas rejeté une progéniture à part entière. , et par conséquent la progéniture ultérieure de l'animal est un véritable premier-né, et non un premier-né au statut incertain. Il faudrait plutôt dire que Ravina voulait dire ceci : La majorité des animaux qui mettent bas rejettent auparavant des liquides troubles, et donc, puisque cet animal n'a pas rejeté de liquides troubles, l'effet de la majorité est compromis.
§ Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, soulève une objection à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi à partir de la halakha d'une femme oublieuse ; mais je ne sais pas quelle est l'objection. La Guemara demande : Cette halakha d'une femme oublieuse, qui constitue la base de l'objection, qu'est-ce que c'est ? La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraita :

Daf29b

Une femme a quitté la maison pendant une période prolongée alors qu'elle était rassasiée, c'est-à-dire enceinte, et est revenue lorsqu'elle était vide, lorsqu'elle a donné congé au fœtus, mais on ne sait pas exactement quand et quoi elle a donné son congé ; et elle a passé trois semaines en notre présence pendant lesquelles elle était pure, c'est-à-dire sans saignement, et pendant les dix semaines suivantes, elle a alterné entre une semaine impure, au cours de laquelle elle avait des saignements tous les jours, et une semaine pure, en notre présence. et elle n'a eu aucun saignement.
Dans ce cas, la femme peut avoir des relations sexuelles avec son mari à la fin de la cinquième semaine suivant son retour, à la veille du trente-cinquième jour, après quoi il lui est de nouveau interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari. Et nous lui demandons de plonger dans un bain rituel un total de quatre-vingt-quinze immersions. C'est la déclaration de Beit Shammai. Et Beit Hillel dit qu'elle doit s'immerger trente-cinq fois. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Elle ne doit s'immerger qu'une seule fois, car il suffit que l'immersion ait lieu à la fin de la période où elle doit s'immerger tous les jours. La baraita entière sera expliquée ci-dessous.
La Guemara explique l'objection de la baraita à l'opinion du rabbin Yehoshua ben Levi : Il est accordé que la femme ne puisse pas avoir de rapports sexuels avec son mari pendant la première semaine après son arrivée, même si elle n'a pas eu de saignements pendant cette semaine, car on peut dire que c'est peut-être une femme qui a donné naissance à un mâle juste avant son arrivée, ce qui voudrait dire que la première semaine est sa période d'impureté de sept jours. De même, il est clair que la femme ne peut pas avoir de relations sexuelles avec son mari pendant la deuxième semaine après son arrivée, car on peut dire qu'elle est une femme qui a donné naissance à une femelle, et par conséquent sa période d'impureté dure deux semaines. .
Il est également clair pourquoi elle ne peut pas avoir de rapports sexuels au cours de la troisième semaine, car on peut dire qu'il s'agit peut-être d'une femme qui a donné naissance à une femelle comme zava, c'est-à-dire une femme qui a eu un écoulement de sang utérin après ses règles. pendant trois jours sans douleur du travail, et a donc pris le statut de zava avant d'accoucher. Si tel est le cas, elle doit compter sept jours purs après sa période d'impureté de deux semaines, puis s'immerger.
Mais la quatrième semaine, même si la femme voit du sang pendant cette période, qu'elle ait des relations sexuelles avec son mari, car il s'agit de sang pur. A ce stade, la période de pureté de la femme est certainement en cours. Pourquoi la baraïta déclare-t-elle qu'elle ne peut pas avoir de relations sexuelles avec son mari cette semaine ? N'est-ce pas dû à la crainte qu'elle ait pu rejeter un objet qui n'était pas une progéniture à part entière ? Évidemment, même si la plupart des femmes enceintes donnent naissance à une progéniture à part entière, nous ne suivons pas la majorité, ce qui contredit l’opinion du rabbin Yehoshua ben Levi.
La Guemara demande : Comme il s’agit apparemment d’une objection valable, quelle est la raison pour laquelle Ravin a dit : Je ne sais pas quelle est l’objection à l’opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi ? La Guemara explique : Peut-être est-il en fait supposé que la femme a donné naissance à une progéniture à part entière, conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, et la raison pour laquelle elle n'est pas considérée comme pure dans la quatrième semaine après son arrivée est que on peut dire que sa naissance était lointaine, c'est-à-dire qu'elle a accouché longtemps avant son arrivée, et donc sa période de pureté était déjà terminée avant la quatrième semaine.
§ La Guemara analyse plus en détail la baraita ci-dessus : Au cours de cette cinquième semaine, lorsque la femme est pure, comme elle n'a eu aucun saignement, qu'elle ait des relations sexuelles avec son mari. Pourquoi lui est-il permis de le faire seulement la veille du trente-cinquième jour, à la fin de la cinquième semaine ?
La Guemara répond : Au cours de cette quatrième semaine, où elle saigne chaque jour, nous ne savons pas pour chaque jour si c'est la fin de la période de pureté de la femme en tant que femme après l'accouchement, et si c'est donc la fin de la période de pureté de la femme après l'accouchement. le début de la période de sept jours qu'elle doit observer en tant que femme menstruée. Et en ce qui concerne le vingt-huitième jour lui-même, le dernier jour de la quatrième semaine, on peut aussi dire que c'est après le dernier jour de sa période de pureté et le début de ses règles de femme menstruée, et donc elle est doit observer sept jours pour ses menstruations, qui se terminent le trente-quatrième jour après son arrivée. Par conséquent, la femme ne peut avoir des relations sexuelles avec son mari qu'à la veille du trente-cinquième jour.
La Guemara demande en outre : Comme expliqué ci-dessus, la raison pour laquelle il est interdit à la femme d'avoir des rapports sexuels pendant la troisième semaine est qu'elle aurait pu accoucher juste avant son arrivée et qu'elle était zava à ce moment-là, et donc après avoir observé les deux semaines d'impureté d'une femme après l'accouchement, elle doit observer sept jours supplémentaires d'impureté comme zava. Une zava peut subir son processus de purification le septième jour de son impureté, après quoi elle est autorisée à avoir des relations sexuelles. En conséquence, que la femme ait des relations sexuelles le vingt et unième jour après son arrivée.
La Guemara répond : La halakha dans cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit qu'il est interdit à une femme de le faire, c'est-à-dire d'avoir des relations sexuelles le septième jour de sa ziva après s'être immergée dans un rituel. bain, de peur qu'elle n'arrive à un cas d'incertitude. Si elle a des rapports sexuels le septième jour après l'immersion, et qu'elle saigne ensuite le même jour, cela annule rétroactivement l'intégralité de ses sept jours d'abstinence, et il s'avère qu'elle a eu des rapports sexuels alors qu'elle était impure. La Guemara continue de demander : Même ainsi, qu'elle ait des relations sexuelles cette nuit-là, après avoir accompli sept jours abstinents. La Guemara répond : La baraïta fait référence à un cas où la femme a vu du sang le soir, c'est-à-dire que sa quatrième semaine de saignements a commencé pendant la nuit.
§ La Guemara analyse la déclaration de Beit Shammai : Et nous exigeons que la femme s'immerge dans un bain rituel pour un total de quatre-vingt-quinze immersions. La Guemara explique : Durant la première semaine, elle doit s'immerger la nuit, tous les soirs de la semaine. La raison en est que comme la date de son accouchement et le sexe de sa progéniture sont inconnus, on peut dire qu'il s'agit d'une femme qui a donné naissance à un mâle. Si tel est le cas, les sept jours d'impureté auraient pu se terminer n'importe quelle nuit de la première semaine, et elle doit donc s'immerger dans un bain rituel chaque nuit.
Durant la deuxième semaine, elle doit s'immerger la nuit, chaque nuit, car on peut dire que c'est une femme qui a donné naissance à une femelle, et il est donc possible que sa période d'impureté de quatorze jours se soit terminée sur l'un des jours. nuits de la deuxième semaine. Elle doit aussi s'immerger tous les jours de la deuxième semaine dans la journée, car on peut dire que c'est une femme qui a donné naissance à un mâle comme zava. Si tel est le cas, il est possible que sa période d'impureté de sept jours en tant que femme après l'accouchement se soit terminée n'importe quel jour de la première semaine, après quoi elle doit commencer à compter sept jours purs comme zava. Ces sept jours culminent nécessairement au cours de la deuxième semaine, et la halakha veut qu'une femme doit s'immerger dans un bain rituel le matin lorsque ses sept jours purs de ziva se terminent.
Durant la troisième semaine, elle est tenue de s'immerger chaque jour dans la journée, car on peut dire qu'elle est une femme qui a donné naissance à une femelle comme zava, et par conséquent sa période d'impureté de quatorze jours en tant que femme après l'accouchement est terminée. au cours de la deuxième semaine. Par conséquent, les sept jours purs de la femme en tant que zava peuvent se terminer n'importe quel jour de la troisième semaine, et elle est obligée de s'immerger ce matin-là.
Elle doit également s'immerger tous les soirs de la troisième semaine, selon Beit Shammai. Beit Shammai se conforme à leur raisonnement, comme ils disent dans une mishna (71b) qu'une femme qui a terminé sa période de pureté après l'accouchement, est considérée comme une femme qui a immergé cette longue journée et attend que son processus de purification soit terminé. , nécessite une immersion à la fin de cette période. La femme doit donc s'immerger chaque nuit de la troisième semaine, au cas où cette nuit serait la fin de sa période de pureté, pour un total de trente-cinq immersions à la fin de la semaine. Elle doit continuer à s'immerger chaque nuit jusqu'à ce que sa période de pureté soit définitivement terminée, peu importe le moment où elle a accouché, c'est-à-dire jusqu'au quatre-vingtième jour depuis son arrivée.

Daf30a

La Guemara demande : Maintenant, réfléchissez, combien de jours de pureté y a-t-il, dans le cas d'une femme qui a donné naissance à une femelle ? Il y a soixante-six jours. Par conséquent, afin de tenir compte de toutes les nuits qui pourraient survenir immédiatement après la période de pureté de la femme, elle doit s'immerger pendant soixante-six nuits, selon Beit Shammai. Soustrayez de cette somme les immersions de la troisième semaine, où nous demandons à la femme de s'immerger sept fois, et il en reste soixante et une de moins. Ces soixante moins une fois qu'elle s'immerge après la troisième semaine et les trente-cinq fois qu'elle s'immerge au cours des trois premières semaines sont ensemble quatre-vingt-quatorze immersions. Si oui, ces quatre-vingt-quinze immersions exigées par Beit Shammai, quel est leur but ? Pourquoi nécessitent-ils une immersion supplémentaire ?
Rav Yirmeya de Difti dit : La baraïta fait référence à un cas où la femme est venue avant nous, c'est-à-dire qu'elle est revenue de son voyage, au crépuscule, alors qu'il est halakhiquement incertain si c'est le jour ou la nuit. Le règlement est que dans ce cas, nous lui donnons une autre immersion, c'est-à-dire qu'elle est obligée de s'immerger un jour supplémentaire, au cas où elle aurait terminé ses jours d'impureté le jour de son arrivée, et cette nuit-là est la nuit où elle doit s'immerger.
La Guemara demande : Et selon Beit Hillel, qui dit qu'une femme qui a immergé cette longue journée, c'est-à-dire une femme observant sa période de pureté après l'accouchement, n'a pas besoin d'immersion une fois sa période de pureté terminée, ces trente-cinq immersions dont ils ont besoin, quel est leur but ?
La Guemara répond : Vingt-huit immersions sont nécessaires comme nous l'avons dit plus haut, c'est-à-dire en raison de la fin de la période d'impureté dans le cas où la femme a donné naissance à un mâle ou à une femelle, et en raison de l'accomplissement des sept ablutions de la femme. jours au cas où elle aurait accouché comme zava. De plus, durant cette cinquième semaine, nous demandons à la femme de s'immerger chaque nuit, car on peut dire que c'est la fin de sa période de sept jours en tant que femme menstruée.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : pourquoi ai-je besoin que la baraïta déclare qu'après que la femme n'a eu aucun saignement pendant les trois premières semaines après son arrivée, elle a alterné pendant dix semaines entre avoir des saignements quotidiens pendant une semaine et ne pas avoir de saignements. pour une semaine. Comment ce détail contribue-t-il à la décision de Beit Shammai selon laquelle la femme doit s'immerger quatre-vingt-quinze fois ? Après tout, huit semaines et demie suffisent. Combinée avec les trois premières semaines après l'arrivée de la femme, cette période s'élève à quatre-vingts jours, ce qui est le nombre de jours pendant lesquels la femme doit s'immerger selon Beit Shammai, car chaque jour pourrait être le dernier de sa période de pureté.
La Guemara répond : Bien que huit semaines et demie suffisent, puisque la baraïta doit enseigner une demi-semaine, elle complète cette semaine, pour un total de neuf semaines. Et puisque la baraïta enseigne à propos de la neuvième semaine que la femme est impure, elle enseigne également à propos de la dixième semaine que la femme est pure, conformément au modèle d'une semaine de pureté qui suit chaque semaine d'impureté.
Concernant l'opinion de Beit Hillel selon laquelle la femme ne s'immerge que trente-cinq fois, la Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas l'immersion que la femme est obligée d'effectuer en raison de la possibilité qu'elle soit zava ? Il est possible qu'à la quatrième semaine, la période de pureté de la femme après l'accouchement soit déjà terminée et que le saignement qu'elle éprouve cette semaine-là soit du sang menstruel, auquel cas la semaine suivante où elle voit du sang, elle lui donne un zava. Si tel est le cas, elle doit s'immerger à la fin de cette semaine, après avoir compté sept jours purs. Il en va de même pour toutes les autres semaines au cours desquelles elle saigne, à l'exception de la quatrième. Par conséquent, il y a des immersions supplémentaires non comptabilisées par Beit Hillel.
La Guemara répond : Beit Hillel ne compte que le nombre de fois où la femme est obligée de s'immerger avant d'être autorisée à avoir des relations sexuelles avec son mari, qui s'élèvent à trente-cinq. Ils ne comptent pas les fois où elle doit s'immerger après avoir été autorisée à avoir des relations sexuelles avec son mari.
La Guemara demande : Mais selon Beit Shammai, qui compte les fois où la femme est obligée de s'immerger après qu'elle est autorisée à avoir des relations sexuelles dans leur total de quatre-vingt-quinze immersions, qu'ils comptent également les immersions dans lesquelles la femme est obligée. en raison de la possibilité qu'elle soit une zava. La Guemara répond : Beit Shammai traite des immersions dues à l'accouchement de la femme ; ils ne traitent pas des immersions dues à la possibilité du ziva.
La Guemara remet en question cette réponse : Mais il y a des immersions recensées par Beit Shammai qui sont dues à la possibilité qu'elle soit une femme qui a accouché comme zava. Ces immersions servent à purifier la femme de son statut de zava, et non de femme après l'accouchement. La Guemara répond : Beit Shammai compte les immersions qui sont dues à la possibilité qu'elle soit une femme qui a accouché comme zava. Dans un tel scénario, l'immersion est retardée en raison de l'accouchement et est effectuée lorsque la période d'impureté de ziva de la femme après l'accouchement est terminée. Ces immersions sont donc considérées comme liées à l’accouchement. Mais Beit Shammai ne compte pas les immersions qui sont dues au seul ziva.
§ En ce qui concerne la déclaration de la baraïta selon laquelle la femme s'immerge tous les soirs de la première semaine au cas où sa période d'impureté après l'accouchement vient de se terminer, la Guemara demande : En plus de s'immerger tous les soirs de la première semaine après sa venue devant nous, que la femme s'immerge également pendant la journée de chaque jour de cette semaine, car peut-être qu'elle est un zava, et chaque jour, il est possible que son décompte des jours purs soit terminé, et elle doit donc s'immerger ce matin-là. En conséquence, sept immersions supplémentaires devraient être ajoutées au décompte.
La Guemara répond : Conformément à l'opinion de qui cette déclaration est-elle ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit que nous exigeons que les sept jours purs d'un zava soient comptés en notre présence, c'est-à-dire qu'ils doivent être réellement comptés. Comme elle ne savait pas qu'elle devait compter avant son arrivée, elle n'a pas commencé à compter avant son arrivée. Par conséquent, ses sept jours purs ne commencent qu’à son arrivée, et elle ne peut pas sortir de son statut de zava au statut incertain avant la fin de la première semaine.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : qu'elle s'immerge néanmoins à la fin de la première semaine, le matin du septième jour, après avoir compté sept jours purs après son retour. Cela ajoute une immersion supplémentaire au décompte. La Guemara répond : La baraita ne s'occupe pas des immersions que la femme est obligée d'effectuer une fois par semaine.
La Guemara demande en outre : Que la femme s'immerge le premier jour où elle est venue devant nous, car peut-être s'agit-il d'un zava inférieur, c'est-à-dire une femme qui a eu un écoulement de sang utérin après ses règles pendant un ou deux jours consécutifs, et qui observe donc une journée propre pendant un jour où elle éprouve un écoulement. La Guemara répond : Le baraita a affaire à un plus grand zava seul, c'est-à-dire celui qui a connu un écoulement pendant trois jours consécutifs et doit donc compter sept jours purs avant de s'immerger ; il ne s’agit pas d’un zava moindre.
§ La Guemara résume son analyse de la baraïta : En conclure trois conclusions. Concluez-en que la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit que nous exigeons que les sept jours purs d'un zava soient comptés en notre présence.
Et concluez-en que la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit qu'il est en principe permis à une zava d'avoir des relations sexuelles avec son mari lors de son septième jour de pureté après s'être immergée dans un bain rituel, mais que le Les sages ont dit qu'il lui est interdit de le faire, de peur qu'elle ne se retrouve dans un cas d'incertitude, c'est-à-dire au cas où elle aurait une perte de sang après avoir eu un rapport sexuel, ce qui annulerait rétroactivement ses sept jours purs et la rendrait impure.
Et enfin, en conclure que l'immersion au moment opportun est une mitsva, c'est pourquoi la femme s'immerge tous les jours bien qu'il lui reste interdit d'avoir des relations sexuelles. Mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il suffit que l'immersion soit à la fin, et nous ne disons pas que l'immersion en son temps est une mitsva en soi. Par conséquent, la femme n’est tenue de procéder qu’à une seule immersion.
MISHNA : Une femme qui accouche le quarantième jour depuis qu'elle s'est immergée et a eu des relations sexuelles avec son mari n'a pas besoin de s'inquiéter du fait qu'il pourrait s'agir d'une progéniture et qu'elle est devenue impure avec sa fausse couche, car la formation de la progéniture dans l'utérus se produit. seulement quarante jours après la conception. Mais dans le cas d’une femme qui sort le quarante et unième jour après l’immersion, on peut craindre qu’il ne s’agisse peut-être d’une progéniture. Puisque son sexe est inconnu, elle observera la période d'impureté pour une femme qui a donné naissance à un mâle et pour une femme qui a donné naissance à une femelle ; et pour tout sang qu'elle voit, elle observe le halakhot d'une femme menstruée.
Rabbi Yishmael dit : Une femme qui sort le quarante et unième jour après l'immersion observe les sept jours d'impureté pour une femme qui a donné naissance à un mâle ; et pour tout sang qu'elle voit après sept jours, elle observe le halakhot d'une femme menstruée. Mais une femme qui sort le quatre-vingt-unième jour après l'immersion observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un mâle et à une femelle, ainsi que les restrictions d'une femme en période de menstruation, car la formation de la progéniture mâle se termine le jour suivant. quarante et unième jour et la formation de la progéniture femelle se termine le quatre-vingt-unième jour. Et les rabbins disent : En ce qui concerne tant la formation du mâle que la formation de la femelle, ceci et cela se terminent au quarante et unième jour.
GEMARA : La Guemara discute de la déclaration de la mishna selon laquelle une femme qui sort le quarante et unième jour après l'immersion observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance à la fois à un homme et à une femme, et les restrictions d'une femme menstruée. Pourquoi les restrictions d’une femme qui a donné naissance à un homme sont-elles mentionnées dans cette déclaration ? Quelles restrictions supplémentaires la femme doit-elle observer en raison de la possibilité qu'elle ait donné naissance à un mâle, en plus de celles qu'elle observe pour la naissance d'une femelle ?
Si ces restrictions sont mentionnées en raison des jours d'impureté qu'une femme qui a donné naissance à un mâle doit observer, la mishna n'enseigne-t-elle pas en tout cas que la femme observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance à une femelle ? Les sept jours d'impureté observés par une femme qui a donné naissance à un mâle sont compris dans les quatorze jours d'impureté qu'elle observe pour une femelle. Et si ces restrictions sont mentionnées à cause des jours de pureté observés par une femme qui a donné naissance à un mâle, qui sont inférieurs aux jours de pureté observés pour la naissance d'une femelle,

Daf 30b

la mishna n'enseigne-t-elle pas que la femme observe les règles d'une femme en période de menstruation, c'est-à-dire qu'elle est considérée comme rituellement impure chaque fois qu'elle saigne, et n'observe aucune période de pureté ?
La Guemara répond : La Mishna mentionne que la femme observe les prescriptions d'une femme qui a donné naissance à un mâle pour lui enseigner que si elle voit du sang le trente-quatrième jour après sa fausse couche et revoit du sang le quarante et unième jour, elle son statut de pureté sera ruiné, c'est-à-dire qu'il lui sera interdit d'avoir des relations sexuelles jusqu'au quarante-huitième jour. Si elle n'observait pas les règles d'une femme qui a donné naissance à un homme, mais seulement celles d'une femme ayant ses règles et de celle qui a donné naissance à une femme, elle n'aurait pas à attendre sept jours après avoir vu du sang le quarante et unième jour. . Au lieu de cela, elle n’attendrait qu’un jour, puisque sa période menstruelle possible de sept jours commençait le trente-quatrième jour et se terminait le quarantième. Cependant, comme elle aurait pu donner naissance à un mâle, le quarante et unième jour pourrait être le premier jour après sa période de pureté, et donc le premier de ses sept jours de menstruation. Par conséquent, elle doit se considérer impure jusqu'au quarante-huitième jour.
Et de même, en ce qui concerne la halakha selon laquelle elle observe les restrictions d'une femme qui a donné naissance à une femme, une conséquence est que si elle voit du sang le soixante-quatorzième jour et revoit du sang le quatre-vingt-unième jour, sa pureté le statut sera ruiné jusqu'au quatre-vingt-huitième jour. Bien qu'elle observe une impureté rituelle après avoir découvert un saignement le soixante-quatorzième jour, comme elle a peut-être le statut de femme menstruée, lorsqu'elle découvre un saignement le quatre-vingt-unième jour, elle doit recommencer le décompte des sept jours de menstruation, au cas où le soixante-quatorzième jour était pendant sa période de pureté après avoir donné naissance à une femelle.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yishmael dit : Une femme qui sort le quarante et unième jour après l'immersion observe à la fois les restrictions d'une femme qui a donné naissance à un mâle et celles d'une femme qui a ses règles, mais pas les restrictions d'une femme qui a donné naissance à un homme. a donné naissance à une femelle, car la formation d'une progéniture mâle prend quarante et un jours, tandis que la formation d'une progéniture femelle prend quatre vingt et un jours. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael dit, pour expliquer son opinion : Dans le cas d'une femme qui a donné naissance à un mâle, le verset la considère impure pendant sept jours et la considère pure pendant trente-trois jours supplémentaires, pour une durée totale de quarante jours ; et en ce qui concerne une femme qui a donné naissance à une femelle, le verset la considère impure pendant quatorze jours et la considère pure pendant encore soixante-six jours, pour un total de quatre-vingts jours.
On peut donc en déduire que, tout comme lorsque le verset considère une femme impure puis la considère pure pendant un total de quarante jours dans le cas d'un homme, sa durée est parallèle au temps de formation d'un embryon mâle ; de même, lorsque le verset considère une femme impure et la considère pure pendant un total de quatre-vingts jours dans le cas d'une femme, sa durée est parallèle au temps de formation d'un embryon féminin. En conséquence, la formation d'une femelle se termine le quatre-vingt-unième jour après la conception. Les rabbins ont répondu à Rabbi Yishmael : On ne peut pas déduire la durée de formation d'un embryon de l'étendue de la période d'impureté d'une femme après l'accouchement.
En outre, les rabbins ont dit à Rabbi Yishmael qu'il existe une preuve contre son opinion d'un incident impliquant Cléopâtre, reine d'Alexandrie. Depuis que ses servantes ont été condamnées à mort par le gouvernement, elle a profité de l'occasion et a expérimenté sur elles afin d'examiner le temps nécessaire au développement d'un embryon. Elle a fait avoir des rapports sexuels avec ses servantes et les a opérés après leur exécution afin de déterminer le stade auquel un embryon est complètement formé, et a constaté que dans ce cas, lorsque l'embryon est de sexe masculin, et dans ce cas, lorsqu'il est de sexe féminin. , la formation est terminée le quarante et unième jour après la conception. Rabbi Yishmael leur dit en réponse : Je vous apporte des preuves de la Torah, et vous m'apportez des preuves des imbéciles ?
La Guemara demande : Quelle preuve tirée de la Torah le rabbin Yishmael apporte-t-il pour étayer son opinion ? Si nous disons que sa preuve est la dérivation susmentionnée selon laquelle dans le cas d'une femme qui a donné naissance à un mâle, le verset la considère impure pendant sept jours et la considère pure pendant trente-trois jours supplémentaires, pour un total de quarante jours. ; et dans le cas d'une femme, le verset la considère impure pendant quatorze jours et la considère pure pendant soixante-six jours supplémentaires, pour un total de quatre-vingts jours, les rabbins ne lui ont-ils pas répondu qu'on ne peut pas dériver le combien de temps prend la formation d'un embryon en fonction de l'étendue de la période d'impureté d'une femme après l'accouchement ?
La Guemara répond : La dérivation de Rabbi Yishmael est que le verset déclare : « Si une femme enfante une semence et donne naissance à un mâle… et si elle enfante une femelle » (Lévitique 12 : 2-5). Le verset ajoute une autre mention explicite de l'accouchement à l'égard d'une femme, outre la mention de l'accouchement dans le cas d'un homme, alors qu'il aurait pu simplement dire : Et si c'est une femme. Rabbi Yishmael déduit de là que non seulement les périodes d'impureté et de pureté rituelles de celui qui donne naissance à une femme sont le double de celles d'une femme qui donne naissance à un homme, mais que la formation d'un embryon féminin prend également deux fois plus de temps.
La Guemara demande : Et pour quelle raison le rabbin Yishmael se réfère-t-il à la preuve que les rabbins ont citée de l'expérience de Cléopâtre comme une preuve des imbéciles ? La Guemara répond : On peut dire que la servante qui était enceinte d'un embryon féminin est tombée enceinte la première, quarante jours avant la servante qui était enceinte d'un embryon mâle. Par conséquent, il a fallu quatre-vingts jours à l’embryon femelle pour se développer, et non quarante.
La Guemara demande : Et comment les rabbins réagiraient-ils à cette affirmation ? La Guemara répond : Cléopâtre a donné aux servantes un médicament purgatif à boire avant qu'elles n'aient des rapports sexuels, ce qui aurait mis fin à toute grossesse antérieure. Et Rabbi Yishmael répondrait qu'il existe des corps qui ne sont pas affectés par ce médicament, c'est-à-dire que certaines grossesses ne sont pas interrompues par le médicament. Par conséquent, la servante qui était enceinte d’un embryon féminin aurait pu être enceinte avant l’expérience.
La Guemara cite une autre baraïta qui présente une version différente de cet échange entre Rabbi Yishmael et les rabbins : Rabbi Yishmael a dit aux rabbins qu'il existe une preuve de son opinion à partir d'un incident impliquant Cléopâtre, la reine grecque, car ses servantes ont été condamnées à mort par le gouvernement, et elle a expérimenté sur eux et a découvert qu'un embryon mâle est complètement formé le quarante et unième jour après la conception, et qu'un embryon femelle se forme le quatre-vingt-unième jour. Les Rabbins lui dirent : On n'apporte pas de preuve aux imbéciles.
La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les rabbins considèrent cela comme une preuve venant des imbéciles ? Ils prétendent qu'il est possible que cette femme qui était enceinte d'un embryon féminin n'ait pas conçu lorsque Cléopâtre lui a fait avoir des relations sexuelles ; au contraire, elle a attendu quarante jours, puis est tombée enceinte lorsqu'elle a de nouveau eu des relations sexuelles. L’embryon s’est donc formé en quarante jours.
Et comment le rabbin Yishmael répondrait-il à cette affirmation ? Il affirmerait que les servantes n'auraient pas pu concevoir à une date ultérieure, puisque Cléopâtre les avait confiées à la garde d'un intendant, qui veillait à ce qu'elles n'aient pas de relations sexuelles pendant l'expérience. Et les rabbins diraient qu'il n'y a pas d'intendant [apotropos] pour restreindre les rapports sexuels, et donc on peut dire que le surveillant lui-même a eu des relations sexuelles avec la servante.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la preuve du rabbin Yishmael : Mais comment peut-on être sûr que l'embryon femelle s'est formé au bout de quatre-vingt-un jours ? Peut-être que si l'utérus de la femme portant cet embryon féminin avait été déchiré le quarante et unième jour après la conception, l'embryon femelle y aurait déjà été trouvé, tout comme dans le cas d'un embryon mâle. Abaye répond : Il s'agissait d'un cas où les indications de l'âge des deux embryons, par exemple leurs cheveux et leurs ongles, étaient identiques. Évidemment, l’embryon femelle s’est développé en quatre-vingts jours au même degré que l’embryon mâle s’est développé en quarante jours.
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : La formation du mâle et la formation de la femelle se terminent le quarante et unième jour. La Guemara demande : La déclaration des rabbins est identique à la déclaration du premier tanna. Pourquoi la mishna répète-t-elle cette opinion au nom des rabbins ?
Et si vous dites que le but est d'enseigner que l'opinion non attribuée mentionnée dans la première clause de la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, et c'est donc la halakha, comme lorsqu'il y a un désaccord entre un Sage individuel. et pour de nombreux Sages, la halakha est conforme à l'opinion du grand nombre, cela ne peut pas être la raison. La Guemara explique : Il est évident que la halakha est conforme à l'opinion non attribuée mentionnée dans la première clause de la mishna, car il s'agit d'un principe halakhique général.
La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que du fait que l'explication de l'opinion de Rabbi Yishmael est raisonnable, comme les versets le soutiennent apparemment, la halakha devrait être conforme à son opinion, c'est pourquoi la mishna nous enseigne que la majorité des Les sages sont d'accord avec l'opinion non attribuée mentionnée dans la première clause de la mishna.
§ Le rabbin Samlai a enseigné : À quoi est comparable un fœtus dans le ventre de sa mère ? À un cahier plié [lefinkas]. Et il repose avec ses mains sur ses deux côtés de la tête, au niveau des tempes, ses deux bras [atzilav] sur ses deux genoux, et ses deux talons sur ses deux fesses, et sa tête repose entre ses genoux, et sa bouche est fermé et son ombilic est ouvert. Et il mange de ce que mange sa mère, et il boit de ce que boit sa mère, et il ne rejette pas d'excréments, de peur de tuer sa mère. Mais une fois qu'il émerge dans l'espace aérien du monde, le membre fermé, c'est-à-dire sa bouche, s'ouvre, et le membre ouvert, son ombilic, se ferme, sinon il ne peut pas vivre ne serait-ce qu'une heure.
Et une bougie est allumée pour lui au-dessus de sa tête, et il regarde d'un bout du monde à l'autre, comme il est dit : « Quand sa lampe brillait au-dessus de ma tête, et par sa lumière je marchais dans les ténèbres » (Job 29). :3). Et ne vous demandez pas comment on peut voir d'un bout à l'autre du monde, comme on peut dormir ici, à cet endroit, et voir un rêve qui se déroule dans un endroit aussi éloigné que l'Espagne [beAspamya].
Et il n'y a pas de jours où une personne soit dans un état plus heureux que ces jours où elle est un fœtus dans le ventre de sa mère, comme il est dit dans le verset précédent : « Si seulement j'étais comme dans les mois d'autrefois, comme dans les jours où Dieu veillait sur moi » (Job 29 : 2). Et la preuve que ce verset fait référence à la gestation est la suivante : Quels sont les jours qui ont des mois mais qui n'ont pas d'années ? Il faut dire que ce sont les mois de gestation.
Et le fœtus apprend toute la Torah pendant qu'il est dans l'utérus, comme il est dit : « Et Il m'a enseigné et m'a dit : Que ton cœur retienne mes paroles ; gardez mes commandements et vivez » (Proverbes 4 : 4). Et il déclare également : « Comme j’étais au temps de ma jeunesse, lorsque la parole de Dieu était dans ma tente » (Job 29 : 4).
La Guemara demande : Quel est le but de la déclaration : Et elle dit également : « Quand la conversation de Dieu était sur ma tente » ? Pourquoi est-il nécessaire de citer ce verset en plus du verset des Proverbes précédemment cité ? La Guemara explique : Et si vous dites que le verset des Proverbes est insuffisant, car c'est un prophète qui dit qu'il a appris toute la Torah dans le ventre de sa mère, mais que cela ne s'applique pas aux gens ordinaires, venez entendre le verset de Job : « Quand la conversation de Dieu était dans ma tente. »
Et une fois que le fœtus émerge dans l'espace aérien du monde, un ange vient le frapper sur la bouche, lui faisant oublier toute la Torah, comme il est dit : « Le péché se tapit à l'entrée » (Genèse 4 :7), c'est-à-dire , lorsqu'une personne entre dans le monde, elle est immédiatement exposée au péché en raison de sa perte de la connaissance de la Torah.
Et un fœtus ne quitte pas l’utérus jusqu’à ce que les anges lui fassent prêter serment, comme il est dit : « Que devant moi tout genou fléchira, toute langue jurera » (Ésaïe 45 :23). Le verset est interprété comme suit : « Afin que tout genou fléchisse devant Moi » ; il s'agit du jour de la mort, comme il est dit : « Tous ceux qui descendent dans la poussière s'agenouilleront devant lui » (Psaume 22 :30). « Toute langue jurera » ; cela fait référence au jour de la naissance, comme il est indiqué dans la description d'une personne juste : « Celui qui a les mains pures et le cœur pur, qui n'a pas pris mon nom en vain et qui n'a pas juré de manière trompeuse » (Psaumes 24:4), c'est-à-dire qu'il a tenu le serment qu'il avait prêté avant sa naissance.
Et quel est le serment que les anges font au fœtus ? Soyez juste et ne soyez pas méchant. Et même si le monde entier te dit : tu es juste, considère-toi comme méchant. Et sachez que le Saint, Béni soit-Il, est pur, que ses ministres sont purs et que l'âme qu'il vous a donnée est pure. Si vous le conservez dans un état de pureté, tout va bien, mais si vous ne le gardez pas pur, moi, l'ange, je vous le prendrai.
L'école de Rabbi Yishmael a enseigné une parabole : Cette affaire est comparable à un prêtre qui donnait de la teruma, la partie du produit destinée au prêtre, à quelqu'un qui n'est pas fiable en ce qui concerne l'impureté rituelle [am ha'aretz], et donc il on soupçonne qu'il pourrait ne pas maintenir la pureté du teruma. Et le prêtre lui dit : Si tu le gardes dans un état de pureté rituelle, tout va bien, mais si tu ne le gardes pas pur, je le brûlerai devant toi.
Rabbi Elazar a dit :

Daf31a

Quel est le verset dont est dérivé qu’un fœtus doit prêter serment le jour de sa naissance ? « C'est sur Toi que je m'appuie depuis ma naissance ; C'est toi qui m'as fait sortir [gozi] du ventre de ma mère » (Psaume 71 : 6). D’où peut-on déduire que ce mot : « Gozi » est un terme utilisé pour prêter serment ? Comme il est écrit : « Coupez [gozi] vos cheveux et jetez-les » (Jérémie 7 :29), ce qui est interprété comme une référence au vœu du naziréen, qui doit se couper les cheveux à la fin de son mandat. du naziréat.
Et Rabbi Elazar dit : À quoi est comparable un fœtus dans le ventre de sa mère ? C’est comparable à une noix placée dans un bassin rempli d’eau, flottant au-dessus de l’eau. Si une personne met son doigt sur l’écrou, celui-ci s’enfonce soit dans cette direction, soit dans cette direction.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Durant les trois premiers mois de la grossesse, le fœtus réside dans le compartiment inférieur de l'utérus ; au cours des trois mois du milieu, le fœtus réside dans le compartiment du milieu ; et pendant les trois derniers mois de la grossesse, le fœtus réside dans le compartiment supérieur. Et une fois arrivé le moment d’émerger, il se retourne et émerge ; et c'est ce qui cause les douleurs de l'accouchement.
Concernant l'affirmation selon laquelle les douleurs de l'accouchement sont causées par le retournement du fœtus, la Guemara note : Et voici l'explication de ce que nous avons appris dans une baraita : Les douleurs de l'accouchement ressenties par une femme qui donne naissance à une femelle sont plus grandes. que celles vécues par une femme qui donne naissance à un homme. La Guemara l'expliquera ci-dessous.
Et Rabbi Elazar dit : De quel verset dérive-t-il qu'un fœtus réside initialement dans la partie inférieure de l'utérus ? « Quand j'ai été créé dans le secret, et que j'ai été tissé dans les profondeurs de la terre » (Psaume 139 : 15). Puisqu'il n'est pas dit : j'ai résidé dans les parties les plus basses de la terre, mais plutôt : « J'ai été tissé ensemble dans les parties les plus basses de la terre », cela enseigne que pendant la phase initiale du développement du fœtus, lorsqu'il est tissé ensemble , son emplacement se situe dans le compartiment inférieur de l'utérus.
La Guemara demande : En quoi les douleurs de l'accouchement ressenties par une femme qui donne naissance à un homme sont-elles différentes, si elles sont plus importantes que celles ressenties par une femme qui donne naissance à un homme ? La Guemara répond : Celui-ci, un fœtus mâle, apparaît dans la manière dont il a des rapports sexuels. Tout comme un mâle a des relations sexuelles face vers le bas, il naît face vers le bas. Et celui-là, un fœtus féminin, émerge de la manière dont il a des rapports sexuels, c'est-à-dire face vers le haut. Par conséquent, celui-là, un fœtus femelle, tourne la tête avant de naître, mais celui-ci, un fœtus mâle, ne tourne pas la tête avant de naître.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Durant les trois premiers mois de la grossesse, les rapports sexuels sont difficiles et nocifs pour la femme et sont également difficiles pour la progéniture. Durant les trois mois intermédiaires, les rapports sexuels sont difficiles pour la femme mais bénéfiques pour la progéniture. Au cours des trois derniers mois, les rapports sexuels sont bénéfiques pour la femme et bénéfiques pour la progéniture ; en conséquence, la progéniture se révèle forte et à la peau claire.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant à celui qui a des relations sexuelles avec sa femme au quatre-vingt-dixième jour de sa grossesse, c'est comme s'il versait son sang. La Guemara demande : Comment sait-on que c'est le quatre-vingt-dixième jour de sa grossesse ? Abaye dit plutôt : Il faut aller de l'avant et avoir des relations sexuelles avec sa femme même si cela pourrait être le quatre-vingt-dixième jour, et compter sur Dieu pour prévenir tout dommage qui en résulterait, comme le dit le verset : « L'Éternel préserve les simples » (Psaumes 116). :6).
§ Les Sages ont enseigné : Il y a trois partenaires dans la création d'une personne : Le Saint, Béni soit-Il, et son père et sa mère. Son père émet la graine blanche, à partir de laquelle sont formées les parties suivantes du corps : les os, les tendons, les ongles, le cerveau qui est dans sa tête et le blanc de l'œil. Sa mère émet une graine rouge, à partir de laquelle sont formés la peau, la chair, les cheveux et le noir de l'œil. Et le Saint, Béni soit-Il, insère en lui un esprit, une âme, sa physionomie [ukelaster], la vue, l'ouïe de l'oreille, la capacité de parler de la bouche, la capacité de marcher avec les jambes, l'intelligence et sagesse.
Et quand arrive le moment pour une personne de quitter le monde, le Saint, Béni soit-Il, récupère Sa part, et Il laisse devant eux la part du père et de la mère de la personne. Rav Pappa a dit : Ceci est conforme à l'adage que l'on dit : Retirez le sel d'un morceau de viande, et vous pourrez ensuite jeter la viande à un chien, car elle est devenue sans valeur.
§ Rav Hinnana bar Pappa a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Qui fait de grandes actions au-delà de l'entendement, des actions merveilleuses sans nombre » (Job 9 :10) ? Venez constater que l’attribut de chair et de sang est différent de l’attribut du Saint, Béni soit-Il. L'attribut de la chair et du sang est que si l'on met un objet dans un flacon, même si le flacon est attaché et que son ouverture est tournée vers le haut, il n'est pas certain que l'objet soit préservé de la perte, et il est incertain s'il n'est pas préservé. d'être perdu. Mais le Saint, Béni soit-Il, forme le fœtus dans le ventre ouvert d'une femme, et son ouverture est tournée vers le bas, et pourtant le fœtus est préservé.
Un autre fait qui démontre la différence entre les attributs de Dieu et ceux des hommes est que lorsqu'une personne place ses objets sur une balance à mesurer, plus l'objet est lourd, plus il descend. Mais lorsque le Saint, Béni soit-Il, forme un fœtus, plus la progéniture devient lourde, plus elle monte dans le ventre de sa mère.
Rabbi Yosei HaGelili a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Je te rendrai grâce, car je suis créé de manière effrayante et merveilleuse ; Tes œuvres sont merveilleuses, et mon âme le sait très bien » (Psaume 139 :14) ? Venez constater que l’attribut de chair et de sang est différent de l’attribut du Saint, Béni soit-Il. L’attribut de la chair et du sang est que lorsqu’une personne plante des graines de différentes espèces dans un même lit de jardin, chacune des graines émerge comme une plante cultivée selon son espèce. Mais le Saint, Béni soit-Il, forme le fœtus dans le sein de la femme, et toutes les graines, c'est-à-dire celles du père et de la mère, émergent lorsque la progéniture est formée d'un seul sexe.
Alternativement, lorsqu'un teinturier met des herbes dans un chaudron [leyora], elles apparaissent toutes comme une seule couleur de teinture, tandis que le Saint, Béni soit-Il, forme le fœtus dans le ventre d'une femme, et chacune des graines émerge comme son propre type. Autrement dit, la graine du père forme des éléments distincts, comme le blanc de l'œil, et la graine de la mère forme d'autres éléments, comme le noir de l'œil, comme expliqué ci-dessus.
Rav Yossef a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et ce jour-là tu diras : Je te rendrai grâce, Seigneur, car tu étais en colère contre moi ; Ta colère s'est détournée, et tu me consoles » (Ésaïe 12 : 1) ? De quoi parle le verset ?
Il s’agit par exemple de deux personnes qui ont quitté leur domicile pour partir en voyage d’affaires. Une épine a pénétré le corps de l'un d'eux et il n'a donc pas pu accompagner son collègue. Il a commencé à blasphémer et à jurer de frustration. Après un certain temps, il apprit que le navire de l'autre personne avait coulé dans la mer et réalisa que l'épine l'avait sauvé de la mort. Il a alors commencé à remercier Dieu et à le louer pour son accouchement en raison de la légère douleur que lui causait l'épine. C'est le sens de la déclaration : Je te rendrai grâce, Seigneur, car tu étais en colère contre moi. C’est pourquoi il est dit à la fin du verset : « Ta colère s’est détournée et tu me réconfortes. »
Et cette déclaration est identique à celle que dit Rabbi Elazar : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Béni soit le Seigneur Dieu, le Dieu d'Israël, qui seul fait des merveilles ; et que son nom glorieux soit béni pour toujours » (Psaume 72 :18-19) ? Que signifie le fait que Dieu « fait seul des choses merveilleuses » ? Cela signifie que même celui pour qui le miracle a été accompli ne reconnaît pas le miracle qui a été accompli pour lui.
Rabbi Ḥanina bar Pappa a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Vous mesurez [zerita] mes déplacements [orḥi] et mes couchers [riv'i], et vous connaissez toutes mes voies » (Psaumes 139 : 3) ? Ce verset enseigne qu’une personne n’est pas créée à partir de la goutte entière de sperme, mais de sa partie claire. Zerita peut signifier vanner, tandis que orḥi et riv'i peuvent tous deux être expliqués comme des références aux rapports sexuels. Par conséquent, le verset est interprété de manière homilétique comme disant que Dieu sépare la partie procréatrice du sperme du reste. L'école de Rabbi Yishmael enseignait une parabole : Cette affaire est comparable à une personne qui vanne le grain dans le grenier ; il prend la nourriture et laisse les déchets.
Ceci est conforme à une déclaration de Rabbi Abbahu, car Rabbi Abbahu soulève une contradiction : Il est écrit dans l'un des psaumes du roi David : « Car tu m'as ceint [vatazreni] de force pour le combat » (II Samuel 22 : 40), sans la lettre alef dans vatazreni ; et il est écrit dans un autre psaume : « Qui me ceint [hame'azreni] de force » (Psaume 18 :33), avec un alef dans hame'azreini. Quelle est la différence entre ces deux expressions ? David a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, Tu m'as choisi [zeiritani], c'est-à-dire que Tu as séparé entre la partie procréatrice et le reste du sperme pour me créer, et Tu m'as ceint [zeraztani ] avec force.
Rabbi Abbahu a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit dans la bénédiction de Balaam : « Qui a compté la poussière de Jacob, ou dénombré le stock [rova] d'Israël » (Nombres 23 : 10) ? Le verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, s'assoit et compte les fois où le peuple juif a des relations sexuelles [revi'iyyoteihem], anticipant le moment où arrivera la goutte à partir de laquelle le juste sera créé.
Et c’est à cause de cela que l’œil du méchant Balaam devint aveugle. Il dit : Dieu, qui est pur et saint, et dont les ministres sont purs et saints, devrait-il jeter un coup d’œil à cette question ? Immédiatement, son œil fut aveuglé en guise de punition divine, comme il est écrit : « Parole de l'homme dont l'œil est fermé » (Nombres 24 : 3).
Et cette déclaration est la même que celle que Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit, concernant la conception d'Issacar par Léa : « Et il coucha avec elle cette nuit-là » (Genèse 30 : 16) ? Le verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a contribué à cet acte. La manière dont Dieu a contribué à cet acte est dérivée d'un autre verset, comme il est dit : « Issacar est un âne [garem] à gros os » (Genèse 49 : 14). Cela enseigne que Dieu a dirigé l'âne de Jacob vers la tente de Léa afin qu'il ait des relations sexuelles avec elle, provoquant ainsi [garam] Léa de concevoir Issacar.
§ Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Ami dit : Le sexe du fœtus est déterminé au moment de la conception. Si la femme émet d’abord une semence, elle donne naissance à un mâle, et si l’homme émet d’abord une semence, elle donne naissance à une femelle, comme il est dit : « Si une femme enfante une semence et donne naissance à un mâle » (Lévitique 12 :2).
Les Sages ont enseigné : Au début, les gens disaient que si la femme émet d'abord une graine, elle donne naissance à un mâle, et si l'homme émet d'abord une graine, elle donne naissance à une femelle. Mais les Sages n’ont pas expliqué de quel verset cette question dérive, jusqu’à ce que Rabbi Tzadok vienne expliquer qu’elle dérive du verset suivant : « Ce sont les fils de Léa, qu’elle enfanta à Jacob à Paddan Aram, avec sa fille Dinah. » (Genèse 46 :15). Du fait que le verset attribue les mâles aux femelles, comme les mâles sont appelés : Les fils de Léa, et il attribue les femelles aux mâles, en ce sens que Dinah est appelée : Sa fille, on déduit que si la femme émet graine d'abord, elle donne naissance à un mâle, tandis que si l'homme émet d'abord une graine, elle donne naissance à une femelle.
Cette déclaration est également dérivée du verset suivant : « Et les fils d'Ulam étaient de vaillants hommes, des archers, et ils eurent beaucoup de fils et de fils » (I Chroniques 8 :40). Est-il au pouvoir d'une personne d'avoir beaucoup de fils et de fils ? Plutôt parce que

Daf 31b

ils tardent à rester dans l'abdomen de leurs femmes, s'abstenant initialement d'émettre du sperme afin que leurs femmes émettent des graines en premier, afin que leurs enfants soient de sexe masculin, le verset leur attribue du crédit comme s'ils avaient de nombreux fils et fils de fils. Et cette déclaration est la même que celle du Rav Ketina : J'aurais pu faire de tous mes enfants des mâles, en m'abstenant d'émettre des graines jusqu'à ce que ma femme émette des graines en premier. Rava décrit une autre méthode par laquelle on peut faire en sorte que ses enfants soient des mâles : Celui qui souhaite faire de tous ses enfants des mâles devrait avoir des relations sexuelles avec sa femme et répéter l'acte.
§ Et Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Ami dit : Une femme ne devient enceinte qu'en ayant des rapports sexuels proches du début de son cycle menstruel, comme il est dit : « Voici, j'ai été enfanté dans l'iniquité » (Psaume 51 : 7). Cette iniquité fait référence aux rapports sexuels proches du cycle menstruel de la femme, alors que les rapports sexuels sont interdits. En conséquence, David dit que sa mère l'a probablement conçu à ce moment-là.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Une femme ne devient enceinte qu'en ayant des rapports sexuels à proximité du moment de son immersion dans un bain rituel, par lequel elle est purifiée de son statut de femme menstruée, comme il est indiqué dans la suite du même verset : « Et c’est dans le péché [uvḥet] que ma mère m’a conçu » (Psaume 51 : 7).
La Guemara explique cette dérivation : D’où peut-on déduire que ce terme « ḥet » fait référence à la pureté ? La Guemara répond : Comme il est écrit à propos de la lèpre des maisons : « Veḥittei la maison » (Lévitique 14 :52), et nous traduisons le verset en araméen par : Et il purifiera la maison. Et si vous le souhaitez, dites que l'interprétation dérive d'ici : « Purifiez-moi [teḥatte'eni] avec l'hysope, et je serai pur » (Psaume 51 : 9). Évidemment, la racine ḥet, tet, alef fait référence à la purification.
§ Et Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Ami dit : Lorsqu'un mâle vient au monde, c'est-à-dire lorsqu'un bébé mâle naît, la paix vient dans le monde, comme il est dit : « Envoyez les agneaux [khar] pour le souverain du terre » (Ésaïe 16 : 1). Ce khar, ou kar, un cadeau qu'on envoie au dirigeant, contribue à la stabilité du gouvernement et à la paix, et le mot mâle [zakhar] peut être interprété homilétiquement comme une abréviation de : Ceci est un kar [zeh kar].
Et Rabbi Yitzḥak de l'école de Rabbi Ami dit : Lorsqu'un homme vient au monde, sa miche de pain, c'est-à-dire sa subsistance, entre en sa possession. En d’autres termes, un homme peut subvenir à ses besoins. Ceci est basé sur l'interprétation susmentionnée du mot mâle [zakhar] comme abréviation de : Ceci est un kar [zeh kar], et le terme kar fait référence à la subsistance, comme il est écrit : « Et il prépara une grande provision [kera] pour eux » (II Rois 6 :23).
En revanche, lorsqu'une femelle vient au monde, rien, c'est-à-dire aucun moyen de subsistance, ne l'accompagne. Ceci est dérivé de l'interprétation homilétique du mot féminin [nekeva] comme abréviation de la phrase : Elle est pure [nekiya ba'a], c'est-à-dire vide. De plus, jusqu'à ce qu'elle dise : Donne-moi de la nourriture, les gens ne lui donnent pas, comme il est écrit dans la demande de Laban à Jacob : « Fixe-moi [nokva] ton salaire, et je le donnerai » (Genèse 30 :28). Laban a utilisé le mot nokva, semblable à nekeva, lorsqu'il a dit qu'il ne paierait Jacob que s'il exigeait explicitement son salaire.
Les étudiants de Rabbi Shimon ben Yoḥai lui demandèrent : Pour quelle raison la Torah dit-elle qu'une femme après l'accouchement apporte une offrande ? Il leur dit : Au moment où une femme s'accroupit pour accoucher, sa douleur est si grande qu'elle jure impulsivement qu'elle n'aura plus jamais de relations sexuelles avec son mari, afin qu'elle ne ressente plus jamais cette douleur. Par conséquent, la Torah dit qu’elle doit apporter une offrande pour avoir violé son serment et avoir continué à avoir des relations sexuelles avec son mari.
Rav Yossef s'oppose à cette réponse : Mais la femme n'est-elle pas un violateur intentionnel de son serment ? Et si elle souhaite que son serment soit rompu afin de pouvoir avoir des relations sexuelles avec son mari, cela dépend du regret de son serment. On est obligé d'apporter une offrande pour avoir violé un serment d'une déclaration seulement si sa transgression est involontaire. Et si le but de l'offrande qu'une femme apporte après l'accouchement est d'expier la violation d'un serment, alors elle doit être tenue d'apporter en offrande une brebis ou une chèvre, ce qui est l'exigence de celle qui a violé un serment. plutôt que l'offrande d'oiseau apportée par une femme après l'accouchement.
Et les étudiants de Rabbi Shimon ben Yoḥai lui demandèrent en outre : Pour quelle raison la Torah dit-elle qu'une femme qui donne naissance à un mâle est rituellement impure pendant sept jours, mais qu'une femme qui donne naissance à une femelle est impure pendant quatorze jours. ? Rabbi Shimon ben Yoḥai leur répondit : Lorsqu'une femme donne naissance à un mâle, dont tout le monde est content, elle regrette son serment de ne plus jamais avoir de relations sexuelles avec son mari, déjà sept jours après l'accouchement. En revanche, après avoir donné naissance à une femelle, dont tout le monde est mécontent, elle regrette son serment seulement quatorze jours après l'accouchement.
Et les étudiants lui demandèrent en outre : Pour quelle raison la Torah dit-elle que la circoncision n'est pratiquée que le huitième jour de la vie du bébé, et pas avant ? Il leur répondit : C'est pour qu'il n'y ait pas une situation où tout le monde soit content lors de la cérémonie de circoncision mais où le père et la mère de l'enfant soient mécontents, car il leur est toujours interdit d'avoir des relations sexuelles.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Pour quelle raison la Torah dit-elle qu'il est interdit à une femme en période de règles d'avoir des relations sexuelles avec son mari pendant sept jours ? En effet, si une femme était autorisée à avoir des relations sexuelles avec son mari à tout moment, celui-ci serait trop habitué à elle et finirait par être repoussé par elle. Par conséquent, la Torah dit qu'une femme en période de menstruation doit être rituellement impure pendant sept jours, pendant lesquels il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari, afin que lorsqu'elle redeviendra pure, elle soit chère à son mari comme au moment où elle entra avec lui sur le dais du mariage.
§ Les étudiants de Rabbi Dostai, fils de Rabbi Yannaï, lui demandèrent : Pour quelle raison est-il normal qu'un homme recherche une femme pour se marier, mais qu'une femme ne recherche pas un homme ? Le rabbin Dostai leur répondit en citant une parabole d'une personne qui avait perdu un objet. Qui cherche quoi ? Certes, le propriétaire de l'objet perdu recherche son objet ; l'élément ne recherche pas son propriétaire. Depuis que la première femme a été créée à partir du corps du premier homme, l'homme cherche ce qu'il a perdu.
Et les étudiants de Rabbi Dostai lui demandèrent en outre : Pour quelle raison un homme a-t-il des relations sexuelles face vers le bas, et une femme a-t-il des relations sexuelles face à l'homme ? Rabbi Dostai leur répondit : Cet homme fait face au lieu d'où il a été créé, c'est-à-dire la terre, et cette femme fait face au lieu d'où elle a été créée, à savoir l'homme.
Et les étudiants ont également demandé : Pour quelle raison un homme en colère est-il susceptible d’accepter l’apaisement, alors qu’une femme n’est pas aussi susceptible d’accepter l’apaisement ? Rabbi Dostai leur répondit : C'est parce que cet homme se comporte comme le lieu à partir duquel il a été créé, c'est-à-dire la terre, qui cède à la pression, et cette femme se comporte comme le lieu à partir duquel elle a été créée, c'est-à-dire à partir d'os, qui ne peut pas résister. être moulé facilement.
Les étudiants ont continué à demander au Rav Dostai : Pour quelle raison la voix d'une femme est-elle agréable, mais la voix d'un homme ne l'est pas ? Il répondit : Cet homme est semblable au lieu d'où il a été créé, la terre, qui n'émet aucun son lorsqu'on la frappe, et cette femme est semblable au lieu d'où elle a été créée, un os qui fait un bruit. sonner lorsqu'on le frappe. La preuve que la voix d'une femme est agréable est qu'il est dit dans le Cantique des Cantiques que l'homme dit à sa bien-aimée : « Car ta voix est douce et ton visage est beau » (Cantique des Cantiques 2 : 14).

MISHNA : Les filles samaritaines sont considérées comme des femmes menstruées à partir du moment où elles sont couchées dans leur berceau. Et les hommes samaritains confèrent des impuretés rituelles à la couche inférieure comme à la couche supérieure, c'est-à-dire que toutes les couches de la literie en dessous d'eux sont impures, et leur statut est comme la couche au-dessus d'un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] : Le statut des deux niveaux de litière est celle de l'impureté rituelle du premier degré, qui peut conférer des impuretés à la nourriture et aux boissons. Cela est dû au fait que les hommes samaritains sont considérés comme des hommes qui ont des relations sexuelles avec des femmes menstruées.
Et ils sont considérés comme des hommes qui ont des relations sexuelles avec des femmes en période de menstruation, car les Samaritaines observent la période menstruelle de sept jours d'impureté rituelle pour chaque émission de sang, même pour le sang qui ne les rend pas impures. Ainsi, si une Samaritaine a une émission de sang impur pendant la période de sept jours, elle continuera néanmoins à compter sept jours à compter de la première émission. Il est donc possible que les hommes samaritains aient des relations sexuelles avec leurs femmes alors qu'elles sont encore considérées halakhiquement comme des femmes menstruées, car la période d'impureté de sept jours aurait dû être comptée à partir de l'émission du sang impur.
Mais celui qui entre dans le Temple en portant les vêtements sur lesquels un Samaritain était couché n'est pas tenu d'apporter une offrande pour entrer dans le Temple dans un état d'impureté, et personne ne brûle non plus la teruma qui est entrée en contact avec ces vêtements, car leur impureté est incertain.
GEMARA : La Mishna enseigne que les filles samaritaines sont considérées comme des femmes ayant leurs règles à partir du moment où elles sont couchées dans leur berceau. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette déclaration ? Si la mishna fait référence aux filles qui voient déjà du sang menstruel, alors même les nôtres, c'est-à-dire les filles juives, sont également considérées comme des femmes menstruées dans de telles circonstances. Et s'il s'agit de filles qui n'ont pas encore de sang menstruel, alors leurs filles, c'est-à-dire celles des Samaritains, ne devraient pas non plus avoir le statut de femmes menstruées.
Rava, fils du Rav Aḥa bar Rav Huna, dit que Rav Sheshet dit : Nous avons ici affaire à un cas non précisé, c'est-à-dire qu'on ne sait pas si ces filles ont eu leurs premières règles. Puisqu’il existe une minorité de filles qui voient du sang menstruel, nous craignons pour chaque fille samaritaine qu’elle puisse appartenir à cette minorité. La Guemara demande : Et qui est le tanna qui a enseigné qu'il faut se soucier de la minorité ?

Daf32a

La Guemara répond : C'est Rabbi Meir, comme il est enseigné dans une baraita : Un garçon mineur et une fille mineure ne peuvent pas accomplir le rituel par lequel un yavam libère une yevama de ses liens du lévirat [ḥalitza], ni entrer en lévirat. mariage. En d'autres termes, un garçon mineur dont le frère est mort sans enfant ne peut pas accomplir la ḥalitza avec la veuve de son frère, ni contracter un lévirat avec elle, même si elle est majeure. De même, une fille mineure dont le mari est mort sans enfant ne peut pas accomplir la ḥalitza avec le frère de son mari, ni contracter un lévirat avec lui, même s'il est majeur. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Les rabbins dirent à Rabbi Meir : Vous avez dit à juste titre qu’ils ne peuvent pas accomplir la ḥalitza, puisque « homme » est écrit dans le passage de la Torah traitant de la ḥalitza (Deutéronome 25 : 7), et nous comparons une femme à un homme, comme le dit Rabbi Meir. Le verset susmentionné déclare : « Et si l’homme ne veut pas prendre la femme de son frère. » Par conséquent, ni un garçon mineur ni une fille mineure ne peuvent accomplir la ḥalitza. Mais quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas contracter mariage par lévirat ?
Rabbi Méïr leur dit : Un garçon mineur ne peut pas se marier par lévirat, de peur qu'une fois plus âgé, il ne se révèle être un homme sexuellement sous-développé, incapable d'avoir des enfants. De même, une jeune fille mineure ne peut contracter le lévirat, de peur qu'une fois plus âgée, elle ne se révèle être une femme sexuellement sous-développée. Et si un garçon ou une fille sexuellement sous-développé contracte un mariage par lévirat, il sera considéré comme enfreignant les interdictions de rapports sexuels interdits là où aucune mitsva ne s'applique, car le seul but du mariage par lévirat est d'avoir des enfants au nom du défunt.
La Guemara note : Et les rabbins soutiennent que l'on suit la majorité des garçons mineurs, et que la plupart des garçons mineurs ne seront pas des hommes sexuellement sous-développés ; de même, on suit la majorité des filles mineures, et la plupart des filles mineures ne seront pas des femmes sexuellement sous-développées. Quoi qu’il en soit, la baraïta indique que le rabbin Meir se soucie du sort de la minorité.
La Guemara objecte : Vous pouvez dire que vous avez entendu dire que le rabbin Meir se soucie d'une minorité commune, par exemple la minorité d'hommes et de femmes sexuellement sous-développés. Mais l'avez-vous entendu dire qu'on se soucie d'une minorité peu commune, comme la minorité des jeunes filles qui ont leurs règles ?
La Guemara explique : Cette minorité de jeunes filles qui ont leurs règles est aussi une minorité commune. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yosei a dit : Il y a eu un incident dans la ville d'Ein Bul où ils ont plongé une petite fille dans un bain rituel devant sa mère. En d’autres termes, la petite fille a eu des saignements si peu de temps après la naissance que son immersion dans un bain rituel a eu lieu avant que sa mère ne l’immerge quatorze jours après l’accouchement. Et Rabbi Yehuda HaNasi a également dit : Il y a eu un incident à Beit She'arim où ils ont immergé une petite fille devant sa mère. Et Rav Yosef a dit : Il y a eu un incident à Pumbedita où ils ont immergé une petite fille devant sa mère.
La Guemara demande : Certes, les immersions rapportées par Rabbi Yosei et par Rabbi Yehuda HaNasi sont compréhensibles, en raison de la teruma d'Eretz Yisrael, c'est-à-dire que ces incidents se sont produits en Eretz Yisrael, où le contact d'une jeune fille en période de menstruation disqualifie la teruma. Mais dans l’incident rapporté par Rav Yosef, survenu en Babylonie, pourquoi dois-je immerger la petite fille ? Mais Shmuel ne dit-il pas : La teruma de l'extérieur d'Eretz Israël n'est interdite qu'à celui dont l'impureté est due à une émission de son corps, par exemple, une femme en période de règles, ou celle qui a un écoulement semblable à la gonorrhée [zav]. Et cette affirmation s’applique uniquement à la consommation de teruma, mais à la toucher, il n’y a aucune interdiction. Puisque le contact d’une femme en période de menstruation ne disqualifie pas la teruma en dehors d’Eretz Israël, pourquoi était-il nécessaire d’immerger la petite fille dans l’incident rapporté par Rav Yossef ?
Mar Zutra dit : Cette immersion n'était nécessaire que pour enduire l'huile de teruma de l'extérieur d'Eretz Yisrael. Puisque barbouiller équivaut à manger, il aurait été interdit d’appliquer une telle huile sur la petite fille, sans son immersion dans un bain rituel. Et d’où vient-il que barbouiller c’est comme manger en ce qui concerne le teruma ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset traitant de l’interdiction de consommer du teruma dans un état d’impureté rituelle déclare : « Et ils ne profaneront pas les objets sacrés des enfants d’Israël, qu’ils ont mis à part pour l’Éternel » (Lévitique 22). :15). Le verset sert à inclure dans cette interdiction celui qui salit et celui qui boit.
Mar Zutra poursuit : Pourquoi ai-je besoin d'un verset pour enseigner que celui qui boit du teruma dans un état d'impureté est responsable ? La consommation d'alcool n'est-elle pas incluse dans la catégorie de l'alimentation ? La baraïta signifie plutôt que le verset sert à inclure celui qui salit, enseignant qu'il est comme celui qui boit. Et si vous le souhaitez, dites que l'on peut déduire que s'enduire est comme boire d'ici : « Et cela entra dans ses entrailles comme de l'eau, et comme de l'huile dans ses os » (Psaume 109 : 18).
En l’état, la halakha selon laquelle les filles samaritaines sont considérées comme des femmes ayant leurs règles à partir du moment où elles sont couchées dans leur berceau est conforme à l’opinion du rabbin Meir, préoccupé par la minorité des jeunes filles qui ont leurs règles. La Guemara objecte : Si tel est le cas, soyons également préoccupés par la même minorité en ce qui concerne nos filles.
La Guemara explique : Il n'y a pas lieu de s'inquiéter à l'égard de nos jeunes filles, car nous interprétons le verset : « Et si une femme a un problème » (Lévitique 15 :19), et déduisons du fait que le verset ne dites simplement : « Une femme », mais : « Et si c'est une femme », que même les filles mineures sont incluses dans la halakhot d'une femme en période de menstruation. Et par conséquent, lorsque nos filles voient le sang menstruel, nous les séparons à la manière de toutes les femmes menstruées. Les Sages n’ont donc pas décrété à leur égard que toutes les jeunes filles juives assument le statut de femmes menstruées. Par contre, à leur égard, les Samaritains, qui n'interprètent pas la différence entre « une femme » et « et si une femme », lorsque leurs filles voient le sang menstruel, ils ne les séparent pas, et c'est pourquoi les Sages ont décrété à leur sujet que toutes les filles samaritaines assument le statut de femmes menstruées.
§ La Guemara demande : Quelle est cette interprétation de la différence entre « une femme » et « et si une femme » ? Comme il est enseigné dans une baraita que d'« une femme », j'ai seulement dérivé que les halakhot de la menstruation s'appliquent à une femme adulte. D'où puis-je déduire que la halakhot d'une femme en période de règles s'applique également à une fillette d'un jour ? Le verset déclare : « Et si c’est une femme. »
La Guemara demande : Apparemment, lorsque le verset inclut les jeunes filles à travers le mot « et », il inclut même une petite fille d'un jour. Mais vous pouvez soulever une contradiction avec une autre baraita, qui parle du verset : « Et la femme avec laquelle un homme aura des relations charnelles, ils se baigneront tous deux dans l’eau, et seront impurs jusqu’au soir » (Lévitique 15 : 18). Du mot « femme », j’ai seulement déduit que les rapports sexuels d’une femme adulte sont considérés comme des rapports qui la rendent impure. D'où puis-je déduire que les rapports sexuels d'une fille âgée de trois ans et un jour sont également qualifiés de rapports sexuels ? Le verset déclare : Et la femme. Évidemment, le mot « et » n’inclut qu’une fille âgée de trois ans et un jour.
Rava a dit : Ce sont des halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï, et les Sages les ont simplement soutenues par des versets. Il n'y a donc pas de contradiction. La Guemara demande : Quelle halakha est dérivée d’un verset et laquelle est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ? Si nous disons que la halakha selon laquelle le statut de femme menstruée peut s'appliquer à une fillette d'un jour est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et la halakha selon laquelle les rapports sexuels d'une fille âgée de trois ans et un jour sont considérés comme des rapports sexuels est dérivé d'un vers, alors on peut objecter : Mais le vers est écrit d'une manière indéterminée ; par conséquent, une fillette d’un jour devrait être incluse dans le verset de la même manière qu’une fillette de trois ans.
La halakha relative aux rapports sexuels d'une fillette âgée de trois ans et un jour est plutôt une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, tandis que la halakha relative aux menstruations d'une fillette d'un jour est dérivée d'un verset. La Guemara demande : Et maintenant qu’il a été établi que la halakha concernant les rapports sexuels d’une fillette de trois ans est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, pourquoi ai-je besoin d’un verset ?

Daf 32b

La Guemara répond : Le verset sert à empêcher un homme de contracter une impureté rituelle due au sperme rouge.
La Guemara objecte : Mais qu’en est-il de ce qui est enseigné dans une baraita à propos d’une femme qui a un écoulement de sang utérin après ses règles [zava] : Le verset déclare : « Et si une femme a une perte de sang, plusieurs jours » (Lévitique 15 :25). Du mot « femme », j’ai seulement déduit que ziva s’applique à une femme adulte. D'où puis-je déduire qu'une fillette de dix jours est incluse dans la halakhot de ziva ? Le verset déclare : « Et si c’est une femme. » Pourquoi ai-je besoin du verset ? Supposons qu'une fillette de dix jours soit incluse dans la halakhot de ziva du fait qu'une fillette d'un jour est incluse dans la halakhot d'une femme en période de règles, car une femme ne peut devenir zava qu'après sept jours. de la menstruation et trois jours suivants de pertes utérines.
La Guemara répond : Il était nécessaire que le verset enseigne que la halakhot de ziva s'applique à une fillette de dix jours. Car si le Miséricordieux avait écrit seulement qu'une fillette d'un jour est incluse dans les halakhot d'une femme en période de règles, je dirais : Les halakhot d'une femme en période de règles s'appliquent à une fillette d'un jour en raison de leur rigueur. , comme lorsqu'une femme voit du sang un seul jour, elle doit rester assise pendant les sept jours de ses règles. Mais en ce qui concerne un zava, puisque la halakha veut que si une femme voit du sang un seul jour, elle a le statut de zava inférieur, et il lui suffit d'observer un jour propre pour un jour où elle a un écoulement, un On pourrait dire que les halakhot de ziva ne s'appliquent pas à une fillette de dix jours. Il fallait donc que le verset indique le contraire.
La Guemara objecte : Et que le Miséricordieux écrive qu'une fillette de dix jours est incluse dans la halakhot d'un zava, et il ne serait pas nécessaire d'écrire qu'une fillette d'un jour est incluse dans la halakhot d'un femme menstruée, et je saurais que comme une fille ne peut pas devenir zava sans assumer d'abord le statut de femme menstruée, elle doit également être incluse dans le halakhot d'une femme menstruée. La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; le fait qu'une fillette d'un jour soit incluse dans la halakhot d'une femme menstruée peut être dérivé du fait qu'une fillette de dix jours est incluse dans la halakhot d'un zava. Pourquoi ai-je plutôt besoin du verset : « Et si c’est une femme », qui est dit à propos d’une femme qui a ses règles ? Le verset sert à empêcher un homme de contracter une impureté rituelle due au sperme rouge.
La Guemara objecte : Mais la Torah a déjà exclu ce cas à une autre occasion, comme indiqué précédemment. La Guemara explique : Un verset sert à exclure un homme de contracter une impureté rituelle due au sperme rouge, et un verset sert à exclure un homme d'être rendu zav à cause du sang qui émane de son pénis.
§ La Guemara discute de la halakha de ziva à l'égard d'un homme : Et donc en ce qui concerne les hommes, la halakhot d'un zav s'applique même aux garçons mineurs. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un zav : « Si quelqu'un a un flux de sa chair, son flux est impur » (Lévitique 15 : 2). Quel est le sens lorsque le verset dit « n’importe quel homme » ? Le verset sert à inclure un bébé d'un jour, enseignant que même lui est sensible à l'impureté du ziva. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Cette dérivation n'est pas nécessaire, comme l'indique le verset : « Et de ceux qui ont une descendance, que ce soit un mâle ou une femelle » (Lévitique 15 : 33). « Qu'il s'agisse d'un homme » comprend toute personne de sexe masculin, qu'elle soit majeure ou mineure ; « ou une femme » comprend toute personne de sexe féminin, qu'elle soit adulte ou mineure. Si oui, quel est le sens lorsque le verset dit « n’importe quel homme » ? La Torah parlait dans la langue des gens, et on n’est pas censé tirer quoi que ce soit de ce verset.
La Guemara demande : Apparemment, lorsque le verset inclut un garçon mineur, il inclut même un enfant d'un jour. Mais soulevez une contradiction avec une autre baraita, qui traite du verset : « Et si un flux de semence sort d'un homme, alors il baignera toute sa chair dans l'eau et sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 16). Du mot « homme », j’ai seulement déduit qu’un homme est rendu rituellement impur par une émission séminale. D'où puis-je tirer que l'émission séminale d'un garçon âgé de neuf ans et un jour le rend également impur ? Le verset déclare : « Et un homme ». De toute évidence, le verset n’inclut pas un garçon d’un jour.
Rava a dit : Ce sont des halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï, et les Sages les ont simplement soutenues par des versets. Il n’y a donc aucune contradiction. La Guemara demande : Quelle est la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et quelle halakha est dérivée d'un verset ? Si nous disons que la halakha selon laquelle un garçon d'un jour est inclus dans la halakhot d'un zav est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et la halakha selon laquelle l'émission séminale d'un garçon âgé de neuf ans et un jour le rend impur est dérivé d'un vers, alors on peut objecter : Mais le vers est écrit d'une manière indéterminée ; par conséquent, même un garçon d’un jour devrait être inclus dans le verset.
Au contraire, la halakha concernant l'émission séminale d'un garçon âgé de neuf ans et un jour est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et la halakha selon laquelle un garçon d'un jour est inclus dans la halakhot d'un zav est dérivée de un vers. La Guemara demande : Et maintenant que la halakha concernant l'émission séminale d'un garçon âgé de neuf ans et un jour est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, pourquoi ai-je besoin d'un verset ? La Guemara répond : Le verset sert à empêcher une femme de contracter l'impureté d'un zava à cause d'un écoulement blanc.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux écrive qu'un enfant d'un jour est inclus dans la halakhot de ziva en ce qui concerne les mâles, et pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux écrive qu'un enfant d'un jour est inclus dans la halakhot de ziva en ce qui concerne les mâles, et pourquoi ai-je besoin que le Miséricordieux écrive qu'un enfant d'un jour un vieux est inclus dans la halakhot d'une femme menstruée et un enfant de dix jours est inclus dans la halakhot de ziva en ce qui concerne les femmes ?
La Guemara répond que les deux versets sont nécessaires. Comme si le Miséricordieux avait écrit uniquement concernant les mâles, on pourrait dire : Un garçon d'un jour est inclus dans la halakhot de ziva parce que la halakha est plus stricte à l'égard des mâles, car ils sont rendus impurs par trois observations de ziva un jour, tout comme lors d'observations sur trois jours consécutifs. Mais en ce qui concerne les femelles, qui ne sont pas rendues impures par trois observations un jour comme elles le sont par des observations pendant trois jours consécutifs, on pourrait dire que les halakhot de ziva ne s'appliquent pas aux filles de dix jours.
Et en revanche, si le Miséricordieux avait écrit uniquement à propos des femmes, on pourrait dire : Les halakhot de ziva s'appliquent aux filles de dix jours, car elles sont rendues impures même à cause des observations qui se produisent à cause de cela. à des circonstances indépendantes de leur volonté. Mais en ce qui concerne les mâles, qui ne sont pas rendus impurs à cause d’observations dues à des circonstances indépendantes de leur volonté, on pourrait dire que les garçons d’un jour ne sont pas inclus dans la halakhot de ziva. Les deux versets sont donc nécessaires.
§ La Mishna enseigne : Et les hommes Samaritains transmettent des impuretés rituelles à la couche inférieure comme à la couche supérieure. La Guemara demande : Quelle est la signification de la clause : La literie inférieure comme la literie supérieure ? Si nous disons que cela signifie que s'il y a dix matelas empilés les uns sur les autres et qu'un Samaritain s'est assis dessus, le matelas le plus bas, comme les matelas supérieurs, est rendu impur, cette halakha est évidente, puisqu'il appuie sur chacun d'eux quand il s'assoit dessus. En d’autres termes, puisque les hommes samaritains impuretent la literie située en dessous d’eux parce qu’ils sont considérés comme des hommes ayant des relations sexuelles avec des femmes en période de menstruation, il n’y a aucune raison de faire la distinction entre le matelas le plus bas et les autres matelas situés au-dessus.
La Mishna signifie plutôt que le statut du matelas le plus bas sous un homme qui a des relations sexuelles avec une femme menstruée est comme celui de la literie au-dessus d'un zav, c'est-à-dire que la literie sous un homme samaritain assume une impureté rituelle du premier degré et ne le fait pas. devenir une source primaire d'impuretés comme la literie sous un zav. Autrement dit, tout comme la literie supérieure d'un zav n'est pas une source primaire d'impureté et transmet des impuretés uniquement à la nourriture et aux boissons mais pas aux personnes ou aux vaisseaux, de même, la literie située sous un homme qui a des relations sexuelles avec une femme en période de règles transmet un rituel. impureté uniquement dans la nourriture et la boisson.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que la literie au-dessus d'un zav confère des impuretés rituelles uniquement à la nourriture et aux boissons ? Comme il est écrit à propos d'un zav : « Et quiconque touchera à ce qui était sous lui sera impur » (Lévitique 15 : 10). Quel est le sens de l’expression « sous lui » ?

Daf33a

Si nous disons que le verset enseigne qu'un matelas sous un zav est impur, cela est déjà dérivé du verset : « Et quiconque touche son lit » (Lévitique 15 : 5). Le verset fait plutôt référence à ce qui touche à tout élément sous lequel se trouvera le zav. Et quel est cet objet ? C'est la literie au dessus d'un zav. Le verset enseigne que la literie au-dessus d'un zav confère une impureté rituelle.
Le verset déclare en outre : « Et celui qui portera [vehanoseh] ces choses lavera ses vêtements et se lavera dans l'eau, et sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 10), indiquant que celui qui porte devient aussi impur. Et qu'est ce que c'est? Il s'agit d'un objet porté [nisa] par un zav. Quelle en est la raison, c'est-à-dire comment cela est-il indiqué par le verset ? Le terme vehanisa est écrit dans le verset.
La Guemara continue : Le verset a retiré la halakha de la literie au-dessus d'un zav du statut d'impureté grave et l'a amenée au statut d'impureté moindre, pour vous dire qu'elle ne confère d'impureté qu'à la nourriture et aux boissons, mais pas aux personnes ou aux vêtements. .
La Guemara objecte : Dites que le verset a retiré la literie au-dessus d'un zav de toute impureté grave, dans le sens où elle ne confère pas d'impureté à une personne dans la mesure où elle peut à son tour contaminer les vêtements qu'elle porte. Mais laissez la literie au-dessus d'un zav impureté aux personnes ou aux vêtements. La Guemara explique que le verset déclare : « Et quiconque touchera à quelque chose qui était sous lui sera impur » (Lévitique 15 : 10), ce qui indique une impureté moindre.
§ La Mishna enseigne que les hommes samaritains sont considérés comme des hommes qui ont des relations sexuelles avec des femmes en période de règles et, par conséquent, ils transmettent des impuretés à la literie située en dessous d'eux. La Guemara demande : Et d’où dérivons-nous que la literie située sous celui qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation est impure ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'une femme en période de menstruation : « Et si quelqu'un couche avec elle et que son impureté repose sur lui, il sera impur sept jours, et tout lit sur lequel il couchera sera impur » (Lévitique 15 :24).
La baraita explique : On aurait pu penser que la phrase : « Et que son impureté soit sur lui » indique que l'homme assume le statut impur de la femme menstruée avec laquelle il a eu des relations sexuelles, de sorte que s'ils étaient ensemble le sixième jour de ses règles, il peut s'élever à son heure, c'est-à-dire qu'il peut se plonger dans un bain rituel le lendemain, tout comme la femme qui a ses règles. C’est pourquoi le verset déclare : « Il sera impur pendant sept jours. »
Mais si oui, quel est le sens du verset disant : « Et son impureté soit sur lui » ? En effet, on aurait pu penser qu'un homme qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation ne transmettra pas d'impureté aux personnes et aux récipients en terre cuite. Par conséquent, le verset déclare : « Et que son impureté soit sur lui », pour enseigner qu’il transmet l’impureté comme une femme en période de règles. En d’autres termes, tout comme elle impure les hommes et les vases en terre cuite, de même il impure les hommes et les vases en terre cuite.
Si tel est le cas, c'est-à-dire que celui qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation est comparé à la femme elle-même, alors dites : Tout comme elle rend impurs la literie située sous elle et le siège sur lequel elle est assise, dans la mesure où ils imputent une impureté à une femme en période de règles. personne à son tour transmet des impuretés aux vêtements qu'elle porte, de même, il rend impurs la literie située sous lui et le siège sur lequel il est assis dans la mesure où ils confèrent des impuretés à une personne pour, à leur tour, impuretés aux vêtements qu'elle porte. résistant. Par conséquent, le verset déclare : « Et tout lit sur lequel il couchera sera impur » (Lévitique 15 :24).
La baraita précise : Ainsi, il n'est pas nécessaire que le verset déclare : « Et tout lit sur lequel il couche sera impur », puisqu'il est déjà écrit : « Et son impureté soit sur lui », ce qui indique que, tout comme un La femme qui a ses règles impure sa literie, tout comme celle qui a des relations sexuelles avec elle. Et si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et tout lit sur lequel il couche sera impur » ? Le verset a séparé la halakha de celui qui a des rapports sexuels avec une femme menstruée de la grave impureté de la femme menstruée elle-même, et l'a amené à une impureté moindre, pour vous dire qu'il transmet l'impureté uniquement à la nourriture et à la boisson, mais pas aux personnes ou aux vêtements. .
Rav Aḥai réfute cette dérivation : Dites que le verset a retiré la halakha de celui qui a des rapports sexuels avec une femme menstruée d'une impureté grave et l'a amenée à une impureté moindre, dans le sens où sa literie ne confère pas d'impureté à une personne pour qu'elle transmette à son tour l'impureté. aux vêtements sur lui. Mais que sa literie impure des personnes ou des vêtements. Rav Asi dit : Le verset déclare : « Et tout lit sur lequel il repose sera impur », ce qui indique une impureté moindre.
La Guemara objecte : Mais dites que la phrase : « Et que son impureté soit sur lui » est une généralisation, et la phrase : « Et tout lit sur lequel il couche sera impur » est un détail. Si tel est le cas, le verset constitue une généralisation et un détail, et c'est un principe herméneutique que dans un tel cas, la généralisation se réfère uniquement à ce qui est spécifié dans le détail. En conséquence, en ce qui concerne la literie et le siège sur lesquels l'homme repose, oui, ils sont rendus impurs, mais les autres objets ne le sont pas.
Abaye dit que lorsque le verset dit : « Il sera impur sept jours », entre la généralisation et le détail, cela interrompt le sujet. Il s’agit donc ici d’une généralisation et d’un détail éloignés l’un de l’autre, et quant à toute généralisation et tout détail éloignés l’un de l’autre, on n’en tire pas de halakha selon le principe d’une généralisation. et un détail.
Rava dit : En fait, on peut dériver une halakha à partir d'une généralisation et d'un détail éloignés l'un de l'autre. Mais ce verset ne constitue pas un cas de généralisation et de détail, comme le dit le verset : « Et tout lit sur lequel il couche. » Le terme « et chaque » est une amplification.
Rabbi Ya'akov s'y oppose : Dites que comme le verset compare un homme qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation à la femme elle-même, l'homme doit être comme elle, c'est-à-dire, tout comme vous n'avez pas fait de différence à son égard. le toucher et sa literie en termes de transmission d'impuretés à une personne et de transmission d'impuretés aux vêtements, car la halakha est stricte concernant les deux en ce sens que son toucher et sa literie confèrent des impuretés aux gens pour qu'ils à leur tour transmettent des impuretés à leurs vêtements ; de même, à son égard, vous ne devez pas faire de différence entre son toucher et sa literie en termes de transmission d'impuretés à une personne et de transmission d'impuretés aux vêtements, et la halakha doit être indulgente dans les deux cas : ni sa literie ni son toucher ne doivent transmettre impureté aux gens pour qu'ils transmettent à leur tour l'impureté à leurs vêtements.
Rava répond que lorsque le verset déclare : « Et que son impureté soit sur lui », cela indique que la Torah veut que l'impureté pèse sur lui, c'est-à-dire de manière stricte.
§ La Mishna enseigne que l'impureté des hommes samaritains est due au fait que les hommes samaritains sont considérés comme des hommes qui ont des relations sexuelles avec des femmes en période de menstruation, et cela parce qu'ils observent la période menstruelle d'impureté de sept jours pour chaque émission de sang. . La Guemara demande : Est-ce à dire que tous les hommes samaritains sont considérés comme des hommes qui ont des relations sexuelles avec des femmes en période de menstruation ? N'y a-t-il pas des hommes célibataires qui n'ont pas de relations sexuelles avec des femmes menstruées ? Rabbi Yitzḥak de Migdal dit : Ils enseignaient cette halakha uniquement à l'égard des hommes avec lesquels les femmes sont mariées.
La Mishna enseigne en outre : Et les hommes samaritains sont considérés comme des hommes qui ont des relations sexuelles avec des femmes en période de menstruation parce qu'ils observent la période menstruelle d'impureté de sept jours pour chaque émission de sang. À cet égard, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir a dit : Si les femmes samaritaines commençaient à observer une période d'impureté de sept jours pour chaque émission de sang, ce serait un grand remède pour elles, c'est-à-dire que cette pratique ne conduire au péché, car ils observeraient une période de sept jours à compter de chaque émission. Mais ce n'est pas leur pratique.
Au contraire, lorsque les femmes samaritaines voient du sang vert, qui ne les rend pas impures, elles commencent à compter sept jours d'impureté à partir de cette émission. Car s’ils voient du sang rouge, qui est impur, pendant cette période, ils ne commencent pas à observer sept jours supplémentaires. Au lieu de cela, ils considèrent cela comme une émission supplémentaire de sang et complètent les jours restants à partir des sept jours qu’ils ont commencé à observer pour le sang vert. Par conséquent, les femmes se seront immergées dans un bain rituel alors qu’elles étaient encore impures.
Alternativement, une femme samaritaine est considérée comme rituellement impure parce qu'elle compte le jour où elle cesse d'éprouver trois jours consécutifs d'émissions de ziva dans le total de sept jours purs qu'un zava doit expérimenter avant de pouvoir s'immerger dans un bain rituel. En conséquence, elle n’attend pas sept jours complets, comme l’exige la halakha.
Rami bar Ḥama s'y oppose : Et qu'elle compte le jour où elle cesse d'éprouver des émissions de ziva, et nous, c'est-à-dire les femmes juives, le compterons également, car nous soutenons que le statut halakhique d'une partie de la journée est comme celle d'une journée entière.
Rava répond : Si c'est le cas, que même en ce qui concerne le ziva, le statut halakhique d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière, on peut objecter : Il est enseigné dans une baraita que si un zav éprouve une émission de sperme pendant qu'il en comptant sept jours purs pour sa pureté, l'émission séminale annule le jour où il en fait l'expérience. Comment pouvez-vous trouver les circonstances de cette halakha en ce qui concerne le ziva ? Le statut halakhique d’une partie de la journée n’est-il pas comme celui d’une journée entière ? Si c'est le cas, que le reste de la journée au cours de laquelle il ressent l'émission compte comme un jour.
La Guemara rejette cette suggestion : Peut-être même en ce qui concerne la ziva, le statut halakhique d'une partie de la journée est comme celui d'une journée entière, et si le zav voit l'émission séminale au milieu de la journée, le reste de la journée est effectivement compté pour une journée entière. Mais ici nous avons affaire à un zav qui voit une émission séminale adjacente au coucher du soleil, lorsqu'il ne reste plus de temps dans la journée qui puisse être compté comme une journée entière.
La Guemara objecte : Mais la halakha selon laquelle une émission séminale annule un jour du compte d'un zav est dérivée du verset : « Telle est la loi du zav et de celui de qui sort le flux de semence, afin qu'il est ainsi impur » (Lévitique 15 :32). Est-il juste de dire à propos du verset que lorsqu'il est écrit, il est écrit spécifiquement en ce qui concerne une émission séminale qui se produit à côté du coucher du soleil ? La Guemara explique : Oui, vous devez forcément laisser de côté le sens ordinaire de ce verset, car il s'impose d'être établi comme faisant référence à des circonstances aussi limitées, car il doit se conformer au principe selon lequel le statut halakhique d'une partie de la journée est comme ça. d'une journée entière.
§ La Guemara a mentionné plus tôt que si un zav éprouve une émission séminale en comptant sept jours purs pour sa pureté, l'émission séminale annule le jour où il en fait l'expérience. Dans le même ordre d’idées, Rami bar Ḥama soulève un dilemme : dans le cas d’une femme qui libère du sperme après avoir eu des relations sexuelles avec son mari, quelle est la halakha pour savoir si elle nie son comptage en ce qui concerne le ziva ? Rami bar Ḥama précise : En général, une femme qui rejette du sperme est impure, mais la raison de cette halakha est incertaine. Est-ce parce qu'elle était considérée comme quelqu'un qui voyait du sperme, c'est-à-dire que l'émission de sperme elle-même la rend impure, tout comme un homme qui éprouve une émission séminale ? Et si c’est le cas, cette femme nie son décompte.

Daf 33b

Ou peut-être est-ce parce qu'elle touchait le sperme, et si c'est le cas, elle n'a pas pour autant annulé son compte, tout comme un zav n'annule pas son compte s'il touche le sperme.
Rava dit : L'étendue de son erreur est proportionnelle à la netteté de Rami bar Ḥama, car ce n'est pas du tout un dilemme, car même si l'on pouvait suggérer qu'un zava qui décharge du sperme a effectivement annulé son compte, il faut se demander : Comment beaucoup devrait-elle nier ? Si l'on suggère qu'elle devrait nier les sept jours de son décompte, cela est intenable, car il lui suffit qu'elle nie son décompte comme l'homme qui a des relations sexuelles avec elle, c'est-à-dire comme un zav qui évacue du sperme, qui nie seulement un jour.
Et si l’on suggère qu’elle devrait nier un seul jour, cela aussi est intenable, comme le dit le Miséricordieux : « Mais si elle est purifiée de son ziva alors elle comptera pour elle-même sept jours, et après cela elle sera pure » ( Lévitique 15 :28). Le mot « après » indique qu'elle ne sera pure qu'après tous ces jours, c'est-à-dire après sept jours consécutifs de pureté, de telle sorte qu'il n'y ait aucune impureté séparant entre eux. Si tel est le cas, il ne peut y avoir de situation dans laquelle un zava annule un seul jour et, par conséquent, il ne peut pas arriver qu'un zava qui libère du sperme annule une partie de son compte.
La Guemara rejette la réponse de Rava : Et selon votre raisonnement, comment un zav lui-même annule-t-il un seul jour de son décompte en raison d'une émission séminale ? Après tout, le Miséricordieux déclare : « Et quand le zav sera purifié de sa ziva, alors il comptera pour lui-même sept jours pour sa purification, il lavera ses vêtements et baignera sa chair dans l'eau courante, et il sera pur. » (Lévitique 15 :13). La phrase : « Sept jours pour sa purification » indique qu’aucune impureté ne doit les séparer.
Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Le verset signifie seulement qu'il ne doit pas y avoir d'impureté de ziva les séparant. Ici aussi, en ce qui concerne un zava, le verset signifie seulement qu'il ne doit pas y avoir d'impureté de ziva les séparant ; un écoulement de sperme n'est pas inclus dans cette restriction. Il est donc possible qu'un écoulement de sperme provenant d'une zava n'annule qu'un seul jour de son décompte. Dès lors, le dilemme soulevé par Rami bar Ḥama demeure d’actualité.
§ La Mishna enseigne : Mais celui qui entre dans le Temple en portant les vêtements sur lesquels un Samaritain était allongé n'est pas tenu d'apporter une offrande pour entrer dans le Temple, et personne ne brûle non plus la teruma qui est entrée en contact avec ces vêtements, car leur impureté est incertain. En relation avec ces halakhot, la Guemara raconte que Rav Pappa est venu par hasard dans la ville de Tavakh. Il dit : S'il y a ici un érudit de la Torah, j'irai le saluer. Une femme âgée lui dit : Il y a ici un érudit de la Torah, Rav Shmuel est son nom, et il enseigne les mishnayot ; que ce soit la volonté de Dieu que vous soyez comme lui.
Rav Pappa se dit : Du fait qu'ils me bénissent à travers ce Rav Shmuel pour que je sois comme lui, je peux en conclure qu'il est un individu qui craint Dieu. Rav Pappa est allé lui rendre visite, et Rav Shmuel a élevé un taureau pour lui, c'est-à-dire qu'il a abattu un taureau en l'honneur de Rav Pappa, et il a également soulevé une difficulté entre deux Mishnayot qui apparemment se contredisent : Nous apprenons dans la Mishna : L'une quiconque entre dans le Temple en portant les vêtements sur lesquels un Samaritain était allongé n'est pas tenu d'apporter une offrande pour entrer dans le Temple, et on ne brûle pas non plus le teruma qui est entré en contact avec ces vêtements, car leur impureté est incertaine. Évidemment, nous ne brûlons pas de teruma en raison d’une impureté incertaine.
Et on peut soulever une contradiction dans une autre mishna (Teharot 4 : 5) : pour six cas d’impureté incertaine, on brûle le teruma s’il entre en contact avec eux, ou si une personne entre en contact avec eux et touche ensuite le teruma. L'un d'eux concerne le cas incertain des vêtements de quelqu'un qui n'est pas fiable en ce qui concerne l'impureté rituelle [am ha'aretz]. De tels vêtements transmettent des impuretés par contact et par port, car l'épouse du am ha'aretz pourrait s'être assise dessus pendant ses règles. De toute évidence, on brûle du teruma à cause d’une impureté incertaine.
Rav Pappa commença sa réponse par une supplication et dit : Que ce soit la volonté de Dieu que ce taureau soit mangé paisiblement, c'est-à-dire que je fournisse une résolution satisfaisante à cette contradiction. Puisque le taureau a été abattu en mon honneur, ne pas résoudre la contradiction pourrait gâcher le repas. Rav Pappa a poursuivi : Nous avons ici affaire à un Samaritain qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitsvot, en particulier des halakhot de pureté rituelle, de teruma et de dîme [ḥaver]. Il y a donc moins de souci quant à sa pureté rituelle que celle d'un am ha'aretz. Par conséquent, la Mishna déclare ici que Teruma n’est pas brûlé à cause de lui.
Rav Shmuel a rejeté cette réponse : Puisque la mishna fait référence aux hommes qui ont des relations sexuelles avec des femmes en période de menstruation, assimilez-vous un Samaritain ḥaver à un homme qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation ?
Rav Pappa quitta Rav Shmuel dans l'embarras et se présenta devant Rav Shimi bar Ashi, à qui il raconta cet incident. Rav Shimi bar Ashi lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu ne lui as pas répondu que le règlement de la mishna est énoncé à l'égard d'un Samaritain qui s'est immergé dans un bain rituel et est sorti de son statut impur, puis a marché sur le les vêtements d'un ḥaver, ce qui signifie qu'ils sont maintenant considérés comme la literie du Samaritain, et ensuite ces vêtements du ḥaver sont allés toucher le teruma ? Dans ce cas, on ne brûle pas le teruma.
Comme si l'on disait de le brûler à cause de l'impureté d'un am ha'aretz, il l'a plongé dans un bain rituel. Et si l’on suggérait qu’il devrait être brûlé parce que le Samaritain est celui qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation, ce serait également une raison insatisfaisante. En effet, il n'est pas certain qu'il ait récemment eu des relations sexuelles avec sa femme, auquel cas son immersion n'enlève pas son impureté ; et on ne sait pas s'il n'a pas récemment eu des relations sexuelles avec sa femme, auquel cas il est en fait pur.
Et même si l'on dit qu'il a récemment eu des relations sexuelles avec sa femme, une autre incertitude demeure : il n'est pas certain que sa femme ait commencé à compter sept jours à partir d'une émission de sang vert et ait ignoré toute émission ultérieure de sang rouge et ait terminé son décompte pour le vert. du sang, ce qui signifierait qu'elle était en fait une femme en période de règles lorsqu'elle avait des rapports sexuels avec son mari ; et on ne sait pas si elle n'a pas compté sept jours à partir de l'émission du sang vert, plutôt à partir de l'émission du sang rouge, auquel cas elle n'était pas une femme menstruée lorsque son mari avait des relations sexuelles avec elle. Et donc il s’agit d’une incertitude composée, et il existe un principe selon lequel on ne brûle pas de teruma à cause d’une incertitude composée.
Rav Pappa a soulevé une objection à Rav Shimi bar Ashi : Et déduisons que les vêtements du ḥaver sont impurs parce qu'ils sont entrés en contact avec les vêtements d'un am ha'aretz. Comme le dit le Maître : Les vêtements d'un am ha'aretz sont considérés comme impurs avec l'impureté rituelle conférée par le piétinement d'un zav, ce qui signifie qu'ils confèrent l'impureté aux personnes et aux vêtements, pour les individus qui sont scrupuleux en ce qui concerne l'impureté [perushin ]. Rav Shimi bar Ashi a dit à Rav Pappa : La mishna fait référence à un Samaritain nu. Par conséquent, aucun de ses vêtements n’entrait en contact avec les vêtements du ḥaver.
MISHNA : En ce qui concerne les filles sadducéennes, lorsqu'elles étaient habituées à suivre les voies de leurs ancêtres sadducéens, leur statut est semblable à celui des femmes samaritaines, dont la halakha a été discutée dans la mishna précédente. Si les femmes sadducéennes ont abandonné les coutumes de leurs ancêtres pour suivre les voies du peuple juif, leur statut s'apparente à celui de la femme juive. Rabbi Yosei dit : Leur statut est toujours comme celui d'une femme juive, jusqu'à ce qu'elles abandonnent les voies du peuple juif pour suivre les voies de leurs ancêtres sadducéens.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha dans un cas non précisé, c'est à dire lorsque la coutume d'une femme sadducéenne est inconnue ? La Guemara suggère : Venez entendre le témoignage de la mishna : En ce qui concerne les filles sadducéennes, lorsqu'elles sont habituées à suivre les voies de leurs ancêtres sadducéens, leur statut est semblable à celui des femmes samaritaines. On peut déduire de la mishna que, dans un cas non précisé, leur statut est similaire à celui d'une femme juive. La Guemara rejette cette suggestion : Dites la dernière clause : Si les femmes sadducéennes ont abandonné les coutumes de leurs ancêtres afin de suivre les voies du peuple juif, leur statut est comme celui d'une femme juive. On peut en déduire que, dans un cas non précisé, leur statut est semblable à celui des femmes samaritaines. Au contraire, aucune conclusion ne doit être tirée de cette mishna.
La Guemara suggère : Venez entendre la dernière clause de la mishna, comme nous l'avons appris dans la mishna que Rabbi Yosei dit : Leur statut est toujours comme celui d'une femme juive, jusqu'à ce qu'ils abandonnent les voies du peuple juif pour suivre à la manière de leurs ancêtres sadducéens. Par déduction, on peut conclure que le premier tanna considère que, dans un cas non précisé, leur statut est similaire à celui des femmes samaritaines. La Guemara affirme : Concluez-en que tel est le cas.
§ Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant un certain Sadducéen qui conversait avec le Grand Prêtre sur la place du marché, et pendant qu'il parlait, de la salive [tzinora] jaillissait de sa bouche et tombait sur les vêtements du Grand Prêtre. Et le visage du Grand Prêtre devint vert, car il craignait que ses vêtements n'aient été rendus rituellement impurs. Et il se précipita vers la femme du sadducéen pour lui demander si elle observait correctement la halakhot de la menstruation, auquel cas ses vêtements n'étaient pas rendus impurs par la salive de son mari, car il n'est pas considéré comme celui qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation.
Elle lui dit : Même si des femmes comme moi sont des épouses de sadducéens, qui ne suivent pas les voies des perushim, elles ont peur des perushim et montrent leur sang aux sages lorsqu'une incertitude surgit. Les vêtements du Grand Prêtre sont donc purs, car les épouses sadducéennes observent correctement la halakhot des menstruations.
Rabbi Yosei dit : Nous connaissons plus que tout le monde les épouses des Sadducéens, car elles sont nos voisines, et je peux témoigner qu'elles montrent toutes leur sang aux Sages, à l'exception d'une certaine femme qui vivait dans notre quartier et qui n'a pas montré son sang aux Sages et elle est morte en guise de punition pour son comportement.
La Guemara objecte : Et que le Grand Prêtre déduise que ses vêtements sont impurs à cause de la salive d'un am ha'aretz, qui confère l'impureté. Abaye a déclaré : Ce cas impliquait un sadducéen ḥaver, qui était particulier en ce qui concerne la halakhot de pureté rituelle. Rava a dit : Est-ce que vous assimilez un sadducéen ḥaver à un homme qui a des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation ? Après tout, le Grand Prêtre craignait au départ que le sadducéen puisse avoir des relations sexuelles avec sa femme alors qu'elle avait encore ses règles. Rava dit plutôt :

Daf34a

Cet incident s'est produit lors d'une fête de pèlerinage, soit Pâque, Souccot ou Chavouot, et les Sages ont interprété l'impureté rituelle d'un am ha'aretz lors d'une fête de pèlerinage comme étant de la pureté. Comme il est écrit : « Et tous les hommes d’Israël se rassemblèrent dans la ville, comme un seul homme, unis [ḥaverim] » (Juges 20 : 11). Chaque fois que tout le peuple juif se rassemble en un seul endroit, comme lors d'une fête de pèlerinage, le verset rend tous ḥaverim, même celui qui est un am ha'aretz. Il n'y avait donc aucun souci d'impureté due à la salive d'un am ha'aretz. Pourtant, le Grand Prêtre craignait que ce sadducéen ait des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation.
MISHNA : En ce qui concerne le sang d'une femme gentille en période de menstruation ou d'un zava gentil, et le sang versé par une lépreuse juive pendant les jours de pureté d'une femme qui accouche, Beit Shammai les considère rituellement purs, et Beit Hillel dit : Le statut halakhique du sang de la femme gentille est semblable à celui de sa salive et de son urine, qui ne transmettent des impuretés que lorsqu'elles sont humides. De même, le sang versé par un lépreux juif pendant les jours de pureté ne transmet des impuretés que lorsqu'il est humide.
En ce qui concerne le sang d'une femme qui a accouché et a atteint la fin de ses jours d'impureté, c'est-à-dire sept jours après avoir accouché d'un mâle ou quatorze jours après avoir accouché d'une femelle, mais qui n'a pas encore été plongée dans un rituel bain, Beit Shammai dit : Même si elle n'a pas encore été immergée dans un bain rituel, le sang ne conserve pas le statut halakhique du sang menstruel. Au contraire, l'état du sang est comme celui de sa salive et de son urine, et il ne transmet des impuretés que lorsqu'il est humide. Et Beit Hillel dit : Puisqu'elle ne s'est pas immergée dans un bain rituel, son sang est considéré comme celui d'une femme en période de règles, et il transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec.
Et Beit Shammai concède à Beit Hillel dans le cas d'une femme qui accouche comme zava, où la femme doit compter sept jours purs à partir de la fin de ses jours d'impureté, que tout sang qu'elle voit pendant ces sept jours confère une impureté, qu'il soit est humide ou sec.
GEMARA : La mishna enseigne que selon Beit Shammai, le sang d'une femme gentille ne confère pas d'impureté. La Guemara objecte : Et Beit Shammai n'accepte-t-il pas ce qui est enseigné concernant le verset : « Parlez aux enfants d'Israël et dites-leur, quand quelqu'un a un flux [zav] de sa chair, son flux est impur. " (Lévitique 15 : 2), d'où il est déduit : Par la loi de la Torah, les enfants d'Israël deviennent impurs à cause de ziva et les gentils ne deviennent pas impurs à cause de ziva, mais les Sages ont décrété à leur sujet qu'ils seraient comme Zavin dans toutes leurs questions de pureté rituelle.
La Guemara répond : Beit Shammai pourrait vous dire que cela n'a été dit qu'en ce qui concerne les hommes et non les femmes. Car, si cela était dit même à l'égard des femmes, comment devrait-on agir à l'égard de cette impureté ? Leur sang devrait-il transmettre des impuretés, qu'il soit humide ou sec ? Si tel est le cas, vous l’avez rendu semblable au sang qui confère l’impureté selon la loi de la Torah, et les gens en viendront par erreur à brûler la teruma qui entre en contact avec lui. Peut-être suggérera-t-on qu'il ne devrait transmettre d'impureté que lorsqu'il est humide et qu'il ne devrait pas en transmettre lorsqu'il est sec. Mais si tel est le cas, vous aurez fait la différence entre le sang humide et le sang sec, même en ce qui concerne le sang qui est impur selon la loi de la Torah, c'est-à-dire que l'on pourrait conclure à tort que le sang des femmes juives ne transmet l'impureté que lorsqu'il est humide, alors qu'en réalité il le donne. impureté, qu'elle soit humide ou sèche.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne la salive et l'urine d'un zava gentil, qui ne communiquent l'impureté par la loi rabbinique que lorsqu'elles sont humides, Beit Shammai devrait également décider qu'elles ne communiquent aucune impureté, afin de distinguer leur salive. et l'urine de celle d'un zava juif, qui, selon la loi de la Torah, ne confère des impuretés que lorsqu'elle est humide (voir 54b). La Guemara répond : Puisque nous mettons en place un marqueur visible concernant le sang d'une femme gentille, c'est-à-dire qu'il est clair que son statut est différent de celui d'une femme juive dans la mesure où son sang ne confère aucune impureté, tout le monde saura que l'impureté de sa salive et de son urine relève uniquement de la loi rabbinique, et il n'y a aucune crainte que des gens puissent brûler par erreur du teruma qui entre en contact avec la salive et l'urine d'un zava gentil.
La Guemara persiste : Et qu'ils mettent en place un marqueur visible concernant la salive et l'urine d'une femme gentille, afin qu'ils ne doivent pas transmettre d'impureté d'aucune sorte, et qu'ils considèrent son sang comme impur même lorsqu'il est sec. De cette manière, tout le monde saura que l’impureté d’une femme gentille ne s’applique que par la loi rabbinique, et ils ne traiteront pas de la même manière ce qui est impur par la loi de la Torah. La Guemara répond : En ce qui concerne sa salive et son urine, qui sont relativement courantes, les Sages ont décrété qu'elles sont impures, mais en ce qui concerne son sang, qui n'est pas si courant, les Sages n'ont pas décrété qu'il est impur.
§ Concernant un homme gentil, Rava dit : La ziva d'un homme gentil est rituellement impure, même selon l'opinion de Beit Shammai, qui soutient que la ziva d'une femme gentille ne confère aucune impureté. En revanche, le sperme d'un gentil est pur, même selon l'opinion de Beit Hillel, qui soutient que le sang des gentils en période de menstruation et le sang de leur ziva confèrent des impuretés lorsqu'ils sont humides.
Rava développe : La ziva d'un homme gentil est impure, même selon l'opinion de Beit Shammai, car il est possible d'implémenter un marqueur visible avec son sperme, c'est-à-dire que puisque son sperme ne confère aucune impureté, tout le monde saura que le l'impureté conférée par la ziva d'un gentil s'applique par la loi rabbinique, et ils ne viendront pas brûler le teruma qui entre en contact avec la ziva d'un gentil.
Et le sperme d’un gentil est rituellement pur, même selon l’opinion de Beit Hillel. En effet, les Sages ont dû mettre en place un marqueur bien visible à son égard pour indiquer que la ziva d'un gentil ne confère des impuretés que par la loi rabbinique afin qu'ils ne viennent pas brûler les teruma et les objets consacrés qui entrent en contact avec leur ziva, comme cela doit être fait avec les teruma et les objets consacrés qui contractent l'impureté par la loi de la Torah.
La Guémara objecte : Et que les Sages mettent en place un marqueur visible en ce qui concerne le ziva d'un homme gentil, afin qu'il ne communique aucune impureté, et qu'ils considèrent son sperme comme impur. La Guemara explique : En ce qui concerne sa ziva, qui ne dépend pas d'une action qu'il accomplit mais est émise d'elle-même, les Sages ont décrété qu'elle est impure ; en ce qui concerne son sperme, qui dépend d'une action qu'il accomplit, les Sages n'ont pas décrété qu'il était impur.
La Guemara suggère : Disons que la mishna suivante (Mikvaot 8 : 4) soutient l'opinion de Rava : Dans le cas d'une femme gentille qui a rejeté du sperme provenant d'un Juif qui a eu des relations sexuelles avec elle, le sperme est impur, car il venait d'un juif. Et dans le cas d’une femme juive qui a rejeté du sperme provenant d’un gentil, le sperme est pur. Quoi, n'est-il pas exact de dire que la mishna signifie que le sperme du gentil est entièrement pur, conformément à l'opinion de Rava ? La Guemara réfute cette suggestion : Non, peut-être que la mishna signifie que le sperme d'un gentil est pur selon la loi de la Torah mais impur selon la loi rabbinique, alors que selon Rava, le sperme d'un gentil est pur même selon la loi rabbinique.
La Guemara cite une autre source qui soutient peut-être l'opinion de Rava : Venez entendre une baraita : On dit que le sperme d'un juif est impur partout où il se trouve,

Daf 34b

même si c'est dans le ventre d'une femme gentille. Si elle rejette ce sperme, cela transmet une impureté rituelle. Et en revanche, le sperme d’un gentil est rituellement pur partout où il se trouve, même s’il se trouve dans le ventre d’une femme juive, à l’exception de toute urine qui s’y est mêlée. Autrement dit, si le sperme d'un gentil se mélange à son urine, le mélange est impur à cause de l'urine qu'il contient, car les Sages ont décrété qu'un gentil est considéré comme un zav en toutes matières. Par conséquent, son urine transmet des impuretés.
La Guemara continue : Et si vous disiez en rejetant cette preuve : Ici aussi, la baraita signifie que le sperme d'un gentil est rituellement pur par la loi de la Torah mais impur par la loi rabbinique, on pourrait répondre : Puisque la baraita déclare que le L'urine d'un gentil est impure, cela veut-il dire que son urine, c'est-à-dire l'urine du gentil qui s'est mélangée à son sperme et qui se trouve maintenant dans le ventre de la femme juive, est rituellement impure par la loi de la Torah ? N'est-ce pas impur uniquement par la loi rabbinique ? Concluez plutôt de la baraita que le sperme d’un gentil est pur même selon la loi rabbinique. La Guemara conclut : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
Le Maître a dit plus haut dans une baraita : Le sperme d'un juif est impur partout où il se trouve, même s'il se trouve dans le ventre d'une femme gentile. La Guemara suggère : Résolvons à partir de cette baraita un dilemme soulevé par Rav Pappa. Alors que Rav Pappa soulève un dilemme : quelle est la halakha concernant le sperme d'un juif dans le ventre d'une femme gentille ? Qu'on conclue de la baraita que le sperme est impur.
La Guemara rejette cette suggestion : Rav Pappa ne soulève pas son dilemme concernant le sperme d'un juif qui se trouve dans le ventre d'une femme gentille dans les trois jours suivant leur rapport sexuel, car ce sperme est impur. Plutôt, lorsque Rav Pappa soulève son dilemme, c'est à propos du sperme dans le ventre du gentil plus de trois jours après leur rapport sexuel. Quelle est la halakha dans un tel cas ?
La Guemara explique les différents aspects du dilemme : disons-nous que, comme les femmes juives se soucient du bon accomplissement des mitsvot, leur corps est chaud et le sperme dans leur ventre devient souillé en trois jours, alors que les femmes non-juives ne se soucient pas du bon accomplissement des mitsvot. de mitsvot et donc leur corps n'est pas chaud et le sperme dans leur ventre ne devient pas impur en trois jours ? Ou peut-être que, puisque les Gentils mangent des créatures répugnantes et des animaux rampants, leur corps est également chaud et le sperme dans leur ventre devient fétide en trois jours ? Puisqu’aucune solution n’est trouvée, la Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : Concernant le sang versé par une lépreuse juive pendant les jours de pureté d'une femme qui accouche, Beit Shammai le considère rituellement pur et Beit Hillel dit qu'il ne transmet l'impureté que lorsqu'il est humide. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Beit Hillel, c'est-à-dire d'où dérive leur opinion ? Rabbi Yitzḥak dit : Le verset déclare à la fin du passage traitant des individus impurs : « Que ce soit un homme ou une femme » (Lévitique 15 : 33). « Qu'il s'agisse d'un homme » sert à inclure les sources d'émissions corporelles d'un lépreux mâle, enseignant qu'elles transmettent également des impuretés. De même, l’expression « ou une femme » sert à inclure les sources d’émissions corporelles d’une lépreuse, enseignant qu’elles aussi transmettent des impuretés.
Qu’entend-on par sources d’émissions corporelles d’une lépreuse ? Si nous disons que cela fait référence au reste de ses sources, par exemple sa salive et son urine, cela peut être dérivé de la halakha d'un lépreux mâle. Il s’agit plutôt de son sang, et le verset sert à rendre impur le sang d’une lépreuse libérée pendant les jours de sa pureté.
La Guemara demande : Et comment Beit Shammai, qui maintient que le sang est rituellement pur, interprète-t-il le verset ? Ils soutiennent que la halakha concernant les émissions d'une lépreuse féminine ne peut pas être dérivée de celle d'un lépreux masculin, car une telle comparaison peut être réfutée comme suit : Qu'est-ce qui est unique chez un lépreux masculin ? Il est unique en ce sens qu'il doit laisser pousser ses cheveux et déchirer ses vêtements, et il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels. Pouvez-vous alors dire que la même halakhot devrait s’appliquer aux émissions d’une lépreuse, à laquelle toutes les exigences susmentionnées ne s’appliquent pas ? Par conséquent, le verset est nécessaire pour enseigner que la salive et l’urine d’une lépreuse sont impures.
La Guemara demande : Et quelle est la réaction de Beit Hillel ? Ils répondent comme suit : Si le verset sert à inclure uniquement la salive et l'urine d'une lépreuse, alors que le Miséricordieux écrive cette halakha uniquement en ce qui concerne une lépreuse. Et il n'y aura pas besoin de l'écrire à propos d'un lépreux, car je dirai que la salive et l'urine d'un lépreux sont impures, par déduction a fortiori : Et que se passera-t-il si, à propos d'une lépreuse, qui est n'est pas tenue de laisser pousser ses cheveux et de déchirer ses vêtements, et il ne lui est pas interdit d'avoir des rapports sexuels, la Miséricordieuse considère néanmoins ses sources d'émissions corporelles comme impures, alors dans le cas d'un lépreux mâle, à qui tout les exigences précitées s'appliquent, n'est-ce pas d'autant plus que ses émissions sont impures ?
Par conséquent, si l’expression « qu’il s’agisse d’un homme » n’est pas nécessaire pour le cas d’un lépreux de sexe masculin, puisque cette halakha peut être dérivée par une inférence a fortiori, appliquez-la au cas d’une lépreuse de sexe féminin. Et si cela n'est pas nécessaire pour ses autres sources d'émissions corporelles, comme elles dérivent de l'expression « ou d'une femme », appliquez-le à la question de son sang, c'est-à-dire pour rendre impur le sang de ses jours de vie. pureté.
La Guemara demande : Et quelle est la réponse de Beit Shammai ? Ils répondraient que la halakha concernant les émissions d'un lépreux mâle ne peut pas être dérivée a fortiori de la halakha d'une lépreuse femelle, car elle peut être réfutée comme suit : Qu'est-ce qu'il y a d'unique chez une femme ? Elle est unique en ce sens qu'elle est rendue impure comme un zava même par des observations qui se produisent en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. Pouvez-vous dire que la même halakhot devrait s’appliquer aux émissions d’un homme, pour qui ce n’est pas le cas ?
La Guemara demande : Et quelle est la réaction de Beit Hillel ? Ils répondent comme suit : Se peut-il que nous ayons affaire à la halakhot d'un lépreux, et que Beit Shammai tente de réfuter l'inférence a fortiori en citant des questions relatives à un zav ? La Guemara demande : Et quant à Beit Shammai ? Selon Beit Shammai, il s’agit d’une réfutation légitime de l’inférence a fortiori, puisqu’ils la réfutent à travers le nom commun d’impureté qui s’applique aussi bien au lépreux qu’au zav.
Et si vous le souhaitez, dites que Beit Shammai pourrait vous dire : Cette expression « que ce soit un mâle » est nécessaire pour enseigner une autre halakha, que l'expression « que ce soit un mâle » sert à inclure toute personne qui est un mâle, qu'elle soit un adulte ou un mineur, dans la halakhot d'un zav. Et quelle est la réaction de Beit Hillel ? Ils tirent cette halakha du verset suivant : « Telle est la loi du zav et de celui de qui sort le flux de semence, de sorte qu'il est impur à cause d'elle » (Lévitique 15 : 32). Le verset indique que les halakhot d'un zav s'appliquent à tout homme, qu'il soit adulte ou mineur.
§ La Guemara a mentionné plus tôt qu'un mineur est inclus dans la halakhot d'un zav. À cet égard, Rav Yossef dit : Lorsque Rabbi Shimon ben Lakish enseigna la halakhot d'un zav, il souleva ce dilemme : En ce qui concerne la première observation de la ziva d'un zav mineur, quelle est la halakha quant à savoir si elle confère une impureté ? par contact ? Dit-on que, comme le dit le Miséricordieux : « Telle est la loi du zav et de celui de qui sort le flux de semence » (Lévitique 15 :32), sa ziva est ainsi comparée à son sperme ?
En conséquence, pour tout homme dont le sperme confère une impureté, sa première observation de Ziva confère une impureté. Et en ce qui concerne ce mineur, puisque sa semence ne donne pas d'impureté, sa première observation ne donne pas non plus d'impureté. Ou peut-être, puisque si ce mineur voit deux émissions de ziva, la première observation se combine avec la seconde observation pour le rendre impur comme zav pendant sept jours, cela indique que la première observation d'un mineur est significative, et par conséquent elle devrait le rendre impur. jusqu'au soir, tout comme un mâle adulte.
Rava dit : Venez entendre une preuve d'un baraita : « C'est la loi du zav », qu'il soit adulte ou qu'il soit mineur. Puisque le verset assimile un adulte et un mineur, tout comme pour un adulte, sa première observation confère une impureté, de même, pour un mineur, sa première observation confère également une impureté.
La Guemara a déclaré précédemment que l’expression « qu’il s’agisse d’un homme » sert à inclure les sources d’émissions corporelles d’un lépreux mâle, enseignant qu’elles transmettent des impuretés. À cet égard, Rav Yosef soulève un dilemme : Certes, la première observation de ziva d'un individu par ailleurs rituellement pur ne transmet l'impureté que par contact, comme indiqué ci-dessus, et seule la deuxième observation transmet l'impureté par le transport. Mais en ce qui concerne la première observation de ziva chez un lépreux, quelle est la halakha quant à savoir si elle transmet des impuretés même en la portant ? Dit-on que la place du ziva dans son corps est considérée comme une source, et donc son ziva transmet des impuretés en le portant, comme toutes les sources d'émissions corporelles d'un lépreux ? Ou peut-être que le lieu du ziva n'est pas considéré comme une source, auquel cas la première observation du ziva ne transmet pas d'impureté par le transport.
Rava dit : Venez entendre la preuve d'un baraita : Le verset déclare : « Si quelqu'un a une pudeur de sa chair, son flux [zovo] est impur » (Lévitique 15 : 2). Le verset enseigne concernant le zov qu'il est impur et qu'il confère l'impureté en le portant. À quel cas le verset fait-il référence ? Si nous disons que cela fait référence à quelqu'un qui n'est qu'un zav et non un lépreux également, et que le verset enseigne que toute goutte de ziva émise par lui confère des impuretés en le portant,

Daf35a

il n’est pas nécessaire que le verset enseigne cela. Après tout, si cette goutte de ziva provoque des impuretés pour les autres, c'est-à-dire si la personne qui émet la goutte transmet l'impureté en la portant, n'est-il pas d'autant plus vrai que la goutte elle-même transmet l'impureté en la portant ? Il est plutôt évident que le verset fait référence à une goutte de ziva provenant d'un zav qui est également lépreux. Et il était nécessaire que le verset enseigne cette halakha, car elle ne pouvait pas être dérivée au moyen d'une inférence a fortiori. C'est parce que cette goutte de ziva n'est pas ce qui amène le lépreux à transmettre des impuretés en le portant ; c'est plutôt sa lèpre qui l'amène à transmettre des impuretés en le portant.
Rava conclut : Et comme le verset mentionne le mot « problème » deux fois, il est évident qu'il fait référence à une seconde observation de Ziva. Du fait qu'un verset était nécessaire pour inclure une seconde observation du ziva d'un lépreux, enseignant que son ziva transmet l'impureté en le portant, concluez-en que le lieu du ziva n'est pas considéré comme une source. S'il s'agissait d'une source, alors même la première observation de Ziva transmettrait des impuretés par le transport.
Rav Yehuda de Diskarta dit à Rava : D'où sais-tu que le verset fait référence à un zav qui est aussi un lépreux ? En fait, je vais peut-être vous dire que le verset fait référence au ziva de celui qui n'est qu'un zav. Et quant à cette inférence a fortiori que vous avez dite : Si cette goutte de ziva provoque des impuretés pour les autres, n'est-il pas d'autant plus vrai que la goutte elle-même transmet des impuretés par le transport, on peut contrer cette inférence. Le cas du bouc émissaire amené à Yom Kippour prouvera que cette inférence a fortiori n'est pas valable, car elle provoque l'impureté des autres, puisque l'expéditeur du bouc émissaire est rendu rituellement impur, et pourtant la chèvre elle-même est pure, en tant qu'animal vivant. ne peut pas être rendu impur.
Concernant le dilemme soulevé par Rav Yossef à propos de la première observation du ziva d'un lépreux, Abaye a déclaré : Quelle est la raison pour laquelle il soulève un tel dilemme ? Mais c’est lui qui a dit que lorsque le verset déclare : « Ceci est la loi du zav » (Lévitique 15 :32), il enseigne ainsi que la halakhot d’un zav s’applique qu’il soit adulte ou qu’il soit mineur. Et puisqu'il tire cette halakha de là, le verset : « Et parmi ceux qui ont une descendance [vehazav] de ziva, que ce soit un mâle ou une femelle » (Lévitique 15 :33), lui reste disponible pour en déduire comme suit : « Qu'il s'agisse d'un homme » sert à inclure un lépreux masculin en ce qui concerne ses sources d'émissions corporelles, et « ou une femme » sert à inclure une lépreuse féminine en ce qui concerne ses sources d'émissions corporelles.
Et comme ce verset parle d'un zav à part entière, et que le mot « issue » est mentionné deux fois, le Miséricordieux compare un lépreux à un zav à part entière : Tout comme un zav à part entière transmet l'impureté en portant, de même, le la première observation du ziva d'un lépreux transmet des impuretés par le transport.
§ Rav Huna dit : La première observation du ziva d'un zav confère une impureté rituelle à celui qui entre en contact avec lui, même si l'émission s'est produite en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, comme il est déclaré : « C'est la loi du zav , et de celui de qui sort le flux de semence » (Lévitique 15 :32). Le verset compare la première observation de Ziva à une émission séminale : Tout comme le sperme confère une impureté même si cela se produit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, de même, la première observation d'un zav transmet une impureté même si cela se produit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. .
La Guemara analyse la déclaration du Rav Huna : Venez entendre une mishna (Zavim 2 :2) : Concernant un homme qui a vu une première observation de ziva, on l'examine pour déterminer si la décharge a été causée par des circonstances indépendantes de sa volonté. Quoi, n'est-ce pas que le but de cet examen est de clarifier qu'il n'a pas d'impureté rituelle, c'est-à-dire que si la décharge était due à des circonstances indépendantes de sa volonté, il reste pur, ce qui contredit la déclaration du Rav Huna ? La Guemara répond : Non, le but de cet examen est de déterminer s'il sera obligé d'apporter une offrande s'il subit encore deux décharges de ziva. Si la première observation a été causée par des circonstances indépendantes de sa volonté, elle n'est pas comptée parmi les trois observations qui rendent quelqu'un susceptible d'apporter une offrande.
La Guemara suggère : Venez entendre la dernière clause de la même mishna : Lorsqu'il fait l'expérience de la deuxième observation de ziva, on l'examine pour déterminer si la décharge a été causée par des circonstances indépendantes de sa volonté. Dans quel but l’examine-t-on ? Si l’on dit que c’est pour le dispenser d’apporter une offrande dans le cas où il éprouve une troisième décharge mais pas pour préciser qu’il n’a pas d’impureté rituelle, cela est intenable, comme on peut lire ici le verset : « Une issue hors de sa chair » (Lévitique 15 :2), d’où il découle que l’on n’est pas rendu zav si la décharge s’est produite en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. N’est-ce pas plutôt que l’examen sert à clarifier qu’il n’a pas d’impureté rituelle ? Et du fait que l’examen de cette dernière clause est à des fins d’impureté, on peut conclure que l’examen de la première clause est également à des fins d’impureté.
La Guemara rejette cette affirmation : les cas sont-ils comparables ? Cette affaire est telle qu'elle est, et cette affaire est telle qu'elle est. Autrement dit, il est possible que chaque examen soit destiné à un objectif différent. En particulier, le premier examen vise à le dispenser d'apporter une offrande, et le deuxième examen porte à la fois sur l'offrande et sur l'impureté rituelle.
La Guemara suggère : Venez entendre la même mishna, qui déclare que Rabbi Eliezer dit : Même après la troisième décharge, on l'examine, à cause de l'offrande. En d'autres termes, si la troisième libération est survenue en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, il n'est pas tenu d'apporter une offrande. Du fait que selon Rabbi Eliezer l’examen est dû à l’offrande, on peut conclure par déduction que le premier tanna dit que les examens concernent l’impureté rituelle. Si tel est le cas, alors selon la mishna, celui qui a une décharge initiale de ziva en raison de circonstances indépendantes de sa volonté reste pur.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, ce n'est pas la bonne explication de la mishna. Au contraire, tout le monde s’accorde à dire que l’examen sert à le dispenser d’apporter une offrande. Et ici, ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si l’on interprète les occurrences du mot « et » dans un verset. Concernant un zav, le verset déclare : « Et parmi ceux qui ont une descendance de ziva [vehazav et zovo], que ce soit un mâle ou une femelle » (Lévitique 15 :33). Les rabbins n’interprètent pas les instances du mot « et », et le rabbin Eliezer interprète les instances du mot « et ».
La Guemara précise : Les rabbins n’interprètent pas les instances du mot « et ». Par conséquent, ils expliquent le verset comme suit : « Hazav » fait référence à une observation ; "zovo" fait deux observations, et lorsque le verset dit : "Que ce soit un mâle", cela indique que pour la troisième observation, le Miséricordieux compare la halakha d'un mâle à celle d'une femelle, c'est-à-dire, tout comme une femme est rendu impur même par une émission de ziva en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, de même, la troisième observation de ziva par un homme le rend impur même si cela se produit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. En conséquence, les rabbins soutiennent qu’il n’est pas nécessaire de procéder à un examen après la troisième observation.
Et le rabbin Eliezer interprète les instances du mot « et ». Par conséquent, il explique le verset comme suit : « Hazav » fait référence à une observation ; « et » fait deux observations ; «zovo» totalise trois observations. En conséquence, même pour la troisième observation de Ziva, il faut examiner si elle a été causée par des circonstances indépendantes de sa volonté. Si c'est le cas, il n'est pas tenu d'apporter une offrande. Lorsque le verset dit : « Que ce soit un mâle », cela indique que pour la quatrième observation, le Miséricordieux compare la halakha d'un mâle à celle d'une femelle, en ce sens qu'elle est comptée comme une observation même si elle s'est produite en raison des circonstances. hors de son contrôle.
La Guemara tente de réfuter la déclaration du Rav Huna : Venez entendre ce que dit Rabbi Yitzḥak : Mais un zav n'était-il pas inclus dans la catégorie de celui qui a éprouvé une émission séminale ? Pourquoi, alors, a-t-il été retiré et discuté dans un passage séparé ? Afin d'être indulgent avec lui et d'être rigoureux avec lui par rapport à la halakhot de celui qui a éprouvé une émission séminale. Rabbi Yitzḥak précise : Le passage séparé sert à être indulgent envers lui, car il n'est pas rendu impur par une émission qui se produit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, contrairement à celui qui a connu une émission séminale. Et le passage séparé sert à être strict avec lui,

Daf35b

car il rend impur le couchage sur lequel il repose et le siège sur lequel il s'assoit, comme une source première d'impureté rituelle, ce qui n'est pas le cas de celui qui a éprouvé une émission séminale.
La Guemara analyse la déclaration du rabbin Yitzhak : Quand cette déclaration s'applique-t-elle, c'est-à-dire à quelle observation de ziva le rabbin Yitzhak fait-il référence ? Si nous disons qu’il fait référence à la deuxième observation, cela est intenable, car où dans le verset une telle personne était-elle incluse dans la catégorie de quelqu’un qui a éprouvé une émission séminale ? Après la deuxième observation, on est considéré comme un zav à part entière. Il est évident qu’il fait référence à la première observation. Et pourtant, Rabbi Yitzḥak enseigne : Le passage séparé traitant d’un zav sert à être indulgent avec lui, car un zav n’est pas rendu impur par une émission qui se produit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. Cela contredit la déclaration du Rav Huna.
La Guemara rejette cela : Et comment pouvez-vous comprendre que Rabbi Yitzḥak fait référence à la première observation de ziva ? Mais Rabbi Yitzhak dit aussi : Le passage séparé sert à être strict avec lui, car il rend impur la literie sur laquelle il repose et le siège sur lequel il est assis. Dès la première observation de Ziva, est-on apte à rendre impur sa literie ou son siège ?
Voici plutôt ce qu'il dit : Rabbi Yitzḥak dit : Mais un zav ayant sa première observation n'était-il pas inclus dans la catégorie de celui qui a éprouvé une émission séminale ? Pourquoi, alors, a-t-il été retiré et discuté dans un passage séparé en ce qui concerne sa deuxième observation ? Afin d'être indulgent avec lui et d'être rigoureux avec lui. En d’autres termes, le passage sert à être indulgent envers lui, car il n’est pas rendu impur par une émission qui se produit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. Et cela sert à être rigoureux avec lui, car il rend impurs la literie sur laquelle il repose et le siège sur lequel il est assis.
Concernant le Ziva, Rav Huna dit : L'écoulement du Ziva est semblable à l'eau de la pâte d'orge. Alors que l'écoulement du ziva provient de la chair morte, c'est-à-dire lorsque le pénis est flasque, le sperme provient de la chair vivante, lorsque le pénis est en érection. De plus, l’écoulement de ziva est liquide et ressemble en apparence au blanc d’un œuf non fécondé. En revanche, le sperme est visqueux et son apparence ressemble au blanc d'un œuf qui n'est pas non fécondé, c'est-à-dire un œuf fécondé.
§ La Mishna enseigne que Beit Shammai et Beit Hillel sont en désaccord concernant le sang d'une femme qui a accouché et a atteint la fin de ses jours d'impureté, mais qui n'a pas encore été plongée dans un bain rituel. Beit Shammai dit : Le sang ne conserve pas le statut halakhique du sang menstruel ; au contraire, il ne transmet les impuretés que lorsqu'il est humide. Et Beit Hillel dit : Puisqu'elle ne s'est pas immergée dans un bain rituel, son sang est considéré comme celui d'une femme en période de règles, et il transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec.
En ce qui concerne cette dispute, il est enseigné dans une baraita que Beit Hillel a dit à Beit Shammai : N'admets-tu pas qu'à l'égard d'une femme en période de règles qui n'a pas immergé après sept jours et a ensuite vu du sang, qu'elle est impure comme une femme en période de règles ? dans tous les sens? Si tel est le cas, une femme qui n’a pas réussi à s’immerger après l’accouchement devrait également être impure comme une femme en période de règles. Beit Shammai leur dit : Non, ce n'est pas une comparaison légitime. Même si vous dites que cela est vrai en ce qui concerne une femme en période de menstruation, la halakha veut que même dans le cas où elle s'est immergée et a immédiatement vu du sang par la suite, elle est impure. Diriez-vous que cette halakha s’applique à une femme qui a accouché, alors que la halakha dit que si elle s’immerge puis voit du sang, elle est pure ? Par conséquent, même si une femme qui a accouché a négligé de s'immerger et a eu des saignements, elle n'est pas considérée comme une femme ayant ses règles à part entière, et le sang ne transmet pas d'impuretés, qu'il soit humide ou sec.
Beit Hillel dit à Beit Shammai : La halakha d'une femme qui accouche comme zava prouvera qu'il s'agit en fait d'une comparaison légitime. Une femme qui accouche sous forme de zava ne peut s'immerger qu'après avoir vécu sept jours purs. La halakha est que si elle s'immerge dans ses jours de pureté et voit ensuite du sang après les sept jours de comptage pour ziva, elle est pure, comme elle l'est dans ses jours de pureté. Mais si elle ne s’est pas immergée et qu’elle a vu du sang, elle est impure. Si tel est le cas, la même chose devrait s'appliquer à une femme qui a accouché et qui n'a pas immergé à la fin de ses jours d'impureté : elle doit être considérée comme une femme ayant ses règles à part entière tant qu'elle n'a pas immergé.
Beit Shammai leur dit : La même chose est vraie et ceci est la réfutation, c'est-à-dire que nous soutenons que même dans le cas d'une femme qui a accouché comme zava et qui n'a pas réussi à s'immerger après sept jours purs, son sang ne transmet des impuretés que lorsqu'il est humide. . Par conséquent, on ne peut pas comparer ce cas à celui d’une femme typique en période de règles.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord à propos d'une femme qui a accouché comme zava et a compté sept jours purs mais n'a pas immergé ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Et Beit Shammai concède à Beit Hillel, dans le cas d'une femme qui accouche comme zava, que tout sang qu'elle voit transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la baraita, Beit Hillel et Beit Shammai ne sont pas d'accord à propos d'une femme qui comptait sept jours purs pour sa ziva. Dans un tel cas, Beit Shammai soutient que tout sang qu'elle voit ne transmet des impuretés que lorsqu'il est humide. Là, dans la mishna, ils sont d'accord à propos d'une femme qui n'a pas encore compté sept jours purs pour sa ziva. Dans un tel cas, même Beit Shammai admet que son sang transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec.
La Guemara note : Et il est également enseigné dans une baraita : Concernant une femme qui accouche comme un zava, qui a compté sept jours purs après la conclusion de ses jours d'impureté mais qui n'a pas encore été immergée, et qui a ensuite vu du sang, Beit Shammai suit leur opinion concernant toute femme qui a accouché et a terminé ses jours d'impureté mais n'a pas encore immergé, et Beit Hillel suit également leur opinion. En d’autres termes, selon Beit Shammai, son sang ne transmet des impuretés que lorsqu’il est humide, alors que selon Beit Hillel, il transmet des impuretés, qu’il soit humide ou sec.
§ Concernant le sang émis par une femme pendant ses jours de pureté après l'accouchement, il a été déclaré qu'il y avait une dispute entre les Sages. Rav dit : C'est d'une source dans le corps d'une femme que le sang pur et impur est émis, mais la Torah a rendu impur le sang émis pendant ses jours d'impureté et la Torah a rendu pur le sang émis pendant ses jours de pureté.
Et Levi dit : Il y a deux sources dans le corps d'une femme. Le sang émis pendant ses jours d'impureté émerge d'une source, tandis que le sang émis pendant ses jours de pureté émerge de l'autre, et ces deux sources ne sont pas actives simultanément. Au contraire, lorsque la source du sang impur est fermée, c'est-à-dire après ses jours d'impureté, la source du sang pur s'ouvre, et lorsque la source du sang pur est fermée, à la fin de ses jours de pureté, soit trente -trois jours pour un enfant de sexe masculin ou soixante-six jours pour une enfant de sexe féminin, la source du sang impur est ouverte.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les opinions de Rav et de Lévi ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne les cas suivants : Une femme qui évacue continuellement son sang menstruel dans les sept jours suivant la naissance d'un homme jusqu'à quelque temps après ces sept jours, pendant ses jours de pureté ; et de même, une femme qui verse continuellement du sang menstruel depuis quatorze jours après avoir donné naissance à une femelle jusqu'à quelque temps après ces quatorze jours, pendant ses jours de pureté ; et une femme qui verse continuellement du sang menstruel dans les quarante jours suivant la naissance d'un mâle jusqu'à quelque temps après ces quarante jours, c'est-à-dire après la conclusion de ses jours de pureté ; et une femme qui évacue continuellement son sang menstruel dans les quatre-vingts jours suivant la naissance d'une femelle jusqu'à quelque temps après ces quatre-vingts jours, c'est-à-dire après la conclusion de ses jours de pureté.
La Guemara précise : Selon Rav, qui soutient que le sang pur et impur proviennent de la même source, dans les cas décrits dans la première clause, c'est-à-dire si elle évacue continuellement son sang menstruel depuis ses jours d'impureté jusqu'à un moment donné pendant ses jours. de pureté, il faut être indulgent. En d’autres termes, tout sang émis pendant ses jours de pureté est pur, puisque la Torah l’a rendu pur. Et dans les cas décrits dans cette dernière clause, lorsque l'écoulement commence pendant ses jours de pureté et continue jusqu'à la fin de ses jours de pureté, il faut être strict, car la Torah considère comme impur tout sang émis après ses jours de pureté. .
Selon Levi, qui dit qu'il y a deux sources différentes dans le corps, dans les cas décrits dans la première clause, l'une doit être stricte, car le flux continu de sang indique que ce sang émane de la source du sang impur, et la Torah ne considère comme pur que le sang qui émerge de la source du sang pur. Et dans les cas décrits dans cette dernière clause, il faut être indulgent, car le flux continu de sang indique que ce sang provient de la source du sang pur.
La Guemara soulève une objection de la part de la Mishna : Concernant le sang d'une femme qui a accouché et a atteint la fin de ses jours d'impureté mais qui n'a pas encore été immergée, Beit Shammai dit : Le sang est comme sa salive et son urine, et il ne transmet des impuretés que lorsqu'il est humide. Et Beit Hillel dit : Son sang est considéré comme celui d'une femme en période de règles, et il transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec.
Il vous vient à l'esprit d'expliquer que la mishna fait référence à un cas où l'écoulement du sang menstruel d'une femme a cessé pendant ses jours d'impureté, et elle a ensuite eu des saignements après la fin de ses jours d'impureté. Si tel est le cas, la mishna est claire selon l'opinion de Rav, qui a dit que le sang pur et impur émane d'une seule source, car c'est pour cette raison que Beit Hillel soutient que le sang transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec, car elle n'a pas encore plongé. Mais selon Lévi, qui dit qu'il existe deux sources distinctes, pourquoi Beit Hillel soutient-il que le sang transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec ? Après tout, le sang émis pendant ses jours de pureté provient de la source du sang pur.
La Guemara explique que Lévi pourrait vous dire : Nous avons ici affaire à une femme qui évacue continuellement son sang menstruel depuis ses jours d'impureté jusqu'à un moment donné pendant ses jours de pureté. Puisque le flux continu de sang indique que ce sang émane de la source du sang impur, Beit Hillel règle qu'il transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec. La Guemara demande : Si la mishna concerne une femme qui évacue continuellement son sang menstruel, quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai maintient que ce sang ne transmet des impuretés que lorsqu'il est humide ? N'est-il pas évident qu'il s'agit de sang menstruel impur ? La Guemara répond : Beit Shammai soutient que c'est d'une seule source que le sang pur et impur émane, et la Torah considère comme pur tout sang émis pendant ses jours de pureté.
La Guemara remet en question l'opinion de Rav : Certes, la mishna est claire selon Lévi, qui soutient qu'il existe deux sources distinctes, car c'est ainsi qu'il existe une différence pratique entre les opinions de Beit Shammai et de Beit Hillel. Beit Hillel soutient qu'il y a deux sources, et le flux continu de sang depuis ses jours d'impureté jusqu'à ses jours de pureté indique que le sang émane de la source du sang impur, tandis que Beit Shammai soutient que le sang pur et impur émane d'une seule source. , et la Torah jugeait pur le sang de ses jours de pureté. Mais selon Rav, quelle est la raison de la différence entre eux ?
La Guemara répond : La différence entre eux est due à leurs opinions concernant la signification des jours et l'immersion à la fin de ses jours d'impureté. Beit Shammai soutient que le Miséricordieux a rendu la pureté de son sang dépendante des jours, ce qui signifie qu'une fois qu'elle commence ses jours de pureté, son sang est pur, qu'elle soit immergée ou non. Et Beit Hillel soutient que cela dépend à la fois des jours et de l'immersion. En conséquence, si elle ne parvient pas à s'immerger après ses jours d'impureté, tout sang qu'elle voit est impur.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la suite de la mishna : Et Beit Shammai concède à Beit Hillel dans le cas d'une femme qui accouche comme zava, que tout sang qu'elle voit confère une impureté, qu'il soit humide ou sec. Il vous vient à l'esprit d'expliquer qu'ici aussi, la mishna fait référence à un cas où l'écoulement du sang menstruel d'une femme a cessé pendant ses jours d'impureté, et elle a ensuite eu des saignements pendant ses jours de pureté. Comme elle est encore zava au début de ses jours de pureté, le sang transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec.
La Guemara continue : Si c'est le cas, certes, la mishna est claire selon Rav, qui a dit que le sang pur et impur émane d'une seule source, car c'est pour cette raison que le sang transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec, puisqu'elle est toujours une zava et la Torah ne l'a pas encore considérée comme pure. Mais selon Lévi, qui a dit qu'il y avait deux sources, pourquoi le sang transmet-il des impuretés, qu'il soit humide ou sec ? Qu'on le considère comme la salive ou l'urine d'un zava, qui ne donne des impuretés que lorsqu'elle est humide.
La Guemara explique que Lévi pourrait vous dire : Ici aussi, nous avons affaire à une femme qui évacue continuellement son sang menstruel depuis ses jours d'impureté jusqu'à ses jours de pureté. Le flux continu de sang indique que le sang émane de la source du sang impur. La Guemara demande : Si la Mishna concerne une femme qui a continuellement ses règles, dans quel but était-il nécessaire que la Mishna enseigne cette halakha ? Il est évident que ce sang est impur.
La Guemara répond que c'était nécessaire pour l'avis de Beit Shammai. La Mishna enseigne que même si Beit Shammai dit qu'il y a une seule source et que le Miséricordieux a fait dépendre la pureté de son sang des seuls jours, cette déclaration ne s'applique que dans le cas d'une femme qui a seulement accouché, comme ses jours d'impureté. ont été achevés à ce stade. Mais en ce qui concerne une femme qui accouche comme zava, qui exige de compter sept jours purs à partir de la fin de ses jours d'impureté, cette déclaration ne s'applique pas, et le sang émis avant qu'elle ait compté sept jours purs transmet l'impureté, qu'elle soit humide ou humide. sec, comme le sang d’une femme en période de règles.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita, qui aborde le verset : « Si une femme accouche et enfante un mâle, elle sera impure pendant sept jours ; comme aux jours de ses maladies menstruelles, elle sera impure » (Lévitique 12 : 2). L’expression superflue « en cas de maladies menstruelles, elle sera impure » sert à inclure un homme qui a des relations sexuelles avec elle, enseignant qu’il est rendu impur comme une femme en période de règles et qu’il transmet des impuretés comme elle.
De plus, l'expression « Ses maladies menstruelles, elle sera impure » sert à inclure les nuits ; bien que le verset déclare : « Comme les jours », elle est impure aussi pendant la nuit. Enfin, « ses maladies menstruelles, elle sera impure » sert à inclure une femme qui accouche comme zava, enseignant qu'elle doit observer sept jours purs. La Guemara analyse cette baraita : Certes, la baraita est claire selon Rav, qui a dit qu'il existe une source, car c'est pour cette raison qu'une femme qui accouche comme zava a besoin de sept jours purs.

Daf36a

Mais selon Levi, qui a dit qu'il y avait deux sources, pourquoi ai-je besoin que cette femme attende sept jours purs ? Il devrait lui suffire d'attendre sept jours après avoir éprouvé une certaine pureté après la fin de ses jours d'impureté. Après tout, selon Lévi, une fois que le sang cesse de couler de ses jours d'impureté, tout sang émis par la suite provient de la source du sang pur. Par conséquent, même si elle ressent un afflux de sang pendant les sept jours d’abstinence, cela ne devrait pas annuler son décompte.
La Guemara explique que c'est ce que dit la baraïta : Elle exige que le flux sanguin s'arrête pendant un certain temps après ses jours d'impureté, afin qu'elle soit entrée dans ses jours de pureté, et par conséquent, les sept prochains jours seront être considéré pour elle comme les sept jours purs requis par un zava.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita : Il y a certaines femmes pour lesquelles la halakha dit que si elles remarquent une émission de sang menstruel, elles ne sont considérées comme impures qu'à partir du moment où elles ont vu le sang, et on ne s'inquiète pas qu'elles puissent avoir connu l'émission d'une époque antérieure. Deux de ces femmes sont une qui est enceinte et une qui allaite. Cela s'applique uniquement à une femme enceinte qui a été visiblement enceinte pendant trois périodes, chacune d'une durée de trente jours, et qui n'a pas eu de saignement au cours de ces trois périodes ; et à une femme qui allaite depuis trois périodes, chacune également d'une durée de trente jours, et qui n'a pas eu de saignement pendant cette période. À ce sujet, la baraita enseigne : Les jours de sa grossesse pendant lesquels elle n'a pas vu de sang comptent pour elle dans les jours de son allaitement pendant lesquels elle n'a pas vu de sang, pour compléter trois périodes, et de même, les jours de son allaitement comptent pour elle vers les jours de sa grossesse.
La baraita précise : Comment ça ? Si une femme a cessé d’avoir des saignements pendant deux périodes pendant ses jours de grossesse et une période pendant ses jours d’allaitement ; ou si elle n'a pas eu de saignements pendant deux périodes pendant ses jours d'allaitement et une période pendant ses jours de grossesse ; ou si elle n'a pas eu de saignements pendant une période et demie pendant ses jours de grossesse et une période et demie pendant ses jours d'allaitement, les jours comptent pour elle comme trois périodes pendant lesquelles elle n'a pas eu de saignements, et si elle a des saignements. saignant, elle n'est considérée comme impure qu'à partir de l'heure où elle a vu le sang.
La Guemara analyse cette baraita : Certes, la baraita est claire selon Rav, qui a dit qu'il y a une source, car c'est pour cette raison que la femme a besoin d'un arrêt des émissions menstruelles pendant trois périodes afin qu'elle puisse être considérée comme une femme dont les émissions menstruelles ont cessé. Mais selon Levi, qui a dit qu’il y avait deux sources, pourquoi ai-je besoin d’un arrêt des émissions menstruelles pendant trois périodes ? À condition que les émissions menstruelles de la femme cessent pendant un certain temps à la fin de ses jours d'impureté, cela devrait suffire, car tout sang qu'elle pourrait émettre par la suite est pur et ne devrait pas annuler son décompte de trois règles.
La Guemara explique que c'est ce que dit la baraita : Elle exige que le flux sanguin s'arrête pendant un certain temps à la fin de ses jours d'impureté, afin que ses jours de pureté soient comptés pour elle comme faisant partie du trois règles, même si elle saigne pendant ses jours de pureté.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita : Et bien que Shammai et Hillel soient en désaccord concernant toutes les femmes qui ont des saignements (voir 2a), comme Shammai soutient qu'elles ne sont impures qu'à partir du moment où elles ont vu le sang tandis que Hillel soutient qu'elles assument l'impureté rituelle. statut rétroactivement à partir de la dernière fois qu'ils se sont examinés et ont été déclarés purs, ils conviennent à l'égard d'une femme qui voit du sang après avoir vu du sang pendant ses jours de pureté, qu'il suffit qu'elle soit considérée comme impure dès l'heure de son voir le sang.
La Guemara analyse la baraïta : Certes, la baraïta est claire selon Lévi, qui dit qu'il y a deux sources, car c'est pour cette raison qu'il suffit qu'elle soit considérée comme impure à partir de l'heure où elle voit le sang. En d’autres termes, même si elle avait des saignements pendant ses jours de pureté, jusqu’à cette émission elle était encore considérée comme une femme dont les émissions menstruelles avaient cessé. Mais selon Rav, qui a déclaré qu'il existe une source, si cette femme a eu des saignements pendant ses jours de pureté, elle ne peut pas être considérée comme une femme dont les émissions menstruelles ont cessé. Si oui, pourquoi suffit-il qu’elle soit considérée comme impure dès l’heure où elle voit le sang ? Elle doit être considérée comme impure rétroactivement pendant vingt-quatre heures, comme toutes les autres femmes.
La Guemara répond : La baraïta fait référence à un cas où il n'y a pas de temps entre la fin de ses jours de pureté et l'émission ultérieure de sang. Dans une telle situation, elle ne peut être considérée comme impure rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures, les vingt-quatre heures précédentes faisant partie de ses jours de pureté.
La Guemara soulève une difficulté : Mais pourquoi est-elle impure seulement à partir du moment où elle voit le sang ? Elle doit être considérée comme impure d'un examen à l'autre, c'est-à-dire depuis la dernière fois qu'elle s'est examinée et a constaté qu'elle était pure. La Guemara répond : Puisqu'il n'y a aucune possibilité qu'elle soit impure rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures, en ce qui concerne l'impureté d'un examen à l'autre également, les Sages n'ont pas décrété l'impureté à son égard.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une baraita : Concernant une femme qui accouche comme un zava, qui a compté sept jours purs après la conclusion de ses jours d'impureté mais qui n'a pas encore immergé, et a ensuite vu du sang, Beit Shammai suit leur opinion concernant toute femme qui a accouché et a conclu ses jours d'impureté mais n'a pas encore immergé, et Beit Hillel suit également leur opinion. En d’autres termes, selon Beit Shammai, son sang ne transmet des impuretés que lorsqu’il est humide, alors que selon Beit Hillel, il transmet des impuretés, qu’il soit humide ou sec.
La Guemara analyse la baraïta : Certes, la baraïta est claire selon Rav, qui a dit qu'il y a une source, car c'est pour cette raison que Beit Hillel soutient que le sang transmet des impuretés, qu'il soit humide ou sec. Autrement dit, comme elle n’a pas encore été immergée, la Torah ne considère pas pures ses émissions menstruelles. Mais selon Levi, qui a déclaré qu'il existe deux sources, tout sang qu'elle peut émettre après avoir compté sept jours purs doit provenir d'une source de sang pur. Si oui, pourquoi dégage-t-il des impuretés, qu’il soit humide ou sec ?
La Guemara explique que Lévi pourrait vous dire : Je dis mon opinion conformément à l'opinion du tanna de la baraita citée ci-dessus, que Shammai et Hillel sont d'accord que concernant une femme qui éprouve des saignements après avoir éprouvé des saignements pendant ses jours de pureté , il suffit qu'elle soit considérée comme impure dès l'heure où elle a vu le sang. Cette baraita indique apparemment qu’il existe en fait deux sources.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cette baraita fait référence à une femme qui évacue continuellement son sang menstruel de ses jours d'impureté vers ses jours de pureté. En conséquence, le sang qu’elle voit pendant ses jours de pureté provient toujours d’une source de sang impur. La Guemara objecte : Mais la baraïta enseigne que la femme comptait sept jours purs.
La Guemara explique : Nous avons ici affaire à une femme qui a donné naissance à une femelle comme zava, et donc ses jours d'impureté durent deux semaines. Et c'est un cas où, au cours de la première semaine, ses émissions menstruelles ont cessé, et au cours de la dernière semaine, ses émissions menstruelles n'ont pas cessé, et elles ont continué jusqu'à ses jours de pureté. Et le tanna de cette baraita tient : Les jours de sa naissance, c'est-à-dire les jours d'impureté, pendant lesquels elle ne voit pas de sang, comptent pour elle dans le décompte de son ziva. En conséquence, bien qu’elle soit considérée comme ayant compté sept jours purs, le sang émis pendant ses jours de pureté provient d’une source de sang impur.
§ En ce qui concerne le différend entre Rav et Levi, Ravina dit à Rav Ashi : Rav Shemen de Sikhra nous a dit : Mar Zutra est venu par hasard dans notre région et il a enseigné que la halakha est conforme à l'opinion du Rav en tant que rigueur, et la halakha est conforme à l'opinion de Lévi en tant que rigueur. En d’autres termes, si une femme verse continuellement du sang menstruel pendant ses jours de pureté jusqu’à quelque temps après la fin de ses jours de pureté, le sang émis après ses jours de pureté est impur, conformément à l’opinion de Rav. En revanche, si elle verse continuellement du sang menstruel depuis ses jours d'impureté jusqu'à ses jours de pureté, le sang émis pendant ses jours de pureté est impur, conformément à l'opinion de Lévi.
Rav Ashi a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rav, que ce soit comme indulgence ou comme rigueur. De même, Mareimar a enseigné : La halakha est conforme à l'opinion du Rav, que ce soit comme indulgence ou comme rigueur. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Rav, que ce soit comme indulgence ou comme rigueur.

Daf36b

MISHNA : En ce qui concerne une femme enceinte qui éprouve des douleurs de l'accouchement, et elles sont accompagnées d'une émission de sang, son statut est celui d'une femme menstruée. Si elle a éprouvé ces douleurs accompagnées d'émissions de sang pendant trois jours consécutifs au cours des onze jours séparant les périodes de menstruation, période pendant laquelle les émissions de sang rendent une femme zava, et qu'elle s'est reposée du travail pendant une période de vingt-quatre heures, c'est-à-dire , les douleurs se sont calmées, et elle a ensuite accouché, cela indique que les émissions n'étaient pas dues à son travail imminent, et cette femme est considérée comme celle qui accouche comme zava. C'est la déclaration du rabbin Eliezer.
Rabbi Yehoshua dit : Elle est considérée comme une zava seulement si les douleurs se sont atténuées pendant une période de vingt-quatre heures d'une nuit et le jour suivant, comme le soir du Shabbat et le jour qui l'accompagne. De plus, elle est considérée comme une zava dans le cas où elle s'est reposée de la douleur du travail mais pas nécessairement du flux sanguin. En d’autres termes, la présence des douleurs du travail détermine si ce sang est dû au travail ou au sang impur de Ziva. En conséquence, si les douleurs cessent pendant vingt-quatre heures, elle est considérée comme zava même si le sang s'écoulait continuellement depuis le moment où elle a ressenti ses douleurs de l'accouchement.
Combien de temps avant la naissance la douleur est-elle imputable aux douleurs de l'accouchement, ce qui signifie que le sang n'est pas considéré comme du sang de Ziva ? Rabbi Meir dit : Même quarante ou cinquante jours avant la naissance, tout sang qu'elle voit pendant les onze jours de ziva n'est pas considéré comme du sang de ziva. Rabbi Yehuda dit : Il suffit que cette halakha ne s'applique qu'à partir d'un mois après la date de son accouchement. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Les douleurs de l'accouchement ne surviennent pas plus de deux semaines avant la naissance. En conséquence, si elle saigne pendant trois jours consécutifs au cours des onze jours de ziva qui surviennent avant cette période, elle est une zava.
GEMARA : La mishna enseigne qu'une femme enceinte qui subit une émission de sang menstruel en raison des douleurs de l'accouchement est considérée comme une femme menstruée. Cette affirmation s’applique apparemment à tout le sang provenant du travail. La Guémara demande donc : Est-ce à dire que toute femme qui éprouve des émissions dues aux douleurs de l'accouchement est une femme qui a ses règles ? Mais si une femme éprouve une émission due aux douleurs de l'accouchement au cours des onze jours de ziva, elle n'est pas rendue zava, et cela ne peut pas non plus faire d'elle une femme menstruée.
Rav a dit : Il est exact qu'une femme qui éprouve une émission de sang due au travail pendant les onze jours de ziva n'est pas rendue une zava, ni même une zava moindre, qui doit observer un jour pur pour le jour où elle a éprouvé une émission. Mais elle est une femme menstruée pendant un jour, c'est-à-dire qu'elle est interdite à son mari le jour de l'émission, et le soir elle peut s'immerger et lui devenir autorisée. Et Shmuel dit : C'est un décret rabbinique qu'elle doit observer un jour propre, car nous craignons qu'elle ne se repose du travail et ne devienne ainsi un zava moindre, car la cessation des douleurs indiquerait que son émission n'était pas due à son imminente. travail.
Et Rabbi Yitzhak dit : Une femme qui éprouve des douleurs pendant les onze jours de ziva n'est rien, c'est-à-dire qu'elle est complètement pure et est permise à son mari. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la mishna qu'une femme qui éprouve des douleurs de l'accouchement est une femme qui a ses règles ? Cela inclut apparemment toutes les femmes qui ressentent une émission due au travail, même si cela se produit pendant les onze jours de ziva.
Rava a dit : La mishna signifie que si elle a éprouvé une émission due au travail pendant les jours de menstruation, elle est considérée comme une femme menstruée ; si elle a expérimenté l'émission pendant les jours de ziva, elle est pure. Et il est également enseigné dans une baraita : Une femme qui éprouve des douleurs de travail pendant les jours de menstruation est une femme qui a ses règles ; si elle les expérimente pendant les jours de Ziva, elle est pure.
La baraita continue : Comment donc, c'est-à-dire quand une émission pendant les onze jours de ziva rend-elle une femme qui accouche comme zava ? Si elle a éprouvé des douleurs de travail pendant un jour, puis s'est reposée du travail pendant deux jours, et qu'elle a eu une émission pendant les trois jours ; ou si elle a éprouvé des douleurs de travail pendant deux jours et s'est reposée du travail pendant un jour, et qu'elle a eu des saignements pendant les trois jours ; ou si elle s'est reposée du travail pendant un jour et qu'elle a ensuite éprouvé des douleurs de l'accouchement pendant un jour, et qu'elle s'est à nouveau reposée du travail pendant un jour, et qu'elle a eu des saignements pendant les trois jours ; dans chacun de ces cas, cette femme est considérée comme celle qui accouche comme zava, car la cessation des douleurs de l'accouchement indique que l'émission de sang n'est pas due à son travail imminent.
Mais si elle se reposait du travail pendant un jour et éprouvait ensuite des douleurs de travail pendant deux jours ; ou si elle s'est reposée du travail pendant deux jours et a ressenti des douleurs de travail pendant un jour ; ou si elle a éprouvé des douleurs de l'accouchement pendant un jour, puis s'est reposée du travail pendant un jour, et a de nouveau éprouvé des douleurs de l'accouchement pendant un jour ; cette femme n'est pas considérée comme celle qui accouche comme zava, puisque les douleurs de l'accouchement indiquent que le sang est dû à son travail imminent. Voilà le principe de la question : si elle a éprouvé des douleurs de travail à côté de l'accouchement, cette femme n'est pas considérée comme celle qui accouche comme zava ; si elle se reposait du travail adjacent à l'accouchement, cette femme est considérée comme celle qui accouche en tant que zava.
Hananya, fils du frère du rabbin Yehoshua, dit : Dans toute situation où elle éprouve une émission due à ses douleurs de travail qui surviennent le troisième jour, elle n'est pas une zava. Même si elle était au repos pendant tout le troisième jour, à l'exception d'une heure de douleurs du travail, cette femme n'est pas considérée comme celle qui accouche comme zava, puisqu'une femme est considérée comme se reposant du travail. le troisième jour seulement si elle s'est reposée toute la journée.
La Guemara demande : L'affirmation selon laquelle tel est le principe de la question sert à ajouter quoi ? La Guemara répond : Elle sert à ajouter la décision de Ḥananya, fils du frère du rabbin Yehoshua, selon laquelle pour qu'une femme soit considérée comme celle qui accouche comme zava, elle doit s'être reposée du travail pendant tout le troisième jour.
§ La Mishna enseigne que si une femme présente des saignements dus aux douleurs de l'accouchement pendant les onze jours de ziva, elle n'est pas considérée comme une zava. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un zava : « Et si une femme a une perte de sang pendant plusieurs jours » (Lévitique 15 :25). Le terme « son sang » indique que seul son sang qui vient d'elle-même est impur comme le sang de Ziva, mais pas le sang qui vient de son enfant.
La Guemara analyse la baraïta : Dites-vous que le verset exclut le sang dû à son enfant ? Ou exclut-il uniquement le sang provenant de circonstances indépendantes de sa volonté ? Lorsque le verset déclare : « Et si une femme a une perte de sang », l'inclusion du ziva en raison de circonstances indépendantes de sa volonté est déjà indiquée dans la phrase inclusive : A une question. Si oui, comment puis-je comprendre le sens du terme « son sang » ? Le verset enseigne que seul son sang qui vient d'elle-même est impur comme le sang de Ziva, mais pas le sang qui vient de son enfant.
La Guemara demande : Mais étant donné que le verset contient à la fois une inclusion et une exclusion, qu'avez-vous vu pour considérer pur le sang émis à cause de l'enfant, et pour considérer comme impur le sang qu'elle voit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté ? Peut-être est-ce le contraire : le sang émis en raison de circonstances indépendantes de sa volonté est pur, alors que le sang provoqué par le travail est impur. La Guemara répond : Je considère pur le sang émis à cause de l'enfant, car il y a une période de pureté après lui, c'est-à-dire ses jours de pureté suivant ses jours d'impureté ; et je considère impur le sang qu'elle voit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, car il n'y a pas de période de pureté après cela.
La Guemara objecte : Au contraire, je devrais considérer le sang pur dans le cas où il a été émis en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, comme une émission de ziva due à des circonstances indépendantes de sa volonté dans le cas d'un zav masculin est pure. La Guemara explique : Maintenant, quoi qu'il en soit, nous avons affaire à la halakha d'une femme, et dans le cas d'une femme, nous ne trouvons pas qu'une émission provoquée par des circonstances indépendantes de sa volonté soit pure. Il est donc préférable de considérer comme impure une émission provoquée par des circonstances indépendantes de sa volonté, et de considérer comme pure une émission due à l'accouchement.
La Guemara ajoute : Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Quelle est votre opinion, qu'il faut considérer le sang pur dans le cas où il a été émis en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, et considérer le sang impur dans le cas où il a été émis à cause de l'enfant ? Mais vous n’avez pas de plus grand exemple de circonstances indépendantes de sa volonté que celle-ci, l’expérience des douleurs de l’accouchement.
La Guemara objecte : S’il est vrai que le verset ci-dessus est interprété de cette manière, alors dans le cas également d’une femme en période de règles, à propos de laquelle le verset dit : « Et une femme, si elle a un problème, et son l'écoulement dans sa chair est du sang, elle aura ses règles pendant sept jours » (Lévitique 15 : 19), disons que lorsque le verset indique « son écoulement », cela indique que seul son écoulement qui lui est dû lui donne des règles. femme, mais pas un problème dû à son enfant.
La Guemara précise : Dites-vous que le verset exclut un problème dû à son enfant ? Ou exclut-il uniquement un problème dû à des circonstances indépendantes de sa volonté ? Lorsque le verset déclare : « Et une femme si elle a un problème », l'inclusion d'un problème dû à des circonstances indépendantes de sa volonté est déjà indiquée. Si oui, comment puis-je comprendre le sens du terme « son problème » ? Le verset enseigne que seul son problème qui vient d'elle-même fait d'elle une femme menstruée, mais pas un problème qui vient de son enfant. Si le verset peut être interprété de cette manière, pourquoi la baraita enseigne-t-elle qu’une femme qui éprouve des douleurs de travail pendant les jours de menstruation est considérée comme une femme menstruée ?
Reish Lakish a dit : Le verset déclare à propos des jours de pureté après l'accouchement : « Elle observera le sang de la pureté » (Lévitique 12 : 5). Cela indique que vous avez un autre exemple d'observance qui ressemble à celle-ci, c'est-à-dire où la femme n'est pas rendue impure par une émission de sang. Et quel est cet autre cas ? C'est le cas du sang émis en raison des douleurs de l'accouchement pendant les onze jours de ziva. En revanche, une émission pendant les jours de menstruation fait de la femme une femme menstruée. La Guemara demande : Mais on peut dire que cet autre cas est celui où une femme a une émission de sang due aux douleurs de l'accouchement pendant les jours de menstruation, et non lorsqu'elle éprouve une émission pendant les jours de ziva.
Au lieu de cela, le père de Shmuel a dit que le verset déclare : « Et elle sera impure pendant deux semaines, comme pendant ses menstruations » (Lévitique 12 :5), et non : Comme pendant sa ziva. Par déduction, on peut conclure qu'il existe un cas dans lequel une émission de sang qui se produit pendant ses jours de ziva est pure. Et de quel cas s'agit-il ? C'est le cas du sang émis en raison des douleurs de l'accouchement pendant les onze jours de ziva.
La Guemara demande : Et maintenant qu'il est écrit : « Et elle sera impure deux semaines comme pendant ses menstruations », pourquoi ai-je besoin du terme « son sang » (Lévitique 15 :25) d'où il est également dérivé que le sang émis à cause des douleurs de l'accouchement pendant les onze jours où le ziva est pur ? La Guemara répond : S'il n'y avait pas le terme « son sang », je dirais que le verset enseigne qu'une femme qui accouche est impure comme lors de ses règles, et non comme lors de sa ziva, et par conséquent, même si elle a eu des saignements pendant pendant ses jours de ziva, dans un état de repos des douleurs de l'accouchement, elle reste pure. Par conséquent, le terme « son sang » nous enseigne que cette halakha ne s’applique que si elle saigne à cause des douleurs de l’accouchement.
§ Selon Rav, une femme qui émet du sang pendant les onze jours de ziva à cause des douleurs de l'accouchement est considérée comme une femme menstruée pour ce jour-là, c'est-à-dire qu'elle est interdite à son mari jusqu'à ce qu'elle s'immerge le soir. La Guemara raconte que Sheila bar Avina a statué dans un cas réel conformément à l'opinion du Rav. La Guemara raconte en outre que lorsque Rav était mourant, il dit à Rav Asi : Va cacher cette halakha, c'est-à-dire, informe Sheila bar Avina que ma décision est incorrecte. Et s’il ne vous écoute pas, entraînez-le [garyei] à vos côtés avec des affirmations convaincantes. Rav Asi a mal entendu et a pensé que Rav lui avait dit gadyei, excommuniez-le.
Après la mort de Rav, Rav Asi se rendit au bar Sheila Avina et lui dit : Rétracte ta décision, comme Rav lui-même s'est rétracté. Sheila bar Avina dit à Rav Asi : S'il était vrai qu'il se rétractait, il me l'aurait dit, car j'étais son élève ; il n'aurait pas envoyé de messager pour m'informer d'une pareille rétractation. Par conséquent, Sheila bar Avina n’a pas écouté Rav Asi. Rav Asi l'excommunia, car il pensait que c'était l'instruction de Rav. Sheila bar Avina dit à Rav Asi : Mais le Maître n'a-t-il pas peur du feu, c'est-à-dire d'une punition pour m'avoir offensé ?
Rav Asi lui dit, liant de manière fantaisiste son propre nom aux différents noms d'un tanna important : Je suis Isi ben Yehuda, qui est Isi ben Gur Arye, qui est Isi ben Gamliel, qui est Isi ben Mahalalel, et ceci ce nom fait allusion à un mortier de cuivre [asita] sur lequel la pourriture n'a aucun pouvoir, c'est-à-dire qu'aucun mal ne m'arrivera. Sheila bar Avina dit à Rav Asi : Et je suis Sheila bar Avina, et le nom de mon père fait allusion à un pilon de fer [bukhna], qui brise un mortier de cuivre, c'est-à-dire que le mal peut vous arriver grâce au mérite de mes ancêtres.
La Guemara raconte que Rav Asi tomba malade et contracta une maladie après l'autre, de sorte que lorsqu'il entrait dans la chaleur de la fièvre, il sortait d'une maladie où il avait froid, et lorsqu'il entrait dans une maladie où il avait froid, il sortait du chaleur d'une fièvre. Finalement, Rav Asi mourut.

Daf 37a

Immédiatement après la mort de Rav Asi, Sheila bar Avina alla dire à sa femme : Préparez-moi des provisions [zevadata], c'est-à-dire des linceuls pour mon enterrement, car je vais bientôt mourir. C'est pour que Rav Asi n'aille pas faire part à Rav de critiques à mon sujet, que je n'ai pas écouté Rav Asi et que j'ai causé sa mort parce que j'ai été offensé quand il m'a excommunié. Sa femme lui prépara les provisions et Sheila décéda. Les bières du Rav Asi et de Sheila bar Avina ont été rassemblées pour l'enterrement. Ceux qui accompagnaient les morts virent que le myrte qu'on avait l'habitude de placer sur un cercueil volait d'un cercueil à l'autre. Ils dirent : concluez-en que les Sages, c'est-à-dire Rav Asi et Sheila bar Avina, ont fait la paix les uns avec les autres.
§ La Mishna enseigne qu'une femme qui éprouve une émission de sang due aux douleurs de l'accouchement n'est pas rendue zava si elle voit le sang les jours où elle peut devenir zava, mais plutôt une femme ayant ses règles si elle voit le sang les jours où elle peut avoir ses règles. À cet égard, Rava soulève un dilemme : en général, si un zava ressent une émission de sang en comptant sept jours purs, son décompte est annulé et elle doit recommencer un nouveau décompte de sept jours purs. Mais quelle est la halakha concernant un zava qui a eu une émission de sang due aux douleurs de l'accouchement ? Cette émission annule-t-elle son compte en ce qui concerne Ziva ?
Rava développe : Est-ce que chaque substance qui confère des impuretés annule le décompte de sept jours purs ? Si tel est le cas, comme cette émission transmet des impuretés comme le sang des jours de menstruation, cela annule également son décompte. Ou peut-être que seule une substance qui amène une femme à devenir zava annule son compte, et comme ce sang n'est pas une substance qui la fait devenir zava, il n'annule pas son compte.
Abaye dit à Rava : Le cas d'une émission de ziva due à des circonstances indépendantes de notre volonté prouvera la halakha en ce qui concerne ce dilemme, car une telle émission ne fait pas de quelqu'un un zav, et pourtant elle annule le compte de sept. jours propres.
Rava lui dit : Ce n'est pas le cas [la'ei], car cette émission de ziva due à des circonstances indépendantes de notre volonté est aussi une substance qui fait que l'on devient un zav, comme nous l'avons appris dans une mishna (Zavim 2 : 2 ): En ce qui concerne un homme qui a vu une première observation de Ziva, on l'examine pour déterminer si la décharge a été causée par des circonstances indépendantes de sa volonté. Après la deuxième observation de Ziva, on l'examine également. Mais après la troisième observation, on ne l'examine pas, car même si la troisième observation s'est produite en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, il est néanmoins rendu zav à cause de cela.
Abaye a demandé à Rava : Et selon Rabbi Eliezer, qui a dit : Même après la troisième décharge, on l'examine, direz-vous en effet que puisqu'une émission de ziva due à des circonstances indépendantes de notre volonté ne fait pas de quelqu'un un zav, elle le fait. pas nier son décompte ? Rava dit à Abaye : Selon le rabbin Eliezer, c'est effectivement le cas.
La Guemara tente de rejeter l'explication de Rava sur l'opinion du rabbin Eliezer : Venez entendre une baraïta : Rabbi Eliezer dit : Même après la troisième décharge, on l'examine pour déterminer s'il doit apporter une offrande, mais après la quatrième décharge, on n'examine pas. lui. Quoi, n'est-il pas exact de dire que comme il a déjà été rendu zav après trois décharges, un examen après la quatrième décharge a pour but d'annuler les jours abstinents comptés jusqu'à présent ? Si tel est le cas, le rabbin Eliezer soutient qu'une émission de ziva due à des circonstances indépendantes de notre volonté annule le décompte.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, il est possible que le but de l'examen après la quatrième décharge soit de déterminer s'il faut rendre impure cette goutte de ziva de telle sorte qu'elle transmette l'impureté en la portant. Selon le rabbin Eliezer, la décharge d'un zav confère des impuretés par le transport, même si la décharge s'est produite en raison de circonstances indépendantes de sa volonté.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre baraita : Concernant la troisième décharge, Rabbi Eliezer dit qu'on l'examine, mais après la quatrième décharge on ne l'examine pas. La raison en est, comme je l'ai dit, que le but de ces examens est de déterminer la responsabilité d'apporter une offrande, et ils ne concernent pas la question de l'annulation des jours purs comptés jusqu'à présent. Puisque la quatrième observation n’affecte pas la responsabilité de présenter une offrande, un examen n’est pas nécessaire. De toute évidence, le rabbin Eliezer soutient qu'une libération qui se produit en raison de circonstances indépendantes de la volonté de l'individu annule son décompte.
La Guemara concède : Au contraire, selon le rabbin Eliezer, on peut résoudre le dilemme et conclure que même une substance qui ne fait pas de quelqu'un un zav annule son compte. Mais qu’est-ce que la halakha selon l’opinion des rabbins ?
La Guemara suggère : Venez entendre ce que le père de Rabbi Avin enseigne concernant la question de savoir pourquoi une décharge de ziva amène un zav à annuler tout son décompte de jours purs, alors qu'une émission séminale nie seulement le jour de l'émission lui-même. : Qu'est-ce que son ziva lui a causé ? Une impureté de sept jours. Par conséquent, une décharge de ziva l’amène à annuler son décompte de sept jours purs. En revanche, que lui a causé son émission séminale ? Une impureté d'un seul jour. Ainsi, une émission séminale lui fait nier un seul jour de son décompte.
La Guemara analyse cette affirmation : Quel est le sens de l'affirmation selon laquelle le Ziva provoque une impureté de sept jours ? Si nous disons que cela signifie simplement que le ziva le rend impur pendant sept jours, alors le père de Rabbi Avin aurait dû dire : Tout comme son ziva le rend impur pendant sept jours, cela annule également son décompte de sept jours purs. N'est-ce pas plutôt que la mention de la causalité indique que c'est ce qu'il dit : une substance qui fait qu'on devient zav annule le compte de sept jours purs, tandis qu'une substance qui ne fait pas qu'on devient zav. , par exemple, une émission de sang due aux douleurs de l'accouchement, n'annule pas le compte. La Guemara conclut : En effet, concluez-en que telle est l'opinion des rabbins.
Concernant la halakha, Abaye a déclaré : Nous avons une tradition selon laquelle le sang émis par une femme en raison des douleurs de l'accouchement n'annule pas les sept jours purs de ziva, conformément à l'opinion des rabbins. Et si vous trouvez un tanna qui dit que cela les nie, la déclaration de ce tanna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer.
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Marinus dit : Dans le cas d'une zava qui a accouché au milieu du décompte de sept jours purs, la naissance n'annule pas son décompte de sept jours purs de ziva. Concernant cette déclaration, un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha quant à savoir si ses jours d'impureté peuvent être comptés dans les sept jours purs de ziva ? Abaye dit : La naissance n'annule pas son compte, mais elle ne compte pas dans les sept jours purs. Rava dit : La naissance n'annule pas son décompte et elle compte également dans les sept jours.
Rava a dit : D'où est-ce que je dis que la naissance est comptée dans les sept jours ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Mais si elle est purifiée de son ziva, elle comptera pour elle sept jours, et après cela elle sera pure » (Lévitique 15 :28). Le mot « après » indique qu'elle ne sera pure qu'après les avoir tous comptés, c'est-à-dire qu'il ne devrait y avoir aucune impureté séparant aucun des sept jours purs.
Rava explique : Certes, si vous dites que la naissance compte dans les sept jours purs, cela est conforme à l'exigence selon laquelle il ne devrait y avoir aucune impureté séparant aucun des sept jours purs, car ils restent consécutifs. Mais si vous dites que la naissance ne compte pas dans les sept jours purs, alors la naissance sépare les sept jours purs. La Guemara note : Et Abaye aurait pu vous dire que la baraita signifie qu'il ne doit pas y avoir d'impureté de ziva les séparant. Il n’y a aucun problème en cas de séparation due à la naissance.
Rava a ajouté : D'où puis-je dire que la naissance est comptée dans les sept jours purs ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Mais si elle est purifiée de son ziva, elle comptera pour elle sept jours » (Lévitique 15 :28). Cela indique qu'elle compte sept jours purs à partir de sa ziva et non à partir de sa lèpre, c'est-à-dire qu'elle commence à compter sept jours à partir de la cessation de sa ziva, même si elle est lépreuse. De même, elle compte sept jours purs à partir de sa ziva et non à partir de son accouchement, car elle compte sept jours purs même s'ils continuent pendant ses jours d'impureté. La Guemara note : Et Abaye aurait pu vous dire : De ce verset, enseignez une dérivation, c'est-à-dire de son ziva et non de sa lèpre, mais n'enseignez pas : De son ziva et non de son accouchement.
Et Rava répondait : Quelle est cette suggestion ? Certes, si vous dites que le tanna de la baraïta a enseigné : De sa ziva et non de son accouchement, on peut comprendre pourquoi le tanna enseigne aussi : De sa ziva et non de sa lèpre : Puisqu'il était nécessaire que le tanna enseigne cette halakha concernant la naissance, il l'a enseignée à propos de sa lèpre, du fait qu'il l'a enseignée à propos de la naissance. Mais si vous dites que le tanna enseignait seulement : De sa ziva et non de sa lèpre, alors le verset est inutile, car cette halakha est déjà dérivée d'un autre verset : « Et quand le zav sera purifié de sa ziva » (Lévitique 15 : 13), c'est-à-dire de son ziva et non de sa lèpre.
Et Abaye pourrait répondre : Un verset discute du cas d'un zav et l'autre discute du cas d'un zava, et les deux versets sont nécessaires. Comme si le Miséricordieux avait écrit

Daf37b

cette halakha uniquement à l'égard d'un zav, on aurait pu penser que la Torah était indulgente uniquement dans le cas d'un zav, car un zav n'est pas rendu impur à cause d'une émission qui se produit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté. Mais dans le cas d’une zava rendue impure à cause d’une émission due à des circonstances indépendantes de sa volonté, on pourrait dire que cette halakha ne s’applique pas. Il était donc nécessaire que le verset enseigne qu'une zava peut compter ses sept jours purs même si elle est lépreuse.
Et si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à propos d'une zava, on aurait pu penser que la Torah était indulgente à l'égard d'une zava, car elle n'est pas rendue impure par trois observations dans un jour, comme elle l'est par des observations le même jour. trois jours consécutifs. Mais en ce qui concerne un zav, qui est rendu impur par trois observations sur un jour, comme il l'est par des observations sur trois jours consécutifs, on pourrait dire que cette halakha ne s'applique pas. Il était donc nécessaire que le verset enseigne qu'un zav peut compter ses sept jours purs même s'il est lépreux.
Abaye dit : D'où puis-je dire que même si la naissance n'annule pas le compte d'un zava, elle ne compte pas pour les sept jours purs ? Comme il est enseigné dans une baraita qui traite du verset : « Si une femme accouche et enfante un mâle, elle sera impure pendant sept jours ; comme aux jours de ses maladies menstruelles, elle sera impure » (Lévitique 12 : 2). La phrase superflue : « Ses maladies menstruelles, elle sera impure », sert à inclure un homme qui a des relations sexuelles avec elle, enseignant qu’il est rendu impur en tant que femme menstruée et qu’il transmet des impuretés comme elle.
De plus, la phrase : « Ses maladies menstruelles, elle sera impure », sert à inclure les nuits, c'est-à-dire que, bien que le verset déclare : « Comme pendant les jours », elle est également impure pendant la nuit. Enfin, la phrase : « Ses maladies menstruelles, elle sera impure », sert à inclure une femme qui accouche comme zava, enseignant qu'elle doit observer sept jours purs.
Abaye continue : Quoi, n'est-il pas exact que la baraita signifie qu'elle doit observer sept jours purs de l'impureté de la naissance ? De toute évidence, ses jours d’impureté ne comptent pas dans son décompte de sept jours purs. La Guemara rejette cette suggestion : Non, la baraita signifie que ces jours doivent être purs de sang. Si elle n'a pas de saignement pendant ses jours d'impureté, ils peuvent être comptés dans ses sept jours purs.
Et Abaye dit : D'où dis-je que la naissance ne compte pas dans les sept jours purs ? Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset susmentionné : Le verset compare la halakha de l'impureté de la naissance à l'impureté de la menstruation, indiquant que les jours de sa menstruation sont comme les jours de son accouchement : Tout comme les jours de ses menstruations sont impropres au ziva, car une femme ne peut devenir zava que par des émissions pendant les onze jours qui suivent les sept jours de menstruation, et le décompte des sept jours purs de ziva n'est pas pris en compte car tant qu'elle reste une zava, elle ne peut pas être considérée comme une femme menstruée ; de même, en ce qui concerne les jours de son accouchement, qui ne conviennent pas au ziva parce qu'une femme ne peut pas devenir zava à cause du sang émis lors de l'accouchement, le décompte des sept jours purs de ziva n'est pas pris en compte.
La Guemara note : Et Rava, qui soutient que les jours d'impureté peuvent être comptés dans les sept jours purs, pourrait vous dire : Selon l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, qui a déclaré que non seulement la naissance n’est pas comptée dans les sept jours purs, mais qu’elle annule également tous les jours comptés jusqu’à présent.
La Guemara analyse la baraïta précitée, qui compare la halakha de l'impureté de la naissance à l'impureté de la menstruation, à propos de la ziva : Mais tire-t-on le possible de l'impossible ? En d’autres termes, comment la halakha relative à l’impureté après l’accouchement peut-elle être dérivée de celle des jours de menstruation ? S’il est possible pour une femme d’accoucher en tant que zava, il est impossible pour une zava d’atteindre simultanément le statut de femme menstruée.
Rav Aḥadevoi bar Ami dit : Cette baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui disait qu'on tire le possible de l'impossible. Et Rav Sheshet donne une explication différente : Bien qu'en général on ne dérive pas le possible de l'impossible, le verset juxtapose forcément les jours d'impureté après la naissance et ceux de la menstruation, et une juxtaposition dans le verset est exposée même si un cas est possible alors que l'autre ne l'est pas. Certains disent une attribution différente de ces réponses, que Rav Aḥadevoi bar Ami dit que Rav Sheshet dit : Cette baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui a dit que l'on tire le possible de l'impossible. Et Rav Pappa dit : Forcément, le verset juxtapose les jours d'impureté après la naissance et ceux de la menstruation.
§ La Mishna enseigne que si une femme a éprouvé des douleurs de travail accompagnées d'émissions de sang pendant trois jours consécutifs au cours des onze jours séparant les périodes de menstruation, et que les douleurs se sont atténuées pendant une période de vingt-quatre heures, et qu'elle a ensuite accouché, cela indique que les émissions n'étaient pas dues à son travail imminent, et cette femme est considérée comme celle qui accouche comme zava. De plus, la mishna déclare qu'elle est considérée comme une zava dans le cas où elle se repose de la douleur du travail, mais pas nécessairement du flux sanguin. En conséquence, si les douleurs cessent pendant vingt-quatre heures, elle est considérée comme une zava même si le sang s'écoulait continuellement.
A cet égard, un dilemme a été posé devant les Sages : si elle se reposait à la fois de ceci et de cela, des douleurs de l'accouchement et des émissions de sang, quelle est la halakha ? Rav Hisda dit que pendant qu'elle se reposait des douleurs de l'accouchement, il est évident que les émissions de sang n'étaient pas dues à son travail imminent et qu'elle est rituellement impure. Rabbi Hanina dit que, comme les émissions de sang ont également cessé, il est évident qu'elles étaient dues à son travail imminent et qu'elle est rituellement pure.
Rabbi Ḥanina dit, pour expliquer son opinion : Écoutez une parabole ; à quoi ce cas est-il comparable ? C'est comparable à un roi qui a quitté son palais et ses soldats sont partis avant lui. Bien que le roi voyage derrière eux, on sait qu'ils sont les soldats du roi. De même, bien que les douleurs de l'accouchement et le sang se soient atténués, il est clair que le sang qu'elle a émis était dû à l'approche de la naissance et qu'elle n'est donc pas une zava.
Et Rav Hisda dit : Par la même parabole, c'est-à-dire en supposant que les soldats arrivent avant le roi, d'autant plus qu'il doit y avoir beaucoup plus de soldats accompagnant le roi à son arrivée. Le manque de soldats avant l’arrivée du roi indique qu’il ne s’agit pas en réalité de soldats du roi. De même, la cessation des douleurs du travail avant la naissance indique que les émissions de sang précédentes n'étaient pas dues à l'imminence du travail. Elle est donc rendue zava.
La Guemara soulève une objection contre l'opinion du Rav Hisda : Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehoshua dit : Elle n'est considérée comme une zava que si les douleurs se sont atténuées pendant une période de vingt-quatre heures d'une nuit et le jour suivant, comme le Chabbat. soirée et la journée qui l'accompagne. De plus, elle est considérée comme une zava dans le cas où elle s'est reposée de la douleur du travail mais pas du flux sanguin. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle elle est devenue zava est qu'elle s'est reposée de la douleur du travail et non du flux de sang. Mais si elle se repose de ceci et de cela, des douleurs de l'accouchement et des émissions de sang, elle est rituellement pure. La Mishna est apparemment une réfutation concluante de l’opinion du Rav Hisda.
La Guemara explique que Rav Hisda pourrait vous dire : Il n'est pas nécessaire d'enseigner que si elle s'est reposée à la fois de cela et qu'elle est impure, comme, dans les termes de la parabole ci-dessus, les soldats du roi ont complètement cessé, c'est-à-dire, les deux les douleurs de l'accouchement et le sang ont complètement disparu. Mais dans le cas où elle s'est reposée de la douleur mais non du sang, on pourrait dire que, de même qu'elle n'a pas cessé d'émettre du sang, elle n'a pas non plus cessé d'éprouver les douleurs de l'accouchement, et le fait qu'elle ne ressent pas toute douleur est due au fait qu'elle était saisie d'une désorientation générale, c'est-à-dire qu'elle était tellement affaiblie par le travail qu'elle était incapable de discerner la douleur. Par conséquent, elle doit rester pure. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que si elle ne ressent pas les douleurs de l'accouchement, cela indique que les émissions de sang précédentes n'étaient pas dues à son travail imminent et qu'elle est une zava.
La Guemara pose une difficulté par rapport à l'opinion du rabbin Ḥanina : Nous avons appris dans la mishna : Si une femme éprouvait des douleurs de l'accouchement pendant trois jours consécutifs au cours des onze jours séparant les périodes de menstruation, et qu'elle se reposait du travail pendant vingt-quatre heures. période d'une heure, et elle a ensuite accouché, cette femme est considérée comme celle qui accouche comme zava.
La Guemara analyse la mishna : Quelles sont les circonstances du scénario décrit dans la mishna ? Si nous disons que c'est comme cela est enseigné, c'est-à-dire qu'elle s'est reposée des douleurs de l'accouchement mais a continué à émettre du sang, alors pourquoi ai-je besoin qu'elle éprouve trois jours de douleurs de l'accouchement accompagnées d'émissions de sang pour qu'elle soit rendue à un état normal. zava ? Si elle avait des saignements pendant deux jours d'accouchement et un jour de repos, il suffirait de lui donner un zava, car elle avait des saignements même le jour où elle se reposait des douleurs d'accouchement.
Au contraire, n'est-il pas exact que c'est ce que dit la mishna : si elle a éprouvé des douleurs de l'accouchement accompagnées d'émissions de sang pendant trois jours et qu'elle s'est ensuite reposée de ceci et de cela, ou si elle a éprouvé des douleurs de l'accouchement pendant deux jours et qu'elle a ensuite reposée des douleurs de l'accouchement pendant une période de vingt-quatre heures, cette femme est considérée comme celle qui accouche comme zava ? Et si tel est le cas, la Mishna est une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Hanina.
La Guemara explique que Rabbi Ḥanina pourrait vous dire : Non, en fait la mishna doit être comprise telle qu'elle est enseignée, qu'elle a éprouvé des douleurs de travail pendant trois jours, puis s'est reposée de la douleur mais a continué à émettre du sang. Et voici ce que nous enseigne la Michna : que même si elle a commencé à ressentir les douleurs de l'accouchement au début du troisième jour, et qu'elle s'est ensuite reposée des douleurs de l'accouchement pendant une période de vingt-quatre heures au cours desquelles elle a continué à émettre du sang, elle est impur. Et cela sert à exclure l'opinion du rabbin Ḥanina, c'est-à-dire Ḥananya, fils du frère du rabbin Yehoshua, qui soutient que si une femme éprouve des douleurs de travail pendant ne serait-ce qu'une partie de son troisième jour d'émission de sang, elle n'est pas une zava, même si la douleur s'est ensuite atténuée pendant une période de vingt-quatre heures (voir 36b).
La Mishna enseigne : Combien de temps avant la naissance la douleur est-elle attribuable aux douleurs de l'accouchement, de telle sorte que le sang n'est pas considéré comme du sang de Ziva ? Rabbi Meir dit : Même quarante ou cinquante jours avant la naissance. La Guemara demande : Maintenant que vous avez dit que même cinquante jours avant la date prévue, une femme peut ressentir les douleurs de l'accouchement, est-il nécessaire d'enseigner qu'elle peut les ressentir quarante jours avant ? Rav Hisda dit : Ce n’est pas difficile. Ici, où la mishna déclare qu'elle peut ressentir des douleurs de travail cinquante jours avant la naissance, elle fait référence à une femme malade ; là, où la mishna déclare qu'elle peut ressentir des douleurs de travail quarante jours avant la naissance, elle fait référence à une femme en bonne santé.
§ En ce qui concerne la halakha selon laquelle une femme qui éprouve des douleurs de l'accouchement ne contracte pas l'impureté de la ziva, Rabbi Lévi dit : La naissance d'un enfant rend la mère rituellement pure de la ziva seulement si elle a eu des saignements pendant les onze jours propices. qu'elle devienne un zava. Mais si elle a eu des saignements dus aux douleurs de l'accouchement pendant les jours de menstruation qui précèdent ou suivent ces onze jours, elle est une femme menstruée. Et Rav dit : Même si elle continue à avoir des saignements pendant les jours propices au décompte d'un zava, c'est-à-dire dans les sept jours qui suivent les onze jours de ziva, qui font également partie de ses jours de menstruation, elle reste pure. . Rav Adda bar Ahava dit : Et selon le raisonnement de Rav,

Daf 38a

même si elle continue à avoir des saignements pendant les jours propices au nouveau décompte suite à la négation des jours comptés par un zava, elle reste pure. Si une femme a des saignements au cours de ses sept jours d’abstinence, elle annule tous les jours comptés jusqu’à présent et doit recommencer un nouveau décompte de sept jours d’abstinence. En conséquence, tous les jours qui suivent ses jours de ziva sont effectivement considérés comme des jours aptes au décompte d'un zava. Par conséquent, le sang émis en raison des douleurs de l’accouchement au cours de ces jours est également rituellement pur. Par conséquent, le sang qui accompagne les douleurs de l'accouchement n'est rituellement impur que si elle commence à l'émettre pendant ses jours de menstruation.
La Guemara pose une difficulté par rapport à l'opinion de Lévi : Nous avons appris dans la mishna : Combien de temps avant la naissance la douleur est-elle imputable aux douleurs de l'accouchement ? Rabbi Meir dit : Même quarante ou cinquante jours avant la naissance. Le rabbin Meir soutient apparemment qu'une femme qui éprouve des douleurs continues de l'accouchement accompagnées d'émissions de sang pendant quarante ou cinquante jours reste pure.
La Guemara explique la difficulté : Certes, la mishna est claire selon Rav, car vous constatez qu'il est possible qu'elle reste pure pendant une si longue période, c'est-à-dire, conformément à l'explication de Rav Adda bar Ahava selon laquelle Rav considère que sang pur même pendant les jours aptes au nouveau décompte suite à la négation des jours comptés par un zava. En conséquence, tant que la femme commence à ressentir des douleurs pendant ses jours de ziva, elle reste pure jusqu'à la naissance, à condition que les douleurs continuent sans période de repos de vingt-quatre heures. Mais selon Lévi, qui soutient que le sang accompagnant les douleurs de l'accouchement n'est pur que pendant les jours de ziva, la mishna est difficile, car il est impossible que son sang reste pur à cause des douleurs de l'accouchement pendant cinquante jours.
La Guemara explique que Lévi pourrait vous dire : La mishna enseigne-t-elle qu'elle est pure pendant tous ces jours, c'est-à-dire qu'elle reste pure pendant tous les jours de menstruation et de ziva ? Ce n’est pas le cas. Au contraire, si elle a émis du sang à cause des douleurs de l'accouchement pendant les jours de menstruation, elle a le statut de femme menstruée, tandis que si elle a émis du sang pendant les jours de ziva, elle est pure. La Mishna enseigne seulement qu'elle ne sera pas considérée comme une zava à cause de ce sang.
Certains Sages présentent une autre version du désaccord ci-dessus : Rabbi Lévi dit : La naissance d'un enfant rend la mère rituellement pure seulement si elle a eu des saignements pendant les onze jours qui lui sont propres pour devenir un plus grand zava, c'est-à-dire si elle a eu des saignements. pendant trois jours consécutifs pendant cette période. Mais si elle a eu des saignements pendant un ou deux jours seulement, elle a un zava moindre et elle doit observer un jour propre pour chaque jour où elle a un écoulement. Quelle est la raison? Il est écrit : « Et si une femme a une perte de sang plusieurs jours… tous les jours de la perte de son impureté, elle sera comme aux jours de ses règles : elle est impure » (Lévitique 15 :25). Le verset fait spécifiquement référence à un plus grand zava, indiquant que la halakha selon laquelle une femme n'est pas rendue zava en raison d'une émission de sang provoquée par les douleurs de l'accouchement s'applique uniquement à un plus grand zava.
Abba Shaul dit au nom de Rav : La naissance d'un enfant rend la mère rituellement pure même si elle a eu des saignements les jours qui lui conviennent pour devenir un zava inférieur. Quelle est la raison? « Jours » et « plusieurs jours » y sont écrits, d'où dérive l'impureté d'un zava inférieur. En conséquence, le verset inclut également un zava moindre dans cette halakha.
La Guemara soulève une difficulté : Nous avons appris dans la mishna : Combien de temps avant la naissance la douleur est-elle imputable aux douleurs de l'accouchement ? Rabbi Meir dit : Même quarante ou cinquante jours avant la naissance. Le rabbin Meir soutient apparemment qu'une femme qui éprouve des douleurs continues de l'accouchement accompagnées d'émissions de sang pendant quarante ou cinquante jours reste pure. Si tel est le cas, la mishna est difficile selon les deux avis, car tous s'accordent sur le fait que seules les émissions de sang dues aux douleurs de l'accouchement qui surviennent pendant ses jours de ziva sont pures. La Guemara répond : La Mishna enseigne-t-elle qu'elle est pure pendant les cinquante jours ? Ce n’est pas le cas. Au contraire, si elle a éprouvé des douleurs de l'accouchement accompagnées d'émissions de sang pendant les jours de menstruation, elle a le statut de femme menstruée, alors que si elle les a éprouvées pendant les jours de ziva, elle est pure.
En ce qui concerne la déclaration ci-dessus du rabbin Meir, il est enseigné dans une baraita que le rabbin Meir dirait : Il existe un scénario dans lequel une femme éprouve des douleurs de l'accouchement accompagnées d'émissions de sang pendant cent cinquante jours et de l'impureté de ziva. n'est pas incluse dans ces jours, c'est-à-dire qu'elle ne deviendra pas un plus grand zava. Comment ça? Premièrement, une femme émet du sang pendant deux jours, pas au moment de ses règles, par exemple, elle saigne le dixième et le onzième jour de Ziva. Ces émissions ne la rendent pas une femme menstruée, comme elles se produisaient pendant les jours de ziva, et elle ne devient pas non plus une plus grande zava, puisqu'elle a eu des saignements pendant seulement deux jours.
Le rabbin Meir poursuit : Et puis elle continue à avoir des saignements tout au long des sept jours de menstruation. On ne considère pas qu'elle ait eu des saignements de ziva pendant trois jours consécutifs, puisque la troisième émission s'est produite pendant ses jours de menstruation. Et elle a ensuite des saignements pendant les deux premiers jours après les jours de menstruation, c'est-à-dire le premier et le deuxième jour des onze jours de ziva. Et le troisième jour de Ziva, elle commence la période de cinquante jours précédant l'accouchement, pendant laquelle l'enfant la rend pure. Cela constitue une période de soixante et un jours pendant laquelle elle n'est pas rendue un plus grand zava.
Rabbi Meir poursuit : Et cette période est suivie de quatre-vingts jours de pureté de ziva après avoir donné naissance à une femelle, pour un total de 141 jours pendant lesquels elle ne devient pas une plus grande zava à cause du sang émis. Et il y a alors sept jours de menstruation après ses jours de pureté, et deux autres jours après les jours de menstruation, c'est-à-dire le premier et le deuxième jour de ziva, pendant lesquels elle saigne, pour un total de 150 jours pendant lesquels elle saigne. ne devient pas un plus grand zava à cause du sang émis.
Les rabbins ont dit à Rabbi Meir : Si tel est le cas, il existe également un scénario dans lequel une femme ressent des émissions de sang dues aux douleurs de l'accouchement pendant tous les jours de sa vie, et l'impureté du ziva n'y est pas incluse. Par exemple, elle donne naissance à une femelle et, à la fin de ses jours d’impureté, a des relations sexuelles avec son mari et tombe enceinte. Elle continue à avoir des saignements tout au long de ses jours de pureté, après quoi elle a des saignements pendant les sept jours de menstruation et les deux premiers jours du prochain cycle de ziva. Elle éprouve alors des douleurs d'accouchement accompagnées de sang pendant cinquante jours, après quoi elle fait une fausse couche chez une femelle. Elle retombe ensuite enceinte dans les quatre-vingts jours suivant la fausse couche, et le processus ci-dessus se répète. De cette manière, elle ne deviendra jamais une plus grande zava.
Rabbi Meir leur dit : Quelle est votre opinion selon laquelle une femme ne devient pas zava à cause de la naissance d'un nouveau-né non viable ? La halakha selon laquelle le sang émis en raison des douleurs de l'accouchement ne rend pas une femme zava ne s'applique pas aux nouveau-nés non viables.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il existe un scénario dans lequel une femme voit du sang pendant cent jours, et l'impureté du plus grand ziva n'y est pas incluse. Comment ça? Elle émet du sang pendant deux jours, non au moment de ses règles, puis pendant les sept jours de ses règles, et ensuite pendant les deux premiers jours après les jours de ses règles. Et cette période est suivie de quatre-vingts jours de pureté à partir de ziva après avoir donné naissance à une femelle, et de sept jours de menstruation après ses jours de pureté, et de deux autres jours après les jours de menstruation. Cela équivaut à cent jours.
La Guemara demande : Que nous enseigne cette baraita ? La Guemara répond : La baraita sert à exclure l'opinion de celui qui a dit qu'il est impossible qu'il y ait une ouverture de l'utérus [hakever] sans émission de sang. Selon cette opinion, si une femme accouche après avoir eu des saignements les deux premiers jours après les jours de menstruation, il est certain qu'elle a également eu des saignements le troisième jour, car chaque accouchement s'accompagne d'une émission de sang. Par conséquent, elle a eu des saignements pendant trois jours consécutifs pendant les jours de ziva et est devenue un plus grand zava. La baraita nous enseigne qu'il est possible qu'il y ait une ouverture de l'utérus sans émission de sang. Par conséquent, si elle a accouché le troisième jour de ziva et qu’elle n’a pas eu de saignement, elle n’aura pas un plus grand zava.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Il suffit qu'une femme ne reçoive pas de zava à cause du sang qui est émis à cause des douleurs de l'accouchement seulement dans le mois suivant la date de son accouchement. À cet égard, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Tarfon : Il suffit qu'elle ne reçoive pas de zava dans le mois suivant la date de son accouchement. Et il y a un aspect de clémence et un aspect de rigueur en la matière.
La baraita explique : Comment ça ? Si elle a éprouvé des douleurs de travail accompagnées d'une émission de sang pendant deux jours à la fin de son huitième mois de grossesse, jours pendant lesquels elle peut recevoir un zava, et pendant un jour au début de son neuvième mois, alors même si elle a accouché au début du neuvième mois, le jour à partir du neuvième mois se joint aux deux jours à partir du huitième mois, et cette femme est considérée comme celle qui accouche comme zava. C’est un aspect de rigueur.
Mais si elle a éprouvé des douleurs accompagnées d'une écoulement de sang pendant un jour à la fin de son huitième mois, et pendant seulement deux jours au début de son neuvième mois, même si elle a accouché à la fin du neuvième mois, cette femme n’est pas considérée comme celle qui accouche comme zava, et elle est pure. C’est un aspect de la clémence.
Rav Adda bar Ahava dit : Concluez de la baraita que Rabbi Yehuda soutient que le son du shofar au début du neuvième mois rend pur le sang émis au cours de ce mois. C'est-à-dire qu'une fois le neuvième mois commencé, le sang émis ne la rend pas zava. La Guemara demande : Est-il vrai que la totalité du neuvième mois de grossesse est propice à l'accouchement et que par conséquent, tout sang observé au cours du neuvième mois est attribué à l'accouchement imminent ? Mais Shmouel ne dit-il pas qu'une femme tombe enceinte et accouche seulement après 271 jours, soit neuf mois complets, ou après 272 jours, ou après 273 jours ? Elle n'accouchera cependant pas au cours du neuvième mois proprement dit.
La Guemara répond : Shmuel a dit sa déclaration conformément à l'opinion des premières générations d'hommes pieux. Comme il est enseigné dans une baraïta : Les premières générations d'hommes pieux n'avaient des relations sexuelles que le mercredi, afin que leurs femmes ne viennent pas.

Daf38b

à une profanation du Shabbat. S'ils devaient avoir des rapports sexuels un dimanche, un lundi ou un mardi, leurs femmes pourraient accoucher le Shabbat, soit 271, 272 ou 273 jours après la conception. La Guemara demande : Si telle était effectivement la préoccupation des premières générations d’hommes pieux, pourquoi auraient-ils des relations sexuelles uniquement le mercredi, et rien de plus ? Après tout, s’ils avaient des relations sexuelles un jeudi, un vendredi ou un Shabbat, ils éviteraient également toute profanation du Shabbat. La Guemara répond : Disons que la baraïta signifie que les premières générations d'hommes pieux auraient des relations sexuelles chaque semaine seulement à partir du mercredi.
Mar Zutra a dit : Quel est le raisonnement des premières générations d'hommes pieux, qui affirment qu'une femme n'accouche pas avant 271 jours après l'insémination ? Comme il est écrit à propos de Boaz et Ruth : « Et il entra vers elle, et le Seigneur lui donna conception [herayon] » (Ruth 4 : 13). Les lettres qui constituent le mot herayon sont au nombre de 271 en valeur numérique.
Mar Zutra dit : Même selon celui qui a dit, par exemple, Shmuel et les premières générations d'hommes pieux, qu'une femme qui accouche à neuf mois n'accouche pas après un nombre incomplet de mois, c'est-à-dire qu'elle porte pendant un nombre complet de mois. Cependant, à neuf mois, une femme qui accouche à sept mois peut accoucher après un nombre de mois incomplet. Comme il est dit à propos de la naissance de Samuel : « Et il arriva, lorsque les temps des jours furent venus, qu'Anne conçut et enfanta un fils » (I Samuel 1 : 20). Le nombre minimum de « saisons » est de deux, et comme chaque saison de l’année dure trois mois, cela équivaut à six mois. Et le nombre minimum de « jours » est de deux. Si tel est le cas, Samuel est né au septième mois de la grossesse d'Hannah.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Les douleurs de l'accouchement ne surviennent pas plus de deux semaines avant la naissance. Shmuel a dit : Quel est le raisonnement des rabbins, c'est-à-dire Rabbi Yosei et Rabbi Shimon ? Comme il est écrit à propos d'une femme qui donne naissance à une femelle : « Elle sera impure pendant deux semaines, comme pendant ses menstruations » (Lévitique 12 : 5). Le verset indique qu'elle est impure comme dans sa menstruation mais pas comme dans son ziva. Par déduction, on peut conclure que son ziva est pur, c'est-à-dire que si elle émet du sang accompagné de douleurs de travail, elle ne devient pas un zava. Et pendant combien de temps est-ce le cas ? Pendant deux semaines.
En ce qui concerne la halakha selon laquelle le sang émis à cause des douleurs de l'accouchement ne transmet pas l'impureté du ziva, les Sages ont enseigné : Il existe un scénario dans lequel une femme éprouve des douleurs de l'accouchement accompagnées d'émissions de sang pendant vingt-cinq jours avant la naissance, et l'impureté du Grand Ziva n'y est pas inclus. Comment ça? Elle émet du sang pendant deux jours, pas au moment de ses règles, c'est-à-dire les dixième et onzième jours de ziva, puis pendant les sept jours de menstruation, et ensuite pendant les deux premiers jours de ziva qui suivent les jours de menstruation. . Et cette période est suivie de quatorze jours pendant lesquels la naissance prochaine d'un enfant rend pur le sang qu'elle voit.
La baraita continue : Et il est impossible pour une femme d'éprouver des douleurs de travail accompagnées d'émissions de sang pendant vingt-six jours sans enfant, de sorte qu'elle ne sera pas une femme qui accouche comme zava. Puisqu'une période de vingt-six jours comprend au moins cinq jours de ziva, il y aura inévitablement trois jours consécutifs de ziva pendant lesquels elle aura des saignements, la rendant ainsi un plus grand zava.
La Guemara analyse la baraïta : la baraïta s'occupe-t-elle réellement d'un cas sans enfant, c'est-à-dire où elle n'est même pas enceinte ? S'il n'y a pas d'enfant, avoir des saignements trois jours consécutifs après les jours de menstruation est également suffisant pour lui donner un plus grand zava. Rav Sheshet a dit qu'il faut dire la baraita comme suit : Vingt-six jours dans le cas où il y a un enfant, c'est-à-dire lorsqu'elle est enceinte. Rava dit à Rav Sheshet : Mais la baraita enseigne explicitement : Sans enfant.
Au contraire, Rava a dit que c'est ce que dit la baraita : Il est impossible pour une femme d'éprouver des douleurs de travail accompagnées d'émissions de sang pendant vingt-six jours dans le cas où il y a un enfant, de telle sorte qu'elle ne sera pas une femme. qui accouche comme un zava. Et dans le cas où aucun enfant n'est né mais il y a un nouveau-né non viable, avec trois jours consécutifs d'émissions, elle devient également une zava. Quelle est la raison? La halakha selon laquelle le sang émis en raison des douleurs de l'accouchement ne rend pas une femme zava ne s'applique pas aux nouveau-nés non viables.
MISHNA : Une femme qui éprouve des douleurs de travail dans les quatre-vingts jours suivant la naissance d'une femme, par exemple, elle a conçu pendant les soixante-six jours de pureté, ou elle a initialement conçu des jumeaux et elle a donné naissance à une femme et à la naissance du deuxième fœtus. a été retardée, tout le sang qu'elle voit est rituellement pur, comme elle est actuellement dans ses jours de pureté. Et cela reste la halakha jusqu'à ce que l'enfant sorte de l'utérus, moment auquel il devient impur en tant que femme qui accouche. Et le rabbin Eliezer considère rituellement impur le sang produit par ces douleurs de l’accouchement.
Les rabbins dirent à Rabbi Eliezer : Et si, dans un cas où le verset était strict en ce qui concerne le sang émis au repos, à savoir si une femme enceinte émet du sang après ses jours de pureté sans aucune douleur de travail, elle devenait impure, le verset était indulgent à l'égard du sang qui accompagne les douleurs de l'accouchement ; alors, dans un cas où le verset était indulgent à l'égard du sang émis au repos, c'est-à-dire pendant les jours de pureté d'une femme, n'est-il pas juste que nous soyons indulgents à l'égard du sang qui accompagne les douleurs de l'accouchement ?
Rabbi Eliezer leur dit : Lorsqu'on dérive une halakha au moyen d'une inférence a fortiori, il existe un principe selon lequel il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source. En d’autres termes, le statut du sang émis en raison des douleurs de l’accouchement pendant ses jours de pureté ne devrait pas être plus indulgent que celui du sang émis en raison des douleurs de l’accouchement après ses jours de pureté. Le rabbin Eliezer développe : Concernant quel type d'impureté le verset était-il indulgent à l'égard d'une femme qui éprouve une émission de sang due aux douleurs de l'accouchement ? Concernant l'impureté du ziva. Mais elle peut encore être rendue rituellement impure avec l’impureté d’une femme en période de menstruation. De même, si une femme ressent des émissions de sang dues aux douleurs de l’accouchement pendant ses jours de pureté, elle devient une femme menstruée.
GEMARA : En ce qui concerne le différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins concernant une femme qui émet du sang à cause des douleurs de l'accouchement pendant ses jours de pureté, les Sages ont enseigné une baraïta qui traite d'un verset parlant d'une femme qui donne naissance à une femelle : « Et pendant soixante-six jours, elle observera le sang pur » (Lévitique 12 : 5). Le terme « Elle observera » sert à inclure une femme qui éprouve des douleurs de travail dans les quatre-vingts jours suivant la naissance d'une femelle, enseignant que tout le sang qu'elle voit est rituellement pur. Et cela reste le cas jusqu’à ce que l’enfant sorte de l’utérus. Et le rabbin Eliezer considère rituellement impur le sang produit par ces douleurs de l’accouchement.
Les rabbins dirent à Rabbi Eliezer : Et si, dans un cas où le verset était strict en ce qui concerne le sang qui est émis au repos avant la naissance de l'enfant, car ce sang la rend zava, le verset était indulgent en ce qui concerne le sang qui est émis au repos après la naissance de l'enfant, c'est-à-dire pendant ses jours de pureté ; alors, dans un cas où le verset était indulgent à l'égard du sang émis en raison des douleurs de l'accouchement avant la naissance de l'enfant, n'est-il pas juste que nous soyons indulgents à l'égard du sang qui est émis en raison des douleurs de l'accouchement après la naissance de l'enfant ? enfant?
Rabbi Eliezer leur dit : Il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source. Le rabbin Eliezer développe : Concernant quel type d'impureté le verset était-il indulgent à l'égard d'une femme qui éprouve une émission de sang due aux douleurs de l'accouchement ? Concernant l'impureté du ziva. Mais une émission de sang la rend impure de l'impureté d'une femme en période de règles. De même, si une femme ressent des émissions de sang dues aux douleurs de l’accouchement pendant ses jours de pureté, elle devient une femme menstruée.
Les rabbins lui dirent : Mais nous vous répondrons avec une autre version de l'inférence a fortiori : Et si, dans le cas où le verset était strict en ce qui concerne le sang émis au repos avant la naissance de l'enfant, le verset était indulgent à l'égard du sang émis à cause des douleurs de l'accouchement qui l'accompagnent, c'est-à-dire qui précèdent la naissance de l'enfant ; alors, dans le cas où le verset était indulgent à l'égard du sang émis au repos, à savoir pendant les jours de pureté d'une femme, n'est-il pas juste que nous soyons indulgents à l'égard du sang qui accompagne les douleurs de l'accouchement qui l'accompagnent ?
Rabbi Eliezer leur dit : Même si vous répondez en citant des inférences a fortiori de ce type tout au long de la journée, le principe demeure qu'il suffit que la conclusion qui émerge d'une inférence a fortiori soit comme sa source. Concernant quel type d’impureté le verset était-il indulgent à l’égard d’une femme qui éprouve une émission de sang due aux douleurs de l’accouchement ? Concernant l'impureté du ziva. Mais une émission de sang la rend impure de l'impureté d'une femme en période de règles.
Rava a dit : Avec cette réponse, Rabbi Eliezer a triomphé des rabbins : N'avez-vous pas dit que la raison pour laquelle une femme n'est pas rendue zava à cause du sang qui est émis en raison des douleurs de l'accouchement avant la naissance est parce que le verset déclare : « Et si une femme a une perte de sang pendant plusieurs jours » (Lévitique 15 :25) ? Le terme « son sang » indique que seul son sang qui vient d'elle-même est impur à cause du Ziva, mais pas le sang qui vient de son enfant. De même, on peut dire que comme le dit le verset à propos d'une femme qui accouche : « Et elle sera purifiée de la source de son sang » (Lévitique 12 : 7), cela indique que seul son sang qui vient de elle-même est pure de Ziva, mais pas du sang qui vient de son enfant.
Cette Guemara soulève une difficulté par rapport à l'opinion du rabbin Eliezer : Si oui, on peut dire que si elle émet du sang à cause des douleurs de l'accouchement pendant les jours de menstruation, elle est une femme menstruée, mais si elle émet du sang aux jours de ziva, c'est à dire , après les jours de menstruation, elle est pure. La Guemara explique que le verset déclare : « Elle observera le sang pur » (Lévitique 12 : 5), ce qui indique qu'il y a une seule observance pour tous les jours de sa pureté, c'est-à-dire tout le sang qu'elle émet à cause des douleurs de l'accouchement. pendant ses jours de pureté, elle est soit pure, soit impure.
MISHNA : Pendant les onze jours de ziva qui suivent les sept jours de menstruation, une femme a le statut présumé de pureté rituelle, car il est inhabituel qu'elle saigne ces jours-là.

Daf 39a

Si une femme s'est assise et ne s'est pas examinée chaque matin et chaque soir pour déterminer si elle émettait du sang et si elle était impure, cela ne fait aucune différence qu'elle ait omis de s'examiner involontairement ou en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, ou même si elle a agi intentionnellement et l'a fait. ne pas s'examiner; elle reste rituellement pure. Elle n'est rendue impure que si elle s'est examinée et s'est avérée avoir émis du sang.
En revanche, si le moment de son cycle menstruel arrive, où elle doit s'examiner, et qu'elle ne s'est pas examinée, cette femme est rituellement impure, car il est habituel qu'une femme saigne à ce moment-là. Rabbi Meir dit : Si une femme se cachait du danger et que le moment de son cycle menstruel arrivait et qu'elle ne s'est pas examinée ce jour-là, cette femme est pure, car la peur chasse le sang. Il n’y a donc aucune inquiétude quant à la possibilité qu’elle ait émis du sang.
Mais en ce qui concerne les sept jours purs du zav et du zava, et en ce qui concerne une femme qui observe un jour pur pendant un jour, elle ressent un écoulement pendant ses jours de ziva, si elle ne s'examine pas ces jours-là, ces jours-là, les femmes ont un statut présumé d'impureté rituelle, car elles ont déjà subi une décharge.
GEMARA : La mishna enseigne que pendant les onze jours de ziva qui suivent les sept jours de menstruation, une femme a le statut présumé de pureté rituelle. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Rav Yehuda dit : Cela signifie qu'elle n'a pas besoin d'un examen ces jours-ci. La Guemara objecte : Mais du fait que cette dernière clause enseigne : Si elle s'est assise et ne s'est pas examinée, elle reste rituellement pure, on peut en déduire qu'elle a besoin d'un examen ab initio.
La Guemara explique : Dans cette dernière clause, nous arrivons au cas d'une femme qui est aux jours de ses règles, et non aux jours de ziva. Et voici ce que dit la mishna : Pendant les onze jours de ziva qui suivent les jours de menstruation, une femme a le statut présumé de pureté rituelle et elle n'a pas besoin d'être examinée. Mais pendant les jours de ses règles, elle doit être examinée. Néanmoins, si elle s'est assise et ne s'est pas examinée, que ce soit involontairement ou en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, ou même si elle a agi intentionnellement et ne s'est pas examinée, elle reste rituellement pure.
Rav Hisda a donné une réponse différente : La première clause de la mishna n'est nécessaire que pour l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : En ce qui concerne une femme qui n'a pas de cycle menstruel fixe, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles, de peur qu'elle émettre du sang pendant les rapports sexuels. La Mishna enseigne que cette déclaration s'applique uniquement pendant les jours de sa menstruation, mais pendant les jours de sa ziva, même le rabbin Meir admet qu'elle se trouve dans son statut présumé de pureté et qu'elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari.
La Guemara demande : Si tel est le cas, même selon le rabbin Meir, il y a des jours où une femme qui n'a pas de cycle menstruel fixe est autorisée à avoir des relations sexuelles avec son mari, pourquoi le rabbin Meir a-t-il dit que son mari doit divorcer ? et il ne la reprendra peut-être jamais, même si elle finit par développer un cycle menstruel fixe ? Laissez-les avoir des relations sexuelles pendant les onze jours de ziva. La Guemara répond : Il doit divorcer, de peur que l'affaire n'aboutisse à un échec pendant les jours de menstruation, c'est-à-dire au cas où ils auraient des relations sexuelles pendant les jours de menstruation, alors qu'elle pourrait avoir des saignements menstruels réguliers.
La Guemara objecte : Mais du fait que cette dernière clause enseigne : Si le moment de son cycle menstruel est arrivé et qu'elle ne s'est pas examinée, cette femme est rituellement impure, on peut déduire que nous avons affaire à une femme qui a un cycle menstruel. La Guemara explique : La mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Pendant les onze jours de ziva qui suivent les jours de menstruation, une femme a le statut présomptif de pureté rituelle et elle est autorisée à rendre visite à son mari, mais pendant la période de menstruation. jours de menstruation, elle est interdite à son mari.
Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas d’une femme qui n’a pas de cycle menstruel fixe, et où l’on craint qu’elle puisse avoir des saignements au cours de l’un des jours de menstruation. Mais dans le cas d’une femme qui a un cycle menstruel fixe, elle est autorisée à avoir des relations sexuelles avec son mari et doit être examinée. Néanmoins, si elle s'est assise et ne s'est pas examinée, que ce soit involontairement ou en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, ou même si elle a agi intentionnellement et ne s'est pas examinée, elle reste rituellement pure. Si le moment de son cycle menstruel est arrivé et qu’elle ne s’est pas examinée, elle est impure.
La Guemara objecte : Mais du fait que la dernière clause est conforme à l'opinion du rabbin Meir, on peut déduire que la première clause n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir. La Guemara explique que la Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et voici ce qu'elle dit : Si elle ne se cachait pas et que le moment de son cycle menstruel arrivait et qu'elle ne s'examinait pas, elle est impure, Comme le dit Rabbi Meir : Si une femme se cachait et que le moment de son cycle menstruel arrivait et qu'elle ne s'examinait pas, elle est pure, car la peur chasse le sang.
Rava donne une explication différente de la première clause de la mishna : La mishna vient dire que si une femme a des saignements pendant les onze jours de ziva, comme elle avait auparavant le statut présumé de pureté, elle ne transmet pas d'impureté rétroactivement pendant vingt jours. -période de quatre heures pour tout objet rituellement pur qu'elle a touché. On suppose qu'elle n'a pas émis de sang avant cette émission.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : concernant une femme en période de menstruation, et un zava, et une femme qui observe un jour pendant un jour, et une femme qui a accouché, ils transmettent tous des impuretés rétroactivement pendant vingt-quatre heures. période. Une femme qui observe un jour pendant un jour est une femme qui saigne pendant un ou deux jours au cours de ses jours de ziva, et la baraita enseigne que même une telle femme transmet des impuretés rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures. Si tel est le cas, il s’agit là d’une réfutation concluante de l’explication de Rava.
Rav Huna bar Ḥiyya donne une autre explication de la première clause de la mishna au nom de Shmuel : La mishna vient dire qu'une femme ne se fixe pas de cycle menstruel pendant les jours de sa ziva. En d’autres termes, une observation au cours de ces jours ne se combine pas avec les observations au cours des deux périodes précédentes de ziva pour établir un cycle menstruel fixe. La Guemara raconte que cette déclaration a été récitée devant Rav Yossef, qui a dit : Je n'ai pas entendu cette halakha de Shmuel.
Abaye lui dit : Mais tu nous as dit toi-même cette halakha, et c'est à propos de cette mishna que tu nous l'as dite, comme nous l'avons appris dans une mishna (63b) : Si la femme avait l'habitude de voir une émission de sang sur le quinzième jour, de sorte que c'était son cycle menstruel fixe, et qu'elle a dévié de son cycle pour voir une émission le vingtième jour, alors tant ce jour, le quinzième, que ce jour-là, le vingtième, il lui est interdit de s'engager lors de rapports sexuels en raison de la crainte qu'elle puisse avoir une émission l'un ou l'autre jour. Si elle a dévié de son cycle deux fois, pour voir une émission le vingtième jour, alors ce jour-là et ce jour-là, il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels. Si elle s'écarte une troisième fois pour voir le vingtième, elle s'est établie un nouveau cycle menstruel fixe.
Abaye continue : Et vous nous avez dit à propos de cette mishna que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement à l'égard d'une femme qui saigne normalement quinze jours après son immersion, soit vingt-deux jours après son observation. de sang menstruel. Cela signifie qu'elle se trouve là pendant ses jours de menstruation. Mais si elle saigne normalement quinze jours après avoir vu le sang menstruel, de sorte qu'elle reste debout pendant ses jours de ziva, elle n'a pas fixé de cycle menstruel, et le cycle précédent est déraciné même si elle ne s'en écarte qu'une seule fois.
§ Concernant le jugement selon lequel le cycle menstruel d'une femme ne peut pas être réglé pendant ses jours de ziva, Rav Pappa a dit : J'ai dit cette halakha devant Rav Yehuda de Diskarta, et je lui ai demandé des éclaircissements sur le point suivant : Certes, elle le fait. ne pas régler son cycle menstruel pendant les jours de ziva, et il n'est pas nécessaire de faire trois déviations pour déraciner son cycle ; au contraire, il est déraciné même par une seule déviation. Mais quelle est la halakha quant à savoir si nous devons craindre qu'elle puisse avoir des saignements ? En d’autres termes, si elle a normalement des saignements un jour particulier pendant ses jours de ziva, doit-elle éviter d’avoir des rapports sexuels avec son mari ce jour-là, de peur d’émettre du sang ?
Rav Yehuda de Diskarta resta silencieux et ne dit rien à Rav Pappa. C'est pourquoi Rav Pappa a dit : Voyons et essayons de résoudre ce problème nous-mêmes. La Mishna citée ci-dessus déclare : Si la femme était habituée à voir une émission de sang le quinzième jour, et qu'elle s'écarte de son cycle pour voir une émission le vingtième jour, alors ce jour-là et ce jour-là, cela lui est interdit. avoir des rapports sexuels.

Daf39b

Et à propos de cette mishna, Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement à l'égard d'une femme qui saigne normalement quinze jours après son immersion, soit vingt-deux jours après l'observation du sang menstruel, ce qui signifie que là, elle se tient pendant ses jours de menstruation.
Et lorsque la Mishna déclare qu'elle a dévié de son cycle et a eu des saignements le vingtième jour, cela signifie qu'elle a eu des saignements vingt jours après son immersion, c'est-à-dire vingt-sept jours depuis sa précédente observation, et non vingt-deux. Cela signifie que lorsque vingt-deux jours s'écoulent à nouveau à partir du moment où elle saigne habituellement, elle se trouve dans ce qui est maintenant les onze jours de sa ziva. Et la Mishna enseigne que ceci, le vingt-deuxième jour, et cela, le vingt-septième jour, sont interdits, malgré le fait que le vingt-deuxième jour se situe maintenant pendant ses jours de ziva. Évidemment, nous sommes préoccupés par une émission de sang pendant les jours de ziva si elle est habituée à avoir des saignements ce jour-là.
La Guemara précise : Et Rav Pappa soutient que nous comptons vingt-deux jours de son cycle menstruel à partir de vingt-deux jours, c'est-à-dire à partir du moment où elle commence habituellement à avoir ses règles, alors que nous comptons le début des jours de menstruation à partir du vingt-septième jour. , alors qu'elle saigne réellement. Par conséquent, le vingt-deuxième jour de son cycle menstruel normal tombe pendant les jours de ziva, selon le jour réel de la menstruation.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : D'où sais-tu que c'est le décompte correct de ses jours ? Peut-être qu'on compte aussi ces vingt-deux jours à partir du vingt-septième jour, de sorte que lorsque vingt-deux jours arrivent à nouveau à partir du vingt-septième jour, elle se trouve dans ses jours de menstruation. En conséquence, il n'y a aucune preuve de la mishna concernant une observation pendant les jours de ziva.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, ajoute : De même, il est raisonnable que les vingt-deux jours soient comptés à partir du moment où elle saigne réellement. Comme si vous ne le disiez pas, considérez le cas de cette poule qui pond normalement un œuf un jour et retient un œuf le lendemain, et pond un œuf le troisième jour et retient un œuf le quatrième jour. Et la poule a dévié de sa routine, de sorte qu'après avoir pondu le premier et le troisième jour, elle a retenu un œuf pendant deux jours, puis a pondu un œuf un jour, c'est-à-dire le sixième jour.
Lorsque cette poule reprend sa routine précédente et commence à pondre un œuf un jour et à retenir un œuf le lendemain, reprend-elle l'ordre de la routine qui l'a précédé, c'est-à-dire, retiendra-t-elle un œuf le lendemain ? jour, ou reprend-il sa routine telle qu'elle était depuis le début, pour qu'il ponde un œuf le septième jour, comme s'il n'y avait pas eu de déviation ? Forcément, il s’empare de l’ordre de la routine qui l’attend. De même, une femme qui s'écarte de son cycle menstruel normal compte les jours de son cycle selon l'ordre du cycle qui la précède, c'est-à-dire à partir du moment où elle saigne.
Rav Pappa a dit à Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Mais si c'est le cas, une question se pose par rapport à ce que Reish Lakish a dit : Une femme se fixe un cycle menstruel pendant les jours de sa ziva, mais une femme ne fixe pas un cycle menstruel pour elle-même. cycle menstruel pour elle-même pendant les jours de ses règles, c'est-à-dire lorsqu'elle est déjà une femme menstruée. Et Rabbi Yohanan dit : Une femme se fixe un cycle menstruel pendant les jours de ses règles. On pourrait se demander : quelles sont les circonstances de ce différend ? Le rabbin Yoḥanan ne peut pas faire référence à un cas où toutes ses observations ont eu lieu alors qu'elle était une femme en période de menstruation, car tout le monde s'accorde à dire que le cycle menstruel d'une femme n'est pas fixé dans une telle situation (voir 11a).
Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où elle a vu du sang le premier du mois ; puis encore le 5 de ce même mois, alors qu'elle avait ses règles ; et ensuite elle a vu du sang le premier du mois suivant, puis de nouveau le cinq du même mois ; et maintenant, au troisième mois, elle a vu du sang le cinquième du mois mais le premier du mois, elle n'a pas vu de sang ? Dans une telle situation, la femme a eu une émission de sang le cinq du mois pendant trois mois consécutifs.
Rav Pappa conclut : Et c'est à propos de ce cas que Rabbi Yohanan dit : Une femme se fixe un cycle menstruel pendant les jours de ses règles. Bien qu'elle n'ait pas réellement eu ses règles avant d'avoir des saignements le cinquième jour du troisième mois, cela est néanmoins considéré comme une observation pendant ses jours de menstruation. Évidemment, on compte son cycle menstruel à partir du premier du mois, même si elle n'a pas eu de saignements. De même, dans le cas des vingt-deux jours, on compte à partir du moment où elle a généralement des saignements, et non à partir du jour où elle a émis du sang en pratique.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Ce ne sont pas les circonstances du différend. C'est plutôt ce que Rabbi Yohanan a dit : La dispute fait référence à un cas où elle a vu du sang le premier du mois ; puis de nouveau le premier du mois suivant, puis de nouveau le vingt-cinquième jour de ce mois ; et encore le premier du mois suivant, qui tombe pendant ses jours de menstruation. Rabbi Yoḥanan soutient que bien qu'elle soit en période de menstruation, cette observation le premier du troisième mois sert à fixer son cycle menstruel, comme on dit à propos de l'observation du vingt-cinquième jour du mois précédent que c'est du sang supplémentaire qui s'est accumulé en elle. Par conséquent, cela n’annule pas son cycle régulier.
La Guemara note : Et de même, lorsque Ravin et tous les marins sont venus d'Eretz Israël en Babylonie et ont transmis les déclarations de Rabbi Yoḥanan, ils ont dit cette déclaration de Rabbi Yoḥanan conformément à l'explication de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua.

Daf40a

MISHNA : Après la naissance d'un enfant par césarienne, la mère n'observe pas sept ou quatorze jours d'impureté et trente-trois ou soixante-six jours de pureté pour les enfants mâles et femelles, respectivement, et elle n'est pas obligée d'apporter c'est l'offrande apportée par une femme après l'accouchement. Rabbi Shimon dit : Le statut halakhique de cette progéniture est comme celui d'une progéniture née lors d'une naissance standard.
Toutes les femmes deviennent rituellement impures avec le flux de sang de l'utérus vers la chambre externe, c'est-à-dire le vagin, bien qu'il n'ait pas quitté le corps de la femme, comme il est dit : « Et son issue dans sa chair sera du sang, elle sera elle aura ses règles pendant sept jours » (Lévitique 15 : 19), indiquant que même si son sang menstruel reste dans sa chair, elle devient impure. Mais celui qui éprouve un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] et celui qui éprouve une émission séminale ne deviennent pas rituellement impurs jusqu'à ce que leur émission d'impureté émerge à l'extérieur du corps.
Si un prêtre prenait du teruma, la portion du produit qui lui était destinée, et sentait un tremblement de ses membres indiquant qu'une émission séminale était imminente, il devrait tenir fermement son pénis pour empêcher l'émission de quitter son corps et avaler. le teruma tout en étant rituellement pur. Et l'émission d'un zav et une émission séminale transmettent des impuretés en n'importe quelle quantité, même comme la taille d'une graine de moutarde ou même plus petite que cela.
GEMARA : La mishna cite un différend quant à savoir si un accouchement par césarienne est ou non considéré comme une naissance en ce qui concerne la halakhot relative à l'accouchement. Rabbi Mani bar Patish a dit : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins, qui disent que cela n'est pas considéré comme une naissance ? C’est parce que le verset déclare : « Si une femme a émis une semence et a donné naissance à un mâle, elle sera alors impure pendant sept jours… Et quand les jours de sa purification seront accomplis, pour un fils ou pour une fille, elle enfantera un agneau d'un an pour l'holocauste, et un pigeon ou une colombe pour le sacrifice d'expiation » (Lévitique 12 : 2-6). Il découle de là que les halakhot mentionnées dans ce passage ne s'appliquent que si elle accouche par l'endroit où elle émet des graines.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Shimon interprète-t-il le terme « graine émise » ? La Guemara répond : Ce mot sert à enseigner que même si elle n'a donné naissance qu'à un fluide qui ressemble à la graine qu'elle a émise, c'est-à-dire que le fœtus est mort et entièrement décomposé et dissous avant d'émerger, sa mère est rituellement impure à cause de l'accouchement.
La Guemara demande en outre : Et Rabbi Shimon, quelle est la raison de son opinion selon laquelle la halakhot de l'accouchement s'applique en cas de césarienne ? Reish Lakish a dit que c'est parce que le verset dit : « Mais si elle donne naissance à une femelle » (Lévitique 12 : 5). Le terme « elle accouche » est superflu dans le contexte du passage, comme il a été mentionné précédemment, et il sert donc à inclure la naissance d'un enfant par césarienne.
La Guemara demande : Et que tirent les rabbins de cette expression superflue ? La Guemara répond : Selon eux, cette expression est nécessaire pour inclure la naissance d'un enfant dont les organes sexuels sont indéterminés [tumtum] ou hermaphrodite. Comme vous pourriez penser que, comme les mots « homme » (Lévitique 12 : 2) et « femme » (Lévitique 12 : 5) sont écrits dans le passage, ces halakhot ne s'appliquent qu'à un homme et une femme définis, mais pas à un tumtum ou à un hermaphrodite. Par conséquent, le terme « elle accouche » nous enseigne que c’est la naissance elle-même, et non le sexe de la progéniture, qui compte.
La Guemara demande : Et d’où vient Rabbi Shimon que ces halakhot s’appliquent à un tumtum et à un hermaphrodite ? La Guemara répond : Il le dérive de ce qu'enseigne Bar Livai, comme bar Livai enseigne une baraita qui discute du verset : « Et quand les jours de sa pureté seront accomplis, pour un fils ou pour une fille » (Lévitique 12 : 6 ). Puisque le verset utilise les termes « fils » et « fille », plutôt que masculin et féminin, il est dérivé du terme « pour un fils » que ces halakhot s’appliquent dans tous les cas à un fils, même si sa masculinité n’est pas définie. De même, le terme « pour une fille » enseigne que ces halakhot s’appliquent dans tous les cas à une fille, même si sa féminité n’est pas définie.
La Guemara demande : Et que déduisent les rabbins des termes « pour un fils » et « pour une fille » ? La Guémara répond : Selon eux, ce terme est nécessaire pour obliger la mère à apporter une offrande pour chaque fils auquel elle donne naissance, plutôt qu'une seule offrande après avoir donné naissance à plusieurs fils ; et de même pour l'obliger à apporter une offrande pour chaque fille à laquelle elle donne naissance.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Shimon tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond qu'il le dérive d'une baraïta qu'un tanna a enseignée devant Rav Sheshet : Le verset déclare : « C'est la loi pour celle qui enfante, soit à un mâle, soit à une femelle » (Lévitique 12 : 7). Cela enseigne qu'une femme apporte une seule offrande pour plusieurs enfants nés dans un court laps de temps, par exemple après une naissance multiple. On aurait pu penser qu'elle pouvait apporter une offrande pour son accouchement et une offrande pour un écoulement irrégulier de sang de l'utérus [ziva], dans le cas où elle est tenue d'en apporter une, comme une seule, c'est-à-dire qu'elle puisse accomplir son deux obligations avec une seule offrande.
La Guemara interrompt la baraita pour soulever une difficulté : Mais comment pourrait-il vous venir à l'esprit qu'une femme puisse apporter une offrande pour deux obligations ? Dans le cas d'une femme après l'accouchement qui a consommé du sang, ou d'une femme après l'accouchement qui a mangé de la graisse interdite, une offrande lui suffit-elle ? Celui qui mange du sang ou de la graisse interdite est tenu d’apporter un sacrifice d’expiation pour l’expiation (voir Lévitique 7 : 25-27). Il n’y a aucune raison de penser qu’une femme après l’accouchement, qui est tenue d’apporter un sacrifice d’expiation pour une raison autre que son accouchement, puisse apporter une seule offrande pour les deux obligations. De même, il n’y a aucune raison de suggérer qu’une seule offrande puisse suffire à la fois pour l’accouchement et pour le ziva.
La déclaration de la baraita devrait plutôt être révisée comme suit : On aurait pu penser qu'une femme peut apporter une offrande pour un accouchement ayant eu lieu avant la fin de son terme de pureté post-partum, et pour un deuxième accouchement ayant eu lieu après la fin de son terme de pureté post-partum. de cette période, comme une seule, c'est-à-dire qu'elle peut remplir ses deux obligations avec une seule offrande. Par conséquent, le verset déclare : « C'est la loi pour celle qui enfante » (Lévitique 12 : 7), indiquant que chaque naissance, à moins qu'elle n'ait lieu pendant la période de pureté qui suit une autre naissance, nécessite sa propre offrande. La Guemara demande : Et comment les rabbins réagissent-ils à cette dérivation ? La Guemara répond que, selon eux, même s’il est écrit : « Ceci est la loi », il fallait quand même que le verset précise : « Pour un fils ou pour une fille ».
La Guemara explique : Si la Torah avait déclaré seulement le verset : « Ceci est la loi », vous pourriez penser qu'une offrande ne suffit pas pour deux naissances résultant de deux grossesses, car la seconde était une fausse couche dont la conception a eu lieu pendant la période de pureté de la femme suivant le premier accouchement. Mais si les deux naissances ont eu lieu à la suite d'une seule grossesse, comme dans le cas de Yehuda et Hizkiyya, les jumeaux de Rabbi Hiyya, nés à trois mois d'intervalle (voir 27a), je dirais qu'une offrande pour les deux naissances est suffisant pour elle. Par conséquent, le verset « pour un fils ou pour une fille » nous enseigne le contraire.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Et Rabbi Shimon, qui soutient que l'accouchement par césarienne a le statut halakhique d'accouchement régulier, concède dans le cas des animaux consacrés que si l'on tente de consacrer un animal né par césarienne, il n'est pas consacré. Quelle est la raison de cet avis ? Il le dérive au moyen d'une analogie verbale du mot naissance qui est écrit à propos des animaux consacrés (voir Lévitique 22 : 27) et du mot naissance qui est écrit à propos d'un animal premier-né (voir Deutéronome 15 : 19). Tout comme ici, dans le cas du premier-né, les halakhot s'appliquent spécifiquement à celui qui « ouvre le sein maternel » (Exode 13 :15), de même ici, dans le cas des animaux consacrés, les halakhot s'appliquent uniquement à celui qui ouvre le sein maternel. utérus.
La Guemara objecte : Et que Rabbi Shimon tire une conclusion différente par une analogie verbale similaire, car le mot naissance est écrit à propos des animaux consacrés, et le mot naissance est également écrit à propos d'une personne, c'est-à-dire d'une femme qui accouche. (voir Lévitique 12 : 2) : De même que là, dans le cas des humains, l'accouchement par césarienne a le statut d'accouchement selon Rabbi Shimon, de même ici, dans le cas des animaux consacrés, un animal né par césarienne est considéré comme un animal né par naissance naturelle.
La Guemara répond : Il est plus raisonnable pour Rabbi Shimon de tirer la halakha d'un animal consacré d'un animal premier-né, plutôt que de la halakha de l'accouchement, comme il est écrit à propos d'un animal consacré : « Sa mère » (Lévitique 22). :27), et il est également écrit à propos d’un animal premier-né : « Sa mère » (Exode 22 :29). La Guemara objecte : Au contraire, il devrait la déduire des naissances humaines, car cela serait une dérivation de la halakha concernant les animaux consacrés qui sont ordinaires, c'est-à-dire non les premiers-nés, de la halakha concernant les naissances humaines d'enfants ordinaires, et pas les premiers-nés.
La Guemara adopte un raisonnement différent : Rabbi Shimon devrait plutôt la faire dériver d'un animal premier-né, car ils partagent tous deux les cinq caractéristiques suivantes : Dans les deux cas, il est écrit : « sa mère » ; les deux sont des cas d’animaux sacrificiels ; tous deux sont soumis au piggul, la disqualification d'une offrande pour cause d'intention inappropriée lors de ses rites sacrificiels ; tous deux sont soumis au notar, la disqualification de la viande sacrificielle après un délai prescrit ; et enfin, tous deux sont sujets à la disqualification en devenant rituellement impurs. En revanche, les humains ne partagent aucune de ces caractéristiques.
La Guemara objecte : Au contraire, il devrait le dériver des naissances humaines, car les deux cas partagent les quatre caractéristiques suivantes : ils sont tous deux des instances de progéniture ordinaire, non premier-née ; ils s'appliquent tous deux à la progéniture de l'un ou l'autre sexe et ne sont pas exclusivement des mâles ; ils ont tous deux affaire à une progéniture qui n'est pas automatiquement sacrée à la naissance ; et ils s'appliquent tous deux à la progéniture qui n'est pas un don à un prêtre, mais appartient à un individu non-prêtre. En revanche, les animaux premiers-nés ne partagent aucune de ces caractéristiques. La Guemara répond que la comparaison avec les premiers-nés des animaux est préférable à la comparaison avec l'accouchement humain car ces caractéristiques communes sont plus nombreuses. La comparaison avec les animaux consacrés comprend cinq caractéristiques communes, alors que la comparaison avec les naissances humaines n'en implique que quatre.
Rav Hiyya, fils de Rav Huna, a dit au nom de Rava : On enseigne une baraita qui soutient la déclaration de Rabbi Yoḥanan : Rabbi Yehuda dit : « C'est la loi de l'holocauste ; c’est l’holocauste qui monte sur le bûcher sur l’autel » (Lévitique 6 : 2). Il découle de ce verset que la halakha stipule que si une partie d'une offrande disqualifiée est apportée à l'autel, elle doit y être brûlée, plutôt que démontée, malgré son statut impropre. Il y a trois expressions qui indiquent l'exclusion dans ce verset : Le terme « ceci est », qui désigne celle-ci et non une autre ; le terme « c'est-à-dire » indiquant celui-là et non un autre ; et le terme « l’holocauste » au lieu de « un holocauste ».

Daf40b

Ces trois expressions font allusion à l'exclusion du principe ci-dessus des trois cas suivants : Une offrande qui a été disqualifiée parce qu'elle a été égorgée la nuit, et une offrande dont le sang a coulé avant de pouvoir être aspergé sur l'autel, et une offrande dont le sang a été versé. disqualifié parce qu'il a été sorti des rideaux [lakela'im] entourant la cour du Tabernacle dans le désert, c'est-à-dire qu'il a quitté la cour du Temple. Ces trois cas sont exclus, car dans ces cas, si des parties de l'offrande disqualifiée sont montées, c'est-à-dire ont été apportées sur l'autel, elles doivent descendre, c'est-à-dire être retirées.
Rabbi Shimon dit : De la référence du verset à l'holocauste, j'ai seulement déduit qu'un holocauste valide ne doit pas être retiré de l'autel. D'où vient-il que le verset sert également à inclure les offrandes disqualifiées suivantes : Une offrande qui n'est pas valide parce qu'elle a été abattue la nuit ; et celui dont le sang a coulé avant d'être aspergé ; et celui dont le sang a été prélevé à l'extérieur des rideaux, c'est-à-dire dans la cour du Temple ; et celui dont le sang est resté toute la nuit ; et un qui a été lui-même sorti de la cour du Temple ; et celui qui est devenu rituellement impur ; et un qui a été laissé toute la nuit ; et celui qui a été abattu avec l'intention de manger sa chair au-delà de l'heure désignée ou en dehors de la zone désignée.
Et de même, d'où vient-il que le verset sert à inclure les offrandes que ceux qui ne sont pas aptes à accomplir le service du Temple recueillent ou aspergent leur sang ; et les offrandes dont le sang est censé être placé au-dessus de la ligne rouge de l'autel mais que l'on a placé en dessous de cette ligne ; et des offrandes dont le sang est censé être déposé en dessous de la ligne rouge de l'autel mais que l'on a placé au-dessus ; et les offrandes dont le sang doit être déposé sur l'autel situé à l'extérieur du Sanctuaire mais que l'on a plutôt déposé sur l'autel à l'intérieur du Sanctuaire ; et les offrandes dont le sang doit être déposé sur l'autel à l'intérieur du Sanctuaire mais dont on a déposé sur l'autel à l'extérieur ; et une offrande pascale et une offrande pour le péché qu'on n'égorgeait pas pour elles-mêmes, c'est-à-dire qu'en abattant, on avait en réalité l'intention de sacrifier une offrande différente ? D'où vient que, bien que ces offrandes soient disqualifiées, si elles étaient portées à l'autel, elles n'en sont pas descendues ?
Le verset déclare : « Telle est la loi de l’holocauste. » Le verset incluait ainsi dans une seule loi tous les objets qui montaient sur l'autel, même les offrandes disqualifiées, enseignant que s'ils montaient sur l'autel, ils ne descendraient pas.
Rabbi Shimon poursuit : On aurait pu penser que je devrais également inclure un animal qui s'accouple avec une personne ; et un animal qui a fait l'objet de bestialité ; et un animal qui était réservé au culte des idoles ; et un animal qui était adoré comme une divinité ; et un animal qui a été donné en paiement à une prostituée ou en prix d'un chien ; et un animal qui est une progéniture de diverses espèces, c'est-à-dire un croisement ; et un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] ; et un animal né par césarienne. Par conséquent, le verset déclare : « Ceci », pour exclure ces disqualifications.
Rabbi Shimon développe : Et qu'avez-vous vu, c'est-à-dire, quelle est la raison d'inclure ces cas particuliers et d'exclure ces cas particuliers ?

Daf41a

Rabbi Shimon explique : Après que le verset ait inclus certaines offrandes disqualifiées dans ce principe et en ait exclu d'autres, vous devriez dire : J'inclus dans les objets qui ne devraient pas être retirés s'ils avaient été placés sur l'autel ceux dont la disqualification s'est produite dans la zone sacrée. , c'est-à-dire la cour du Temple, au cours du service sacrificiel, par exemple une offrande qui était abattue la nuit, ou dont le sang coulait avant d'être aspergé. Et j'exclus ceux dont la disqualification n'était pas dans la zone sacrée, comme un animal qui a copulé avec une personne, car ces animaux ont été disqualifiés avant le début de leur processus sacrificiel. Ceci conclut la baraita.
La Guemara explique comment cette baraita soutient l’opinion du rabbin Yoḥanan. La baraita enseigne, en tout état de cause, qu’un animal né par césarienne n’est pas propre au sacrifice. Quoi, cela ne fait-il pas référence à celui qui consacre un animal né par césarienne et en fait un animal sacrificiel ? De toute évidence, bien que Rabbi Shimon soutienne qu’une naissance humaine par césarienne a le statut halakhique d’une naissance régulière, il concède que les animaux nés de cette manière sont impropres au sacrifice. Rav Huna, fils du Rav Natan, a dit : Non, la baraita s'occupe d'un premier-né animal né par césarienne, et c'est cet animal qui est disqualifié comme offrande. Un animal premier-né n’est sacré que s’il est sorti du ventre de sa mère.
La Guemara s'oppose à cette interprétation de la baraita : Comment peut-elle faire référence à un animal premier-né ? La halakha selon laquelle le statut de premier-né ne s'applique pas à un animal né par césarienne dérive de l'expression « ouvre l'utérus », qui enseigne que seuls les animaux nés de manière naturelle sont dotés du caractère sacré des animaux premiers-nés et peuvent être sacrifiés à la naissance. autel. Puisqu’un animal né par césarienne n’est pas du tout sacré et qu’il est clair qu’un animal non sacré ne peut pas être sacrifié sur l’autel, il est évident que l’animal doit être abattu s’il y a été placé par erreur.
La Guemara répond à cette objection : Que diriez-vous plutôt ? Diriez-vous que la baraita fait référence à un animal ordinaire, et non à un premier-né, qui a été consacré comme animal sacrificiel ? Mais cet animal n’est pas sacré non plus, comme cela découle de l’analogie verbale du terme « sa mère » employé à propos du premier-né et du terme « sa mère » employé à propos des animaux consacrés, comme l’a enseigné Rabbi Yoḥanan plus tôt. Si l’on cherche à consacrer en offrande un animal né par césarienne, il n’est pas du tout rendu sacré. En conséquence, le même raisonnement s'applique que précédemment : il est évident qu'un animal non sacré ne peut pas être placé sur l'autel, et il doit être retiré s'il y est placé par erreur.
La Guemara rejette cette réponse : Quelle est cette comparaison entre les animaux premiers-nés et les animaux consacrés ? Certes, si vous dites que la baraita fait référence aux animaux consacrés comme offrandes, c'est pourquoi deux versets sont nécessaires : Un verset, l'analogie verbale entre les animaux consacrés et les animaux premiers-nés, enseigne qu'un animal non sacré dont la mère a donné qui lui est né par césarienne et dont le propriétaire l'a ensuite consacré en offrande n'est pas du tout sacré et doit donc être retiré de l'autel s'il y a été placé par erreur.
Et un verset : « Ceci est la loi de l’holocauste ; c'est l'holocauste qui monte sur le bûcher sur l'autel » (Lévitique 6 : 2), enseigne à propos d'un animal sacrificiel qui a accouché par césarienne, que bien que la progéniture soit sacrée en vertu de la sainteté de sa mère, elle ne peut pas être sacrifié et doit être retiré de l’autel s’il y est placé par erreur. Et le tanna de cette baraita soutient que la progéniture des animaux sacrificiels est automatiquement sacrée dès sa sortie de l'utérus. Mais si vous dites que la baraïta fait référence à un premier-né animal né par césarienne, la halakha selon laquelle cet animal n'est pas sacré est dérivée de l'expression « ouvre l'utérus ».
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable d'interpréter la baraita de cette manière, qu'elle fait référence à une progéniture née d'un animal sacrificiel par césarienne, du fait que la baraita enseigne qu'un animal qui a copulé avec une personne, et un animal qui a été l'objet de la bestialité, et un animal qui a été réservé pour le culte des idoles, et un animal qui a été adoré comme une divinité, et un animal qui est une progéniture de diverses espèces, doivent tous être retirés de l'autel si placé là par erreur.
La Guemara explique : Maintenant, ces disqualifications dérivent-elles d'ici, du verset rapporté par la baraïta ? Non, ils viennent d'ailleurs, comme l'enseigne une baraita : Le verset déclare : « Vous apporterez votre offrande du bétail, du gros ou du petit menu » (Lévitique 1 : 2). L’expression « du bétail » sert à exclure de l’éligibilité comme offrande un animal ayant accouplé avec une personne et un animal ayant fait l’objet de bestialité. L’expression « du troupeau » sert à exclure un animal vénéré comme une divinité. « Du troupeau » sert à exclure un animal réservé au culte des idoles. Le mot « ou » dans l’expression « ou du troupeau » sert à exclure un animal qui a encorné une personne, la tuant. Dans tous ces cas, l’animal ne peut pas du tout être consacré, et il n’est donc pas nécessaire que la Torah enseigne qu’il doit être retiré de l’autel s’il y est placé par erreur.
Et d’ailleurs, la disqualification d’un animal né d’un mélange d’espèces diverses vient-elle de là ? Non, il vient d'ailleurs, comme l'enseigne une baraita : Le verset déclare : « Quand un taureau, ou un mouton ou une chèvre naîtra, il restera sept jours sous sa mère ; mais à partir du huitième jour, il pourra être accepté comme offrande » (Lévitique 22 :27). Le terme « un taureau » sert à exclure une progéniture de diverses espèces d'être utilisée comme offrande. L'expression « ou une chèvre » sert à exclure un animal qui ressemble à un autre, c'est-à-dire un mouton qui est la progéniture d'un mouton mais qui ressemble à un autre. comme une chèvre, ou vice versa. Encore une fois, comme ces animaux ne peuvent pas du tout être consacrés, il n’est pas nécessaire que la Torah enseigne qu’ils doivent être retirés de l’autel s’ils y sont placés par erreur.
Il faut plutôt que deux versets soient nécessaires pour chacun de ces cas : l'un pour enseigner qu'un animal non sacré soumis à l'une de ces disqualifications ne peut être consacré, et l'autre pour enseigner que s'agissant d'un animal sacrificiel. qui est né avec ce statut en vertu de la sainteté de sa mère, s'il est soumis à l'une de ces disqualifications, il ne peut être sacrifié et doit être retiré de l'autel s'il y est placé par erreur. Il va donc de soi qu'ici aussi, dans le cas d'un animal né par césarienne, deux versets sont nécessaires pour la même raison : un pour un animal non sacré, pour enseigner qu'il ne peut pas être consacré, et un autre pour le progéniture d'un animal sacrificiel.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Bien qu'une femme qui éprouve un écoulement de sang utérin après ses règles soit rendue zava et doit compter sept jours purs avant de s'immerger et de se purifier, si une femme enceinte éprouve des douleurs à l'accouchement accompagnées de saignements pendant trois quelques jours après ses règles, à la fin desquelles elle accouche, elle ne reçoit pas de zava, car le saignement est attribué à l'accouchement. Et si la progéniture est née par césarienne, elle est considérée comme ayant accouché pendant une période de ziva. Mais Rabbi Shimon dit : Elle n'est pas considérée comme celle qui a accouché pendant une période de ziva. Et le sang qui en sort est rituellement impur, mais Rabbi Shimon le considère comme pur.
La Guemara analyse la baraita : Certes, la première clause de la baraita est claire : Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement, cité dans la mishna, selon lequel la naissance par césarienne a le statut halakhique d'accouchement ; et les rabbins, c'est-à-dire le premier tanna, se conforment à leur raisonnement, selon lequel la naissance par césarienne n'a pas le statut halakhique de l'accouchement. Mais dans cette dernière clause, sur quel point sont-ils en désaccord ? Ravina a déclaré : Cette dernière clause fait référence à un cas où la progéniture est née par césarienne,

Daf41b

et le sang sortait par l'utérus, c'est-à-dire par voie vaginale, au cours des trois jours précédant la naissance. Et Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement, selon lequel une naissance par césarienne est une naissance à part entière, et par conséquent le sang qui a émergé avant la naissance est rituellement pur, et les rabbins se conforment à leur raisonnement, selon lequel une naissance par césarienne est pas halakhiquement considéré comme une naissance, ce qui signifie que le sang qui a émergé auparavant est considéré comme le sang de ziva et est rituellement impur.
Rav Yosef s'oppose à cette explication : Une difficulté est que selon cette interprétation, la dernière clause de la baraita est superflue, car la dispute qui y est enregistrée est identique à celle de la première clause. Et de plus, les mots : De là, dans la phrase : Le sang qui en sort, indiquent qu'il s'agit d'un endroit déjà mentionné dans la baraita, c'est-à-dire l'endroit d'où est sorti la progéniture, qui est l'incision abdominale de la césarienne, pas le vagin.
Rav Yosef a plutôt dit que c'est l'explication de cette dernière clause de la baraïta : elle fait référence à une situation où la progéniture et le sang sortent par l'incision dans l'abdomen. C’est dans un tel cas que le premier tanna considère le sang qui en ressort comme impur et Rabbi Shimon le considère comme pur.
Et la question sur laquelle ils ne sont pas d'accord est de savoir si l'emplacement de la source d'une femme, c'est-à-dire son utérus, est rituellement impur ou non. Un sage, le premier tanna, soutient que l'emplacement de la source d'une femme est rituellement impur et que, par conséquent, tout sang qui en sort, quelle que soit la manière dont il est sorti de son corps, est également impur. Et un sage, Rabbi Shimon, soutient que l'emplacement de la source d'une femme est pur, et que le sang qui en émerge est également pur. Seul le sang utérin qui sort par voie vaginale est impur.
§ Reish Lakish dit : Selon la déclaration de celui qui considère le sang impur, le premier tanna, il considère la femme également impure, comme s'il s'agissait du sang de la menstruation. De même, selon la déclaration de celui qui considère le sang pur, Rabbi Shimon, il considère également la femme comme pure. Mais Rabbi Yohanan dit : Même selon la déclaration de celui qui considère le sang impur, le premier tanna, il considère la femme pure.
Et Rabbi Yoḥanan suit ici son raisonnement standard, comme Rabbi Yoḥanan l'a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D'où vient-il qu'une femme ne devient pas impure à cause de la menstruation à moins que le flux de sang ne sorte de sa nudité, c'est-à-dire , organes génitaux ? Comme il est dit : « Et l’homme qui couche avec une femme en rut et découvre sa nudité, a mis à nu sa source » (Lévitique 20 : 18). Cela enseigne qu’une femme n’est pas impure à cause de ses menstruations, à moins que la femme ne soit impure à cause de ses menstruations. le flux émerge de sa nudité.
Reish Lakish dit au nom de Rabbi Yehuda Nesia : Si la source d'une femme, c'est-à-dire son utérus, se détache et tombe de son corps sur le sol, elle est rituellement impure, comme il est dit : « Parce que ton fondement a été versé. , et ta nudité a été découverte » (Ézéchiel 16 :36). Le mot « fondation » fait allusion à l'utérus, et le verset y fait référence après qu'il ait été « déversé », c'est-à-dire détaché, comme une découverte de la nudité, ce qui indique qu'il est toujours une source d'impureté même après avoir été détaché. été détaché de sa place.
La Guemara demande : À quelle sorte d’impureté cette femme est-elle soumise dans cette situation ? Si nous disons qu'elle est soumise à l'impureté des sept jours de menstruation des femmes, cela est impossible, car le Miséricordieux déclare dans la Torah qu'une telle impureté est causée par le « sang » (Lévitique 15 : 19), et non par un morceau de sang. chair. Au contraire, elle est soumise à une impureté qui dure jusqu'au soir, du fait que la surface de son corps est entrée en contact avec l'utérus, qui est une source d'impureté.
Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas d'une source d'eau d'une femme qui a déversé deux gouttes [margaliyyot] blanchâtres, claires et ressemblant à des perles, elle est impure. La Guemara demande : À quelle sorte d’impureté cette femme est-elle soumise dans cette situation ? Si nous disons qu'elle est soumise à l'impureté des sept jours de menstruation des femmes, cela est impossible, car la mishna (Nidda 19a) déclare qu'il existe cinq couleurs distinctes de sang rituellement impur chez une femme, mais pas plus, et du blanc nacré. n'est pas une de ces couleurs. Au contraire, elle est soumise à une impureté qui dure jusqu'au soir, du fait que son corps est entré en contact avec un écoulement de l'utérus, qui est source d'impureté. Et c'est la halakha spécifiquement s'il y avait deux gouttes, mais s'il n'y en avait qu'une seule, elle n'est pas impure, car je peux dire que la goutte vient d'ailleurs, pas de l'utérus.
§ La Mishna enseigne : Toutes les femmes deviennent rituellement impures avec le flux de sang de l'utérus dans la chambre extérieure, c'est-à-dire le vagin, comme il est dit : « Et son issue dans sa chair sera du sang » (Lévitique 15 : 19) . La Guemara demande : Qu’est-ce que la chambre extérieure exactement ? Reish Lakish dit : N'importe quel endroit qui peut être vu lorsqu'une petite fille est assise, les jambes écartées. Lorsque le sang atteint cette zone du vagin, la femme devient rituellement impure.
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish en guise d'objection : Cet endroit est considéré comme exposé même en ce qui concerne le contact avec la carcasse d'un animal rampant. Si l’on entre en contact avec la carcasse d’un animal rampant, on devient impur. Il s’agit de la halakha seulement si l’animal touche une partie du corps exposée, et non une cavité interne comme l’intérieur de la bouche. Étant donné que la zone du vagin décrite par Reish Lakish est considérée comme une partie exposée du corps aux fins de l'impureté conférée par la carcasse d'un animal rampant, il ne devrait pas être nécessaire que la mishna dérive la halakha de son impureté du expression « dans sa chair ». Rabbi Yoḥanan dit plutôt : Le terme chambre externe s’étend jusqu’à la zone située entre les projections en forme de dents à l’intérieur du vagin.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la zone située entre les saillies en forme de dents est-elle elle-même considérée comme interne, ce qui signifierait que le sang qui s'y trouve ne rendrait pas la femme impure, ou comme externe ? Venez entendre une résolution, comme l'enseigne le rabbin Zakkaï lors d'une baraita : Le terme chambre extérieure s'étend à la zone située entre les projections en forme de dents, mais la zone située entre les projections en forme de dents elles-mêmes est considérée comme interne.
Il a été enseigné dans une baraita qu'une femme devient impure lorsque le sang atteint le lieu de battage, ce qui est un euphémisme. La Guemara demande : Quelle est la signification de cet euphémisme, le lieu du battage ? Rav Yehuda dit : Cela fait référence à l'endroit du vagin où le pénis bat, c'est-à-dire atteint, pendant les rapports sexuels.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il est écrit à propos d'une femme en période de menstruation : « Et si une femme a un flux, et que son flux dans sa chair soit du sang, elle aura ses règles pendant sept jours » (Lévitique 15 : 19) . Le terme « dans sa chair » enseigne qu’elle devient impure tant que le sang est encore à l’intérieur de sa chair, tout comme lorsque le sang sort de son corps. J'ai seulement déduit que cela s'applique au cas d'une femme menstruée. D'où vient-il que cela s'applique également à un zava ? Le même verset déclare : « Son flux [zovah] dans sa chair. »
D’où vient-il que cela s’applique également à une femme qui évacue du sperme après un rapport sexuel ? Le même verset énonce le terme apparemment superflu « sera ». Et Rabbi Shimon dit : Dans le cas de l'écoulement de sperme, il suffit qu'elle soit comme l'homme qui a eu des relations sexuelles avec elle : De même que l'homme qui a eu des relations sexuelles avec elle ne devient impur que lorsque la source de l'impureté, le le sperme, émerge hors de son corps, de même, elle ne devient pas impure jusqu'à ce que sa source d'impureté, le sperme, émerge hors de son corps. Cela ne la rend pas impure tant qu’elle est encore à l’intérieur de son corps.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon estime-t-il en fait qu'il lui suffit d'être comme l'homme qui a eu des relations sexuelles avec elle ? Mais n'est-il pas enseigné le contraire dans une baraita : Le verset déclare : « La femme avec laquelle un homme aura des relations charnelles, ils se baigneront tous deux dans l'eau et seront impurs jusqu'au soir » (Lévitique 15 :18). . Rabbi Shimon dit : Et qu’est-ce que ce verset vient nous apprendre ? S'il enseigne à propos de celui qui entre en contact avec la semence qu'il est impur, il est déjà dit ci-dessous (Lévitique 22 : 4) : « Ou un homme de qui sort le flux de semence », d'où il dérive que entrer en contact avec le sperme rend une personne impure.
Ce verset est plutôt nécessaire parce que dans le cas des rapports sexuels, le contact avec la source d'impureté se produit dans une partie cachée du corps, et le contact avec l'impureté par une partie cachée du corps ne rend généralement pas la personne impure. Mais ici, c'est un édit de la Torah selon lequel la femme devient impure de cette manière. Cette baraita prouve que selon Rabbi Shimon, une femme est rendue impure par le sperme même lorsqu'il se trouve à l'intérieur de son corps.
La Guemara répond que ce n'est pas difficile. Ici, cette deuxième baraita concerne une femme qui a des rapports sexuels, alors que là-bas, la première baraita concerne une femme qui libère du sperme après un rapport sexuel. Ce n’est que pendant l’acte sexuel qu’une femme devient impure à cause du sperme. Si elle rejette plus tard du sperme, elle ne devient pas impure, selon Rabbi Shimon, jusqu'à ce que le sperme quitte son corps et la touche à l'extérieur.
La Guemara objecte : Mais dans le cas d'une femme qui évacue du sperme, on peut en déduire qu'elle est impure du fait qu'elle a eu des rapports sexuels avant l'écoulement. La Guemara répond : Rabbi Shimon fait référence à un cas où elle s'est immergée, se purifiant ainsi des impuretés de ses rapports sexuels, et a ensuite rejeté du sperme.
La Guemara demande : Est-ce à dire que dans le cas d'une femme qui a des relations sexuelles, il lui suffit simplement de s'immerger et qu'elle soit ensuite dans un état d'impureté jusqu'au soir ? Mais Rava n'a-t-il pas dit : il est interdit à une femme qui a des rapports sexuels de prendre du teruma, même si elle est mariée à un prêtre, pendant les trois jours qui suivent les rapports sexuels, car il lui est impossible de ne pas évacuer son sperme pendant cette période. période, et le teruma ne peut pas être consommé par quelqu'un qui est impur ?
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où d'autres ont immergé la femme alors qu'elle était encore au lit, et elle y est restée. Si elle reste allongée, il lui est possible de ne pas évacuer de sperme après un rapport sexuel, et l'immersion après un rapport sexuel la purifie. La Guemara demande : Par déduction, on peut conclure que lorsque Rava a dit qu'une femme est dans un état constant d'impureté pendant trois jours après un rapport sexuel, il faisait référence à un cas où elle s'est rendue à pied au bain rituel et s'est immergée. Mais si tel est le cas, peut-être qu'en marchant, elle a libéré toute la semence de son corps avant même la fin des trois jours et ne deviendra donc pas impure par la suite.

Daf42a

Et si vous disiez qu'il est certainement possible qu'elle ait libéré tout le sperme, mais que Rava craignait qu'il en reste peut-être une partie, si c'était le cas, il aurait dû dire : Nous craignons qu'il ne reste peut-être qu'un peu de sperme et qu'il soit déversé. , plutôt que : Il lui est impossible de ne pas évacuer son sperme pendant toute cette période.
Selon Rava également, cela fait référence à un cas où d'autres l'ont immergée alors qu'elle était encore au lit et elle y est restée trois jours. Et la contradiction n’est pas difficile : ici, dans la déclaration de Rava, il fait référence à une femme qui se retourne d’un côté à l’autre dans son lit. Il est donc certain qu'elle évacuera du sperme dans un délai de trois jours. Là, dans la déclaration de Rabbi Shimon, il parle d'une femme allongée dans son lit qui ne se retourne pas d'un côté à l'autre. Une telle femme ne rejettera pas du tout de sperme.
Et la déclaration de Rava fait référence à un verset de la Torah, et voici ce qu'il dit : Quand le Miséricordieux écrit dans la Torah, à propos d'un homme et d'une femme qui ont eu des relations sexuelles : « Ils se baigneront tous les deux dans eau, et sois impur jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 18), qui indique que lorsque le soir arrive, la purification de la femme est complète, il s'agit d'un cas où elle est au lit et ne se retourne pas d'un côté à l'autre. Mais dans le cas où elle se retourne, il lui est interdit de prendre du teruma pendant les trois jours qui suivent le rapport sexuel, car il lui est impossible de ne pas évacuer son sperme pendant toute cette période.
Rav Shmuel bar Bisna a demandé à Abaye : Concernant une femme qui rejette du sperme, son statut est-il celui d'une femme qui a éprouvé une émission d'une substance impure, ou son statut est-il celui d'une femme qui est entrée en contact avec une substance impure ?
La différence pratique entre ces deux possibilités est triple : si l'écoulement annule ou non son décompte de sept jours purs à la fin de la période de ziva, si cela la rend ou non impure d'une manière ou d'une autre, et si cela la rend ou non impure pendant la période de ziva. toujours à l'intérieur de son corps comme il le serait après être sorti de son corps. Si cela est considéré comme une émission d'une substance impure, cela annule son décompte de sept jours purs, et cela la rend impure même en petite quantité, et cela la rend impure avant même qu'elle ne sorte de son corps. Si cela la rend impure parce qu'elle est entrée en contact avec lui, cela n'annule pas son compte, cela la rend impure seulement si une certaine quantité minimale émerge, et cela la rend impure seulement après avoir touché l'extérieur de son corps.
Avant d'aborder le dilemme, la Guemara soulève une difficulté avec la question elle-même du Rav Shmuel bar Bisna : quelle que soit la façon dont vous la regardez, la question est problématique. S'il avait entendu la baraita citée ci-dessus, la réponse est évidente : selon les rabbins, son statut est celui d'une personne qui a éprouvé une émission d'une substance impure, car la baraita déclare clairement que selon l'avis des rabbins, la femme est rendue impure. avant même que le sperme ne sorte de son corps. Et selon Rabbi Shimon, son statut est celui de celle qui est entrée en contact avec la substance impure, car Rabbi Shimon déclare que la femme n'est impure que lorsque le sperme sort de son corps.
Et si Rav Shmuel bar Bisna n'a pas entendu la baraita et n'en était pas conscient, il est certainement plus raisonnable de supposer que son statut devrait être celui de quelqu'un qui est entré en contact avec le sperme. Pourquoi penserait-il autrement, puisqu’après tout, la substance émise ne provenait pas de son corps ?
La Guemara répond : En fait, Rav Shmuel bar Bisna avait entendu la baraïta, et il n'a pas soulevé le dilemme selon l'opinion des rabbins. Selon eux, il est clair que la femme a le statut de celle qui a éprouvé une émission d'une substance corporelle impure. Au contraire, lorsqu’il soulève le dilemme, c’est selon l’opinion de Rabbi Shimon.
Et il ne soulève pas le dilemme quant à la question de savoir si le sperme la rend impure ou non lorsqu'il est à l'intérieur du corps comme il le serait après sa sortie hors du corps, car Rabbi Shimon déclare explicitement que la femme n'est impure que lorsque le sperme est impur. quitte son corps. Au contraire, lorsqu'il soulève le dilemme, c'est uniquement en ce qui concerne les deux autres questions mentionnées ci-dessus : si l'écoulement annule ou non son décompte de sept jours abstinents à la fin de la période de ziva, et si cela la rend ou non impure dans n'importe quel montant. Il a donc demandé : quel est le statut de son écoulement de sperme par rapport à ces deux questions ?
La Guemara explique les différents aspects du dilemme : Il est possible que lorsque Rabbi Shimon dit : Il suffit qu'elle soit comme l'homme qui a eu des relations sexuelles avec elle, cette déclaration ne s'applique qu'à la question de savoir si le sperme est ou non. la rend impure lorsqu'elle est à l'intérieur du corps comme elle le serait après avoir émergé à l'extérieur du corps. Cela ne la rend pas impure à moins qu’il ne touche son corps à l’extérieur. Mais en ce qui concerne la question de savoir si l'écoulement annule ou non son décompte de sept jours purs à la fin de la période de ziva et si cela la rend ou non impure en quelque quantité que ce soit, peut-être qu'elle est considérée comme impure comme celle qui a éprouvé une émission de une substance impure. Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence. Au contraire, en ce qui concerne les trois questions, elle a le statut de quelqu'un qui est entré en contact avec une substance impure.
Certains donnent une explication différente du dilemme du Rav Shmuel bar Bisna : En fait, il n'a pas entendu la baraïta et n'en était pas conscient. Et quant à la question de savoir pourquoi il penserait que la femme devrait avoir le statut de quelqu'un qui a fait l'expérience d'une émission d'une substance corporelle impure, c'était son dilemme : Puisque le Miséricordieux était rigoureux avant le don de la Torah sur le Mont Sinaï avec en ce qui concerne les hommes qui avaient éprouvé une émission séminale, dans la mesure où il leur était interdit d'assister à cet événement, comme il est dit : « Soyez prêts le troisième jour ; ne vous approchez pas d’une femme » (Exode 19 : 15), alors qu’il n’était pas interdit à ceux qui avaient été en contact avec d’autres objets impurs d’y assister, peut-être que la rigueur de cette source particulière d’impureté devrait également être appliquée à une femme qui rejette du sperme. . Si tel est le cas, son statut devrait être celui d’une personne ayant subi une émission séminale, plutôt que celle d’une simple entrée en contact avec du sperme.
La Guemara explique l'autre côté du dilemme : Ou peut-être ne devrions-nous pas tirer de halakhot des instructions données avant la révélation au Sinaï, car c'était une nouveauté. La Guemara cite une preuve pour cette affirmation : Comme ce fut le cas pour Zavin et les lépreux, dont l'impureté est encore plus sévère que celle de celui qui éprouve une émission séminale, mais néanmoins le Miséricordieux n'était pas strict à leur égard, car Il leur a permis d'assister à la cérémonie du don de la Torah.
Après avoir clarifié le dilemme du Rav Shmuel bar Bisna, la Guemara lui cite la réponse d'Abaye. Abaye lui dit : Le statut de la femme est celui de celle qui a éprouvé une émission de sperme. Rav Shmuel bar Bisna est venu et a posé la même question à Rava, et lui aussi lui a dit : Le statut de la femme est celui de celle qui a connu une émission. Il se présenta devant Rav Yossef, et lui aussi lui dit : Son statut est celui de celle qui a connu une émission. Rav Shmouel bar Bisna revint vers Abaye et lui dit : Vous crachez tous la même salive. Aucun d’entre vous n’enseigne quelque chose de nouveau, car vous répétez tous la même réponse insatisfaisante.
Abaye lui dit : Je t'ai bien dit, c'est à dire que ma réponse était correcte. Rabbi Shimon dit qu'il suffit à la femme d'être comme l'homme qui a eu des relations sexuelles avec elle uniquement en ce qui concerne la question de savoir si le sperme la rend ou non impure alors qu'elle est encore à l'intérieur de son corps comme il le ferait après en être sorti. . Rabbi Shimon décide que cela ne la rend pas impure jusqu'à ce qu'il la touche à l'extérieur. Mais en ce qui concerne les deux autres problèmes, c'est-à-dire nier le décompte de sept jours purs à la fin d'une période de ziva et la rendre impure à quelque degré que ce soit, Rabbi Shimon soutient que le statut de la femme est celui de celle qui a connu une émission. Par conséquent, la décharge annule son compte et la rend impure à quelque degré que ce soit.
§ La Guemara continue de discuter des types d'impuretés rituelles qui s'appliquent, que la substance impure soit encore à l'intérieur du corps ou qu'elle en ait été évacuée. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant une femme en période de menstruation, un zava, une femme qui observe une journée propre pendant un jour où elle a des pertes, et une femme après l'accouchement, elles deviennent toutes impures tant que le sang est encore à l'intérieur de leur corps. tout comme ils le seraient lorsque le sang sortirait de leur corps.
La Guemara demande : Certes, pour tous ces autres cas, c'est bien, c'est-à-dire qu'on peut comprendre ce jugement concernant le sang qui n'a pas quitté le corps. Mais la halakha d'une femme après l'accouchement est déroutante, car s'il s'agit du sang qu'elle évacue pendant ses règles, alors elle est une femme menstruée et elle est incluse dans la première catégorie. De même, si la baraita fait référence au sang qu'elle libère pendant ses jours de ziva, elle a le statut de ziva et est encore une fois incluse dans une catégorie mentionnée précédemment.
La Guemara répond : Non, la mention d'une femme après l'accouchement n'est nécessaire que dans le cas où les jours d'impureté rituelle après l'accouchement, qui sont sept pour un homme et quatorze pour une femme, sont passés, et la femme est descendue pour s'immerger dans un bain rituel afin de sortir de son statut d'impureté vers la pureté.
Et la halakha ici est comme celle que Rabbi Zeira a dit, Rabbi Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Dans le cas d'une femme après l'accouchement qui est descendue pour s'immerger dans un bain rituel afin de sortir de son statut d'impureté à la pureté, et le sang a été arraché de son utérus mais il n'a pas quitté son corps, son statut est le suivant : Si cela s'est produit lors de sa descente vers le bain rituel, elle reste impure, car l'immersion est inefficace. Si cela s'est produit à sa sortie du bain, elle est pure, car sa période de pureté, qui est de trente-trois jours pour un mâle et de soixante-six pour une femelle, a commencé.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira, à propos de cette halakha : Si le sang est sorti lors de sa descente pour s'immerger, pourquoi est-elle impure ? Après tout, le sang est une substance d’impureté qui est encapsulée à l’intérieur d’un corps, et il existe une halakha selon laquelle une source d’impureté encapsulée ne transmet pas d’impureté à d’autres éléments (voir Hullin 71a). Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Va demander à Rabbi Avin, car je lui ai expliqué la raison de cette halakha, et il m'a fait un signe de tête [vekharkish] dans la salle d'étude, en confirmation de mon explication.
La Guemara raconte que Rabbi Yirmeya est en effet allé demander la raison à Rabbi Avin, et Rabbi Avin a dit à Rabbi Yirmeya : Les Sages ont rendu ce sang comme la carcasse non abattue d'un oiseau casher, qui confère des impuretés même aux vêtements de celui qui le mange. , alors qu'il en a une grosse quantité d'olive dans sa gorge, malgré le fait que cette source d'impureté soit encapsulée dans son corps. Le rabbin Yirmeya a demandé au rabbin Avin : ces cas sont-ils comparables ? Comment peut-on comparer l’impureté d’une femme après l’accouchement à l’impureté de celle qui mange la carcasse non abattue d’un oiseau casher ?

Daf42b

Rabbi Yirmeya précise : Là, en ce qui concerne l'impureté contractée en avalant une carcasse d'oiseau non abattu, ce type inhabituel d'impureté n'a pas d'impureté équivalente à l'extérieur, car si l'on touche simplement une carcasse d'oiseau non abattu, lui et ses vêtements restent purs. . Par contre, ici, en ce qui concerne le sang d'une femme après l'accouchement, qu'il ne devienne impur que lorsqu'il sort de son corps, comme tous les autres éléments qui confèrent des impuretés par contact une fois qu'ils ne sont plus encapsulés. En raison de cette difficulté, il faut plutôt expliquer qu'ici aussi, Rabbi Zeira fait référence à un cas où le sang est sorti de son corps après son immersion ; sinon elle reste pure.
La Guemara demande : Si la raison pour laquelle la femme est pure est que le sang est sorti de son corps, quel est le but d'énoncer cette halakha ? Certes, ce sang rend la femme impure au contact. La Guemara répond que cette décision est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Puisque l'immersion de la femme est efficace pour tout sang qui est en elle, c'est-à-dire qu'elle empêche ce sang de la rendre impure, qu'elle soit également efficace pour ce sang, qui n'a pas été impur. quitter son corps jusqu'après l'immersion. C’est pourquoi Rabbi Zeira nous enseigne que ce n’est pas la halakha.
La Guemara objecte : Nous avons résolu notre halakha, dit le rabbin Zeira, mais la difficulté demeure en ce qui concerne le cas d'une femme après l'accouchement. À la lumière de l'explication de l'opinion du rabbin Zeira, la baraïta citée au début de la discussion, selon laquelle une femme après l'accouchement devient impure à cause du sang qui est encore dans son corps, ne peut être interprétée conformément à son opinion, comme le dit le rabbin Zeira. soutient que le sang ne la rend pas impure à moins qu'il ne sorte de son corps. En conséquence, la difficulté initiale demeure : si la baraita fait référence au sang qu'elle libère pendant ses jours de menstruation, alors elle est une femme menstruée, et si la baraita fait référence à ses jours de ziva, elle a le statut de ziva, les deux sont déjà répertoriés dans la baraita.
La Guemara explique : Il s'agit ici d'un accouchement sec, sans émission de sang, et la baraïta enseigne que la femme est rendue impure malgré le fait qu'aucun sang n'en sort. La Guemara demande : Si la baraïta fait référence à un accouchement sec, quel sang y a-t-il qui devient impur alors qu'il est encore à l'intérieur du corps de la femme, tout comme il le serait s'il sortait de son corps ? Il n'y a pas de sang du tout en cas d'accouchement sec.
La Guemara répond que cette clause ne fait pas référence au sang ; il s'agit plutôt d'une situation où le petit sort la tête du couloir, auquel cas il est considéré comme né et rend sa mère impure, même si le reste de son corps n'est pas sorti. Et ceci est conforme à la déclaration du Rav Oshaya, comme l'a dit Rav Oshaya : Si une sage-femme insère sa main dans le ventre d'une femme dont le fœtus est mort, elle devient impure à cause du contact avec un cadavre. Il s'agit d'un décret rabbinique interdisant à la sage-femme de le toucher après que le bébé ait sorti la tête du couloir et qu'il meure ensuite, auquel cas le fœtus est considéré comme né et serait donc rituellement impur selon la loi de la Torah.
La Guemara ajoute : Et ceci est similaire à un incident impliquant un certain homme qui s'est présenté devant Rava et lui a dit : Quelle est la halakha concernant le fait de savoir si l'on peut circoncire le Chabbat ? Rava lui dit : On peut très bien le faire. Après que cet homme soit parti, Rava se dit, perplexe : Pouvez-vous penser que cet homme ne savait pas qu'il est permis de circoncire le Shabbat, et qu'il s'est approché de moi pour s'enquérir d'une question aussi fondamentale ? Il doit y avoir un aspect non exprimé dans sa question. Rava le poursuivit donc et lui dit : Dis-moi, mon ami [izi], comment l'incident lui-même s'est-il produit ?
L'homme dit à Rava : J'ai entendu l'enfant faire du bruit à la tombée de la nuit la veille de Chabbat, avant le début de Chabbat, mais il n'est né qu'après Chabbat. Rava lui dit : C'est un bébé qui a sorti la tête du couloir, sinon sa voix n'aurait pas été entendue. Par conséquent, il est considéré comme né déjà le vendredi, ce qui signifie qu'il doit être circoncis le vendredi suivant, soit le huitième jour après sa naissance. Et s'il est circoncis par la suite, il s'agit d'une circoncision pratiquée hors de l'heure fixée, et il existe une halakha selon laquelle, bien que la circoncision du huitième jour l'emporte sur le Chabbat, néanmoins, en ce qui concerne toute circoncision pratiquée hors de l'heure fixée, on ne le fait pas. profaner le Shabbat pour sa performance.
§ Un dilemme a été posé devant les Sages : Quant à cet endroit chez la femme, c'est-à-dire son vagin, comment est-il défini ? Une substance impure qui s’y trouve est-elle considérée comme encapsulée ou est-elle considérée comme se trouvant dans une partie cachée du corps ?
La Guemara explique : Quelle est la différence pratique selon qu'elle est considérée comme encapsulée ou cachée ? La différence est dans le cas où une autre femme a inséré à cet endroit une olive d'une carcasse d'animal, qui est de la taille qui transmet l'impureté. Si vous dites qu'elle est considérée comme encapsulée, une source d'impureté encapsulée ne transmet pas d'impureté. Mais si vous dites qu'il est considéré comme situé dans une partie cachée du corps, bien que la femme ne devienne pas impure par contact, elle devient au moins impure en portant la masse olive du cadavre.
Abaye a dit : Il est considéré comme encapsulé. Rava a dit : Il est considéré comme situé dans une partie cachée du corps. Rava a ajouté : D'où est-ce que je dis cela ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « La femme avec laquelle un homme aura des relations charnelles, ils se baigneront tous deux dans l'eau et seront impurs jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 18). Rabbi Shimon a dit : Maintenant, qu'enseigne ce verset ? S’il enseigne que celui qui touche la semence devient impur, cela est dérivé du verset : « Ou un homme de qui sort le flux de semence » (Lévitique 22 : 4). Il s'agit plutôt d'enseigner qu'une femme qui a des relations sexuelles est rendue impure par le sperme de l'homme, malgré le fait que le sperme ne l'a pas touchée à l'extérieur de son corps.
La baraita continue : C'est une nouveauté car le sperme est une source d'impureté située dans une partie cachée du corps, et d'ordinaire le contact avec une source d'impureté par une partie cachée du corps ne rend pas quelqu'un impur. Mais ici, c'est un édit de la Torah selon lequel la femme devient impure de cette manière. Évidemment, une substance impure présente dans le vagin est considérée comme située dans une partie cachée du corps.
La Guemara demande : Et Abaye, comment réagit-il à la preuve de Rava ? La Guemara répond qu'Abaye expliquerait que le tanna de cette baraïta, Rabbi Shimon, énonce une raison et en ajoute une autre : Une des raisons pour lesquelles cette halakha est une nouveauté est que le sperme dans le vagin est une substance d'impureté encapsulée, et une autre raison est que Même si vous disiez que le sperme est considéré comme situé dans une partie cachée du corps, ce qui ne rend généralement pas impur, mais ici, c'est un édit de la Torah selon lequel la femme devient impure de cette manière.
§ Un dilemme similaire a été soulevé devant les Sages : En ce qui concerne l'endroit dans la gorge d'une personne où une carcasse non abattue d'un oiseau casher la rend rituellement impure, comment est-il défini ? La viande de la carcasse est-elle considérée comme encapsulée ou est-elle considérée comme située dans une partie cachée du corps ?
La Guemara explique : Quelle est la différence pratique ? La différence réside dans le cas où un autre individu a inséré une olive d'une carcasse d'animal dans sa bouche. Si vous dites qu'un élément impur situé dans la gorge est considéré comme encapsulé, une source d'impureté encapsulée ne transmet pas d'impureté. Mais si vous dites qu'elle est considérée comme située dans une partie cachée du corps, même si celui qui avale la viande de la carcasse ne devient effectivement pas impur par contact, il devient au moins impur en transportant la viande.
Abaye et Rava ne sont pas non plus d’accord sur cette question. Abaye a dit : Il est considéré comme encapsulé, et Rava a dit : Il est considéré comme situé dans une partie cachée du corps. Abaye a ajouté : D'où puis-je dire qu'il est considéré comme encapsulé ? Comme il est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser qu'une carcasse d'animal devrait contaminer les vêtements lorsqu'elle est dans la gorge, comme une carcasse non abattue d'un oiseau casher. Par conséquent, le verset déclare : « Il ne mangera pas de ce qui meurt de lui-même ou est arraché aux animaux, afin de se rendre impur par cela » (Lévitique 22 : 8).
La baraita continue : Ce verset, qui traite de l'impureté par l'alimentation, s'applique à ce qui a des impuretés uniquement par le biais de sa consommation, c'est-à-dire une carcasse non abattue d'un oiseau casher, qui transmet des impuretés uniquement lorsqu'elle est dans la gorge. Par conséquent, le verset exclut cette carcasse d'animal de l'impureté par consommation, car elle est impure, c'est-à-dire qu'elle transmet l'impureté, avant même qu'on la mange, par le toucher et le transport. Cette décision, selon laquelle d'autres sources d'impuretés ne transmettent pas d'impureté dans la gorge, conforte l'opinion d'Abaye selon laquelle un élément situé dans la gorge est considéré comme encapsulé, c'est pourquoi il ne transmet pas d'impureté.
La Guemara soulève une difficulté en ce qui concerne la baraita : Et déduisons qu'une carcasse d'animal confère des impuretés aux vêtements lorsqu'elle est dans la gorge d'une personne par une inférence a fortiori de la halakha d'une carcasse non abattue d'un oiseau casher, dans ce qui suit manière : Si une carcasse non abattue d'un oiseau casher, dont le statut est relativement indulgent, car elle n'a pas d'impureté à l'extérieur du corps, puisque si quelqu'un la touche ou la porte, il n'est pas rendu impur, et pourtant elle a de l'impureté à l'intérieur de la gorge, alors, en ce qui concerne cette carcasse d'animal, dont le statut est plus strict, car elle contient des impuretés à l'extérieur du corps, n'est-il pas juste qu'elle ait des impuretés à l'intérieur de la gorge ?
La Guemara répond que le verset déclare : « Ce qui meurt de lui-même ou est arraché aux animaux, il ne doit pas le manger pour devenir impur à cause de cela », ce qui indique que l'on devient impur lorsque l'objet est dans la gorge uniquement à travers lui, c'est-à-dire , une carcasse non abattue d'un oiseau casher, et non à travers une autre, c'est-à-dire une carcasse d'animal.
La Guemara demande : Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare à propos d'une carcasse d'animal : « Et celui qui mangera de sa carcasse lavera ses vêtements et sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 :40), ce qui indique qu'une carcasse d'animal transmet des impuretés par le biais de la consommation ?
La Guemara explique que ce verset est écrit pour fournir une mesure de l'impureté d'une carcasse d'animal, mais cette mesure s'applique uniquement à celui qui la touche et à celui qui la porte, et non à celui qui mange la carcasse. Cette mesure est comme la quantité que l'on mange. Tout comme la quantité minimale que l'on mange est une olive en vrac, c'est-à-dire qu'il s'agit de la mesure minimale qui a le statut halakhique de consommation, de même, la mesure minimale d'une carcasse d'animal qui transmet des impuretés à celui qui la touche ou la porte est un vrac d'olives.
§ La Guemara discute en outre de l'impureté d'une partie cachée du corps. Rava dit : Si la carcasse d'un animal rampant est trouvée dans les plis [bekometo] du corps, par exemple sous l'aisselle, il est rituellement pur. Si la chair d'une carcasse d'animal se trouve dans les plis de son corps, il est impur.
Rava précise : Si la carcasse d'un animal rampant est trouvée dans les plis de son corps, elle est rituellement pure, car c'est par contact qu'un animal rampant transmet l'impureté, et une partie cachée du corps n'est pas sensible à l'impureté par contact. En revanche, si la chair d'une carcasse d'animal se trouve dans les plis du corps, elle est impure, car même si elle ne transmet pas d'impureté par contact, puisqu'elle se trouve dans une partie cachée du corps, elle transmet au moins l'impureté en la transportant. , et il est considéré comme porteur de la carcasse de l'animal.
Rava a ajouté : S'il y avait la carcasse d'un animal rampant dans les plis de son corps, et qu'il amenait l'animal rampant qui était dans le pli dans l'espace aérien d'un grand récipient en terre cuite, tel qu'un four, le four est ainsi rendu impur, tout comme la halakha lorsqu'un animal rampant est placé dans son espace aérien. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Ne dites pas que, comme le dit le Miséricordieux à propos de l'impureté des animaux rampants : « Et tout récipient en terre cuite dans l'intérieur duquel l'un d'entre eux tombe, tout ce qu'il contient sera impur et vous le briserez » ( Lévitique 11 : 33), cela enseigne que l'impureté ne s'applique que si l'animal rampant est tombé à l'intérieur du récipient lui-même,

Daf43a

et non s'il était à l'intérieur de son intérieur, c'est-à-dire contenu dans quelque chose d'autre, comme un pli, qui est à l'intérieur du récipient, donc Rava nous enseigne qu'un pli dans le corps n'est pas considéré comme l'intérieur de l'intérieur du vaisseau. un vaisseau. Cette définition ne s'applique plutôt que lorsque la carcasse de l'animal rampant se trouvait effectivement à l'intérieur d'un autre récipient dont l'ouverture était à l'extérieur du four.
§ La Guemara continue de discuter des plis du corps en ce qui concerne l'impureté rituelle. Reish Lakish dit : S'il y avait un poteau ou un bâton placé dans les plis d'un individu impur avec l'impureté d'un zav, et qu'il déplaçait une personne rituellement pure avec, cet individu est pur, malgré le fait qu'un zav confère l'impureté. en déplaçant un élément. Si le bâton était placé dans les plis d'un pur et qu'il déplaçait le zav avec lui, l'individu pur est ainsi rendu impur, tout comme la halakha de celui qui porte un zav.
La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle si un zav en déplaçait une autre avec une perche dans ses propres replis, il ne rend pas l'autre personne impure ? Comme le dit le verset : « Et quiconque touchera sans s'être rincé les mains dans l'eau, il lavera ses vêtements et se lavera dans l'eau » (Lévitique 15 : 11). Cela fait référence à l’impureté conférée par le mouvement d’un zav, car nous n’avons pas trouvé d’impureté similaire dans toute la Torah. Seul un zav confère des impuretés aux objets en les déplaçant.
Et le Miséricordieux exprime cette impureté conférée par le mouvement en utilisant le langage du toucher, pour dire que le mouvement et le toucher d'un zav sont comme ses mains : De même que là, à propos de l'impureté conférée par le contact des mains, elle se produit à l'extérieur du corps, de même ici aussi, l'impureté au moyen du mouvement s'applique uniquement au déplacement d'un objet avec les parties externes du corps du zav.
§ La Mishna enseigne qu'une femme devient rituellement impure avec le flux de sang de l'utérus dans le vagin, même s'il n'a pas quitté le corps de la femme. Mais le zav et celui qui expérimente une émission séminale ne deviennent rituellement impurs que lorsque leur émission d'impureté émerge à l'extérieur du corps. La Guemara explique : C'est la halakha concernant un zav, comme il est écrit : « Quand quelqu'un a un problème de chair » (Lévitique 15 : 2). Le verset enseigne qu'un zav n'est pas impur jusqu'à ce que son issue émerge de sa chair. En ce qui concerne celui qui éprouve une émission séminale, la raison est qu’il est écrit : « Et si un flux de semence sort d’un homme » (Lévitique 15 :16), ce qui indique que le flux doit sortir de son corps.
§ La Mishna déclare en outre que si un prêtre prenait du teruma et sentait un tremblement dans ses membres, indiquant qu'une émission séminale était imminente, il devrait tenir fermement son pénis pour empêcher l'émission de quitter son corps et avaler le teruma pendant rituellement. pur. La Guemara demande : Peut-on tenir son pénis ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Quiconque tient son pénis et urine est considéré comme s'il apporte un déluge sur le monde, car la masturbation était l'un des péchés qui ont conduit au déluge ?
Abaye a dit, pour résoudre cette difficulté, que la mishna fait référence à celui qui tient son pénis avec un tissu grossier. Rava a dit : Vous pouvez même dire que la mishna fait référence à un prêtre qui tient son pénis avec un chiffon doux, et la raison pour laquelle cela est permis est qu'une fois que le sperme a déjà été arraché de son corps, il est arraché, et son sperme ultérieur. le maintien du pénis, même avec un chiffon doux, n’augmente pas le flux de sperme. Et Abaye interdit l'utilisation d'un chiffon doux, car il craint que l'on puisse arriver à augmenter l'émission de sperme, à cause du contact de ce chiffon. Mais Rava ne craint pas que l’on en arrive à augmenter les émissions.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'opinion de Rava. N'est-il pas enseigné dans une baraita : à quoi est comparable cette tenue d'un pénis ? C'est comparable à celui qui place un doigt dans son œil, en ce sens que tant que le doigt est dans l'œil, l'œil se déchire et continue de se déchirer. Ici aussi, l'action du prêtre va entraîner une émission accrue de sperme.
La Guemara répond que Rava soutiendrait que si les membres du prêtre ne tremblaient pas et que le sperme sortait en gouttes, on craint effectivement que le fait de tenir le pénis puisse augmenter l'émission. Mais lorsqu’il sent ses membres trembler, cette inquiétude ne s’applique plus. La raison en est qu'un tel événement, c'est-à-dire un échauffement du corps qui conduit à une émission séminale et qui est ensuite suivi d'un autre échauffement de ce type au moment où le sperme a été arraché, est rare. Par conséquent, dans ce cas, le prêtre peut tenir son pénis même avec un chiffon doux.
Shmuel dit : Toute émission de sperme qui n'est pas ressentie par tout le corps ne le rend pas impur. Quelle est la raison? Le Miséricordieux déclare : « Le flux de semence » (Lévitique 15 : 16), ce qui indique qu'il fait référence à une émission propre à fertiliser, c'est-à-dire qu'il se réfère uniquement au type d'émission qui est ressenti à sa sortie. le corps.
La Guemara soulève une objection d'une mishna (Mikvaot 8 : 3) : Si quelqu'un avait des pensées sexuelles la nuit et qu'il se levait et trouvait que sa chair était chaude, il est rituellement impur, malgré le fait qu'il n'a pas ressenti l'émission de sperme. Cela montre que l'impureté d'une émission séminale s'applique même si l'on ne la ressent pas dans tout son corps. La Guemara répond : Rav Huna a interprété cette mishna comme faisant référence à celui qui a eu des relations sexuelles dans son rêve. Puisqu'il est impossible d'avoir un rapport sexuel sans la sensation qui l'accompagne, il a certainement dû la ressentir, même s'il l'ignorait à son réveil.
La Guemara cite une autre version de la déclaration ci-dessus. Shmuel dit : Tout sperme qui n'est pas projeté comme une flèche ne rend pas quelqu'un impur. La Guemara demande : Quelle différence pratique y a-t-il entre cette version de la décision de Shmuel et cette version de la décision de Shmuel ? La Guemara répond que la différence entre eux réside dans le cas où le sperme a été déraciné accompagné d'une sensation, mais il est sorti sans sensation. Selon la première version, l'homme est rendu impur, car il a senti le déracinement de la semence, tandis que selon la seconde version, il n'est pas impur, car il ne s'agit pas de semence lancée comme une flèche.
La Guemara note que cette question, qui est évidente pour Shmuel, est soulevée comme un dilemme par Rava. Alors que Rava soulève un dilemme : si le sperme a été déraciné accompagné d’une sensation mais qu’il est ressorti sans sensation, quelle est la halakha ? L'homme est-il rituellement impur ou non ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (Mikvaot 8 : 3) : Concernant celui qui a éprouvé une émission séminale, et qui a ensuite été immergé mais n'a pas uriné avant de le faire, lorsqu'il urine plus tard, il est rendu impur, car du sperme sera également émis. La raison pour laquelle il est rendu impur par cette émission, qu'il ne sent pas, doit être parce que l'arrachage du sperme s'est accompagné d'une sensation. La Guemara réfute cette preuve : Là, c'est différent, car la majorité du sperme est sorti accompagné d'une sensation, et donc il est rendu impur par cette petite quantité même sans sensation.
Certains disent une autre version de la discussion précédente. Shmuel dit : Tout sperme qui n'est pas projeté comme une flèche ne peut pas féconder, c'est-à-dire féconder une femme. La Guemara en déduit : Elle ne peut pas féconder, mais elle rend impur rituellement l’homme qui l’émet, comme il est dit : « S’il y a parmi vous un homme qui n’est pas rituellement pur à cause de ce qui lui est arrivé pendant la nuit » ( Deutéronome 23 :11). Cela enseigne que même le simple sperme qui ne peut pas féconder rend une personne impure.
Rava soulève un dilemme similaire : à l'égard d'un gentil qui avait des pensées sexuelles, à cause desquelles le sperme a été arraché mais n'a pas été émis de son corps, et il est ensuite descendu et immergé dans un but de conversion, ce qui signifie qu'il est maintenant juif, et il a ensuite émis du sperme, quelle est la halakha concernant son statut de pureté rituelle ?
La Guemara explique le dilemme : Même si vous dites que l'on suit le moment du déracinement, à quel moment il était encore gentil, on peut soutenir que cette affirmation ne s'applique que lorsqu'elle implique une rigueur, comme c'est le cas à l'égard d'un enfant né. Juif. Mais ici, où cela conduirait à une indulgence, puisque le gentil serait rituellement pur, on ne dit peut-être pas qu'on suit le moment du déracinement. Ou peut-être qu’il n’y a pas de différence dans l’application de ce principe entre un juif né et un converti, mais qu’on suit toujours le moment du déracinement. La Guemara conclut que le dilemme ne sera pas résolu.
Rava soulève un autre dilemme : à propos d'une femme qui a eu un écoulement de sang utérin après ses règles [zava], dont l'urine, qui transmet des impuretés comme tous les liquides qu'elle évacue par voie vaginale, a été déracinée mais n'est pas émise de son corps, et elle est descendue au bain rituel et s'est immergée pour se purifier de son ziva, et a ensuite uriné, quelle est la halakha ?
La Guemara explique les facettes du dilemme : Même si vous dites que généralement nous suivons le moment du déracinement, et donc qu'elle devrait être impure, puisque l'urine a été déracinée lorsqu'elle était zava, on peut néanmoins affirmer que cette affirmation ne s'applique qu'avec en ce qui concerne le sperme, car l'homme ne peut pas l'empêcher d'être émis. Mais en ce qui concerne l'urine d'un zava, qu'elle peut retenir, on ne suit pas le moment du déracinement. Ou peut-être qu'il n'y a pas de différence dans l'application de ce principe entre l'urine et le sperme, mais que dans les deux cas on suit plutôt le moment du déracinement. Ici aussi, la Guemara conclut que le dilemme ne sera pas résolu.
Rava soulève encore un autre dilemme : en ce qui concerne une zava gentille, qui n'est pas impure selon la loi de la Torah, bien que selon la loi rabbinique elle soit considérée comme une zava à tous égards, dont l'urine a été arrachée lorsqu'elle était gentille,

Daf43b

et elle est descendue au bain rituel et s'est immergée dans un souci de conversion, quelle est la halakha ?
Encore une fois, la Guemara explique le dilemme : si l'on dit qu'on suit le moment du déracinement même si elle peut retenir l'urine, on peut néanmoins affirmer que cette affirmation s'applique spécifiquement à une femme juive, impure par la loi de la Torah. Mais s’agissant d’un gentil zava, impur selon la loi rabbinique, il est possible qu’on ne suive pas le moment du déracinement. Ou peut-être n’y a-t-il aucune différence dans l’application de ce principe entre le cas d’une femme juive et celui d’une femme gentille, puisque dans les deux cas on suit le moment du déracinement. La Guemara conclut encore une fois que le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne que l'émission d'un zav et une émission séminale transmettent des impuretés en n'importe quelle quantité. Shmuel dit : Pour qu'un zav devienne rituellement impur, il doit ressentir un écoulement suffisamment important pour provoquer un blocage de l'extrémité du pénis, comme il est déclaré : « Et ceci sera son impureté dans son issue : que sa chair soit courir avec son flux, ou si sa chair est arrêtée de son flux, c'est son impureté » (Lévitique 15 : 3).
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que l'émission d'un zav et une émission séminale transmettent des impuretés en n'importe quelle quantité ? La Guemara répond que Shmuel a prononcé sa décision conformément à la déclaration du rabbin Natan, comme il est enseigné dans une baraita que le rabbin Natan dit au nom de Rabbi Yishmael : Pour qu'un zav devienne rituellement impur, il doit éprouver une décharge. suffisamment importante pour provoquer un blocage de l'extrémité du pénis, mais les rabbins n'ont pas cédé à son opinion, car ils soutiennent que n'importe quelle quantité est suffisante. Le tanna de la mishna est d'accord avec l'opinion des rabbins, tandis que Shmuel est d'accord avec la déclaration de Rabbi Natan au nom de Rabbi Yishmael.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yishmael, c'est-à-dire quelle est la source dans la Torah de sa décision ? La Guemara répond : Sa source est, comme mentionné ci-dessus, que le verset déclare : « Et ceci sera son impureté dans son issue : Que sa chair coule avec son issue, ou que sa chair soit arrêtée de son issue, c'est son impureté » (Lévitique 15 : 3). Ce verset indique que l'émission doit être suffisante pour provoquer un blocage de son pénis.
La Guemara demande : Et les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yishmael, que déduisent-ils de ce verset ? La Guemara explique que selon les Rabbins, ce verset est nécessaire pour enseigner une halakha différente à l'égard d'un zav, que ce n'est qu'un écoulement qui est humide, et qui donc pourrait provoquer un blocage de l'organe, qui transmet l'impureté, mais une décharge sèche ne transmet pas d’impureté.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Yishmael tire-t-il que seul un écoulement humide transmet des impuretés ? La Guemara répond : Cette halakha est dérivée du mot « courir » dans le verset « Et ceci sera son impureté dans son issue : Que sa chair coule avec son issue. »
La Guemara demande : Et que tirent les rabbins de ce mot ? La Guemara explique que selon les Rabbins, ce verset vient enseigner le nombre d'émissions par lequel un zav est rendu impur, comme suit : Le terme « sa descendance » est une émission, le terme « sa chair » est une autre émission donc qu'il y a deux émissions, et le terme « avec son enjeu » fait un total de trois émissions. Le verset enseigne ainsi à propos d'un zav qui a connu trois émissions qu'il est obligé d'apporter une offrande dans le cadre de son processus de purification.
La Guemara continue : De la dernière section du verset : « Ou si sa chair est arrêtée de son issue, c'est son impureté », il est déduit que l'on est impur même au moyen d'une partie de son issue, c'est-à-dire même s'il l'a fait. ne connaîtra pas trois émissions. Ici, le verset enseigne à propos d'un zav qui a vécu deux émissions que bien qu'il ne soit pas obligé d'apporter une offrande, il rend une surface destinée à s'allonger et une surface destinée à s'asseoir rituellement impures en s'allongeant ou en s'asseyant dessus, même sans les toucher. directement. La Guemara demande : Et Rabbi Yishmael, d’où tire-t-il cette halakha du nombre d’émissions requis ? La Guemara répond qu'il la dérive de ce que dit Rabbi Simaï.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Simaï dit : Le verset énumérait deux émissions et qualifiait le zav d'impur : « Si quelqu'un a une émissions de sa chair, à cause de son issue, il est impur » (Lévitique 15 : 2). Et pourtant, un autre verset énumère trois émissions et lui aussi le qualifie d'impur : « Et ceci sera son impureté dans son émission : Que sa chair coule avec son émission, ou que sa chair soit arrêtée de son émission, c'est son impureté » (Lévitique 15:3). Comment concilier ces versets ? Si l’on est impur après deux émissions, dans quel but la Torah en mentionne-t-elle trois ? Il s'agit d'enseigner que deux émissions sont nécessaires pour établir l'impureté, et trois sont nécessaires pour rendre un zav susceptible d'apporter une offrande.
La Guemara demande : Et selon celui qui tire à la fois la halakha de l'impureté et l'obligation d'apporter une offrande du seul verset : « Et ceci sera son impureté dans son issue », que font-ils, c'est-à-dire les rabbins ? avec l'autre verset : « Quand quelqu'un a une émission de sa chair » ? La Guemara répond que ce verset est nécessaire pour enseigner la halakha qu'un zav n'est pas impur à moins que l'écoulement n'émerge de sa chair.
La Guemara demande en outre : Pourquoi ai-je besoin de la dernière partie du verset précédent, qui peut être lue comme suit : Son issue est impure (Lévitique 15 : 2) ? La Guemara explique que cela enseigne en ce qui concerne la question elle-même qu'elle est impure, c'est-à-dire que non seulement elle rend impur l'homme qui l'a émise, mais que la substance elle-même est impure et confère l'impureté aux autres par contact.
§ Concernant la déclaration de la Mishna selon laquelle l'émission du zav et une émission séminale les rendent impurs en quelque quantité que ce soit, Rav Ḥanilai dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Le sperme confère une impureté à l'homme qui l'émet. en quantité quelconque, tandis que celui qui touche le sperme ne transmet d'impureté qu'à hauteur d'une quantité de lentille. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que l'émission d'un zav et une émission séminale transmettent des impuretés en n'importe quelle quantité ? Quoi, cela ne fait-il pas référence à celui qui touche le sperme ? La Guemara répond : Non, la mishna fait référence à l'homme qui l'émet.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraïta : Il y a un élément de rigueur qui s'applique à l'impureté du sperme qui ne s'applique pas à l'impureté de la carcasse d'un animal rampant, et de même il y a un élément de rigueur qui s'applique à l'impureté du sperme. s'applique à l'impureté de la carcasse d'un animal rampant qui ne s'applique pas à l'impureté du sperme. La baraita précise : La rigueur qui s'applique à la carcasse d'un animal rampant mais pas au sperme est qu'en ce qui concerne la carcasse d'un animal rampant, il n'y a pas de différenciation dans son impureté, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne le sperme, comme certains certains types de sperme transmettent des impuretés tandis que d’autres ne le font pas. La rigueur qui s'applique au sperme mais pas à la carcasse d'un animal rampant est que le sperme transmet des impuretés en toute quantité, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne la carcasse d'un animal rampant, qui doit être au moins une lentille.
La Guemara analyse cette baraita : Quoi, cela ne fait-il pas référence à celui qui touche le sperme, et la baraita déclare qu'il est rendu impur quelle qu'en soit la quantité ? La Guemara répond encore : Non, la baraïta parle de l'homme qui émet du sperme, alors que celui qui le touche ne devient impur que s'il est au moins aussi gros qu'une lentille.
La Guemara soulève une difficulté concernant cette réponse : Mais la baraïta enseigne le cas du sperme comme semblable à celui de la carcasse d'un animal rampant, ce qui indique que, tout comme l'impureté de la carcasse d'un animal rampant est conférée par contact, de même, l'impureté évoquée dans la baraita concernant le sperme est transmise par contact. Rav Adda bar Ahava a répondu : La baraïta enseigne la catégorie de la carcasse d'un animal rampant, et elle enseigne également la catégorie du sperme, c'est-à-dire qu'elle fait référence à ces types d'impuretés en général, mais cela ne signifie pas que ces impuretés. les types d’impuretés sont contractés de la même manière.
La Guemara demande : Et la carcasse d’un animal rampant ne transmet-elle pas d’impuretés en quelque quantité ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Oholot 1 : 7) : Les membres des corps impurs qui sont entiers n'ont aucune mesure minimale en ce qui concerne la transmission de l'impureté rituelle. Même si un membre est moins gros qu’une olive d’un cadavre humain, ou moins qu’une olive d’une carcasse d’animal, ou moins qu’une lentille d’une carcasse d’animal rampant, il confère une impureté rituelle. Si oui, comment le baraïta peut-il affirmer qu'il existe une quantité minimale de lentilles en vrac par rapport à l'impureté d'un animal rampant ?
La Guemara répond que la halakha d'un membre est différente, car lorsqu'il est entièrement intact, il remplace un morceau de lentille, c'est-à-dire qu'un membre entier est considéré comme un morceau de lentille de la carcasse d'un animal rampant, quelle que soit sa nature. de sa taille réelle. La preuve en est que s’il en manquait un peu, ce qui rendrait ce membre d’un animal rampant plus petit qu’une lentille, cela donnerait-il une impureté ? Certainement pas. Il est donc clair que l’impureté d’un membre est due à son intégralité et non à sa taille.
La baraita enseigne : La rigueur qui s'applique à la carcasse d'un animal rampant mais pas à la semence est qu'en ce qui concerne un animal rampant, il n'y a aucune différenciation concernant son impureté, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne la semence. La Guemara demande : Quelle est la différenciation en ce qui concerne l'impureté du sperme ? Si nous disons que cela fait référence à la différence entre le sperme des Juifs, auquel s'applique cette impureté, et le sperme des gentils, auquel elle ne s'applique pas, il y a aussi une différenciation en ce qui concerne l'impureté de la carcasse d'un animal rampant entre une souris de mer, qui n'est pas impure, et une souris terrestre, qui est impure.
La baraita fait plutôt référence à la différenciation entre l'émission d'un mineur, qui n'est pas classée comme sperme et qui ne le rend pas impur, et celle d'un adulte, qui le rend impur. En revanche, une telle différenciation n'existe pas en ce qui concerne l'impureté de la carcasse d'un animal rampant, car elle transmet des impuretés quels que soient son âge et sa taille.
§ Rav Pappa a dit : La quantité de sperme qui confère une impureté à celui qui le touche est sujette à un différend entre les tanna'im, comme il est indiqué dans une baraita : D'où dérive-t-on que la Torah inclut celui qui touche le sperme, dans en plus de celui qui émet du sperme, comme impur ? Le verset déclare à propos de l'impureté de la carcasse d'un animal rampant : « Ou quiconque touche un animal rampant, afin de devenir impur » (Lévitique 22 : 5). Il ressort de l’expression inclusive « ou quiconque » que celui qui touche le sperme est également impur.
Et en général, les tanna'im ne sont pas d'accord quant à la possibilité de dériver une halakha de cette manière. Comme certains le disent à propos d’une halakha qui est déduite d’une autre halakha : en déduire et en déduire également les détails de la halakha. Et certains disent à propos d'une telle halakha : Déduisez-en, mais interprétez la halakha selon sa propre place, c'est-à-dire que tous les aspects du cas source ne sont pas appliqués à cette halakha.
La Guemara explique comment ce différend général s'applique au cas d'espèce. Selon celui qui dit qu'on en déduit et encore, la dérivation est la suivante : De même que la carcasse d'un animal rampant donne des impuretés par contact, de même la semence donne des impuretés par contact. Et l'on déduit encore de l'impureté de la carcasse d'un animal rampant que, de même que la carcasse d'un animal rampant donne une impureté à hauteur d'une quantité de lentille, de même le sperme donne une impureté à hauteur d'une quantité de lentille.
Et selon celui qui dit : Déduisez-en, mais interprétez la halakha selon sa propre place, on en déduit ce qui suit : De même que la carcasse d'un animal rampant donne des impuretés par contact, de même le sperme donne des impuretés par contact. Mais il faut interpréter la halakha selon sa propre place : tout comme le sperme confère une impureté à celui qui l'émet en n'importe quelle quantité, de même il confère une impureté à celui qui le touche en n'importe quelle quantité.
Rav Huna, fils du Rav Natan, dit à Rav Pappa : D'où déduisez-vous que le tanna de la baraita dérive l'impureté de celui qui touche le sperme de la phrase « ou de quiconque » qui est prononcée à propos de l'impureté de la carcasse. d'un animal rampant ? Peut-être qu'il le dérive du verset précédent : « Ou de celui qui sort le flux de semence » (Lévitique 22 : 4), et tout le monde est d'accord que lorsqu'une halakha est dérivée d'un verset traitant du même sujet, il faut en déduire et en déduire également les détails de la halakha. Si tel est le cas, la quantité de sperme qui transmet l'impureté par contact doit être dérivée de la quantité qui rend celui qui l'a émis impur, c'est-à-dire n'importe quelle quantité.
La Guemara raconte que les Sages ont demandé aux tanna'im, c'est-à-dire à ceux qui récitent des mishnayot et des baraitot, si la dérivation de la baraita vient du verset traitant de la carcasse d'un animal rampant ou de celui traitant du sperme. Ils ont découvert qu'il y a ceux qui enseignent cette halakha conformément à l'hypothèse du Rav Pappa, selon laquelle elle dérive d'un animal rampant, et il y a ceux qui enseignent cette halakha conformément à l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Natan, que la source est le verset faisant référence au sperme.
MISHNA : Une petite fille, même âgée d'un jour, qui subit une émission de sang, devient impure avec l'impureté d'une femme en période de menstruation. Une petite fille âgée de dix jours qui subit une émission de sang pendant trois jours consécutifs après la fin des sept jours propices à la menstruation devient impure avec l'impureté du ziva et est donc obligée d'observer sept jours purs avant l'immersion.
Un petit garçon, même âgé d'un jour, devient impur avec l'impureté du ziva ; et devient impur avec l'impureté des marques lépreuses ; et devient impur avec l'impureté conférée par un cadavre ; et il crée un lien de lévirat exigeant que la veuve de son frère sans enfant contracte un mariage de lévirat avec lui ; et il exempte sa mère, veuve, de l'obligation du lévirat, lui permettant d'épouser qui elle veut ; et il permet à sa mère, une femme israélite qui n'est plus mariée à son père, prêtre, de continuer à participer au teruma ; et il interdit à sa mère, la fille d'un prêtre qui n'est plus marié à son père, un homme israélite, de continuer à prendre la teruma, parce que l'enfant est inapte à prendre la teruma ;

Daf44a

et il hérite de la succession de sa mère si elle décède le jour de sa naissance ; et s'il meurt, il lègue cet héritage à ses frères paternels ; et celui qui le tue est responsable de son meurtre, comme il est écrit : « Et celui qui frappera quelqu'un à mort sera mis à mort » (Lévitique 24 :17), c'est-à-dire tout homme, y compris un enfant âgé d'un jour. ; et s’il meurt, son statut par rapport à son père et à sa mère et à tous ses proches, en termes de halakhot de deuil, est comme celui d’un marié à part entière [keḥatan shalem], dont la mort est profondément pleurée.
GEMARA : La Guemara demande : D'où vient cette question selon laquelle la halakhot de la menstruation s'applique même à une petite fille d'un jour ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et si une femme a un flux, et que son flux dans sa chair soit du sang, elle sera dans son impureté pendant sept jours » (Lévitique 15 : 19). Lorsque le verset dit « une femme », j’en déduis seulement que les halakhot de la menstruation s’appliquent à une femme adulte. D'où puis-je déduire que l'impureté d'une femme en période de règles s'applique également à un bébé d'un jour ? Le verset déclare : « Et une femme », pour inclure même une petite fille.
La Mishna enseigne en outre qu'une petite fille âgée de dix jours qui subit une émission de sang pendant trois jours consécutifs après la fin des sept jours propices à la menstruation, devient impure avec l'impureté de ziva. Encore une fois, la Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Et si une femme a une perte de sang plusieurs jours hors du temps de ses règles… elle sera comme aux jours de ses règles : elle est impure » (Lévitique 15h25). Lorsque le verset dit « une femme », j'en déduis seulement que la halakhot d'un zava s'applique à une femme adulte. D'où puis-je déduire que l'impureté du ziva s'applique également à un bébé de dix jours ? Le verset déclare : « Et une femme », pour inclure même une petite fille.
La Mishna enseigne en outre qu'un petit garçon, même âgé d'un jour, peut devenir impur à cause de l'impureté de Ziva. Une fois de plus, la Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un zav : « Si quelqu'un a un flux de sa chair, son flux est impur » (Lévitique 15 : 2). Il aurait suffi que le verset mentionne « un homme ». Pourquoi le verset doit-il dire « n’importe quel homme » ? C'est pour inclure même un petit garçon d'un jour qui a un tel écoulement, d'enseigner qu'il devient impur avec l'impureté de Ziva. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit que cette dérivation n'est pas nécessaire, comme l'indique le verset : « Et de ceux qui ont une descendance, que ce soit un mâle ou une femelle » (Lévitique 15 :33). L’expression « qu’il s’agisse d’un homme » inclut toute personne de sexe masculin, qu’elle soit adulte ou mineure ; « ou une femme » comprend toute personne de sexe féminin, qu'elle soit adulte ou mineure. Si oui, pourquoi le verset précédent doit-il mentionner « n’importe quel homme » ? La Torah était parlée dans la langue des gens, c'est-à-dire que cette insistance n'est pas inhabituelle et il ne faut donc pas tirer une halakha du mot superflu.
La Mishna enseigne : Et un bébé d'un jour devient impur avec l'impureté des marques de la lèpre. La Guemara explique que cela dérive de ce qui est écrit à propos des marques de lèpre : « Lorsqu'une personne aura sur la peau de sa chair » (Lévitique 13 : 2). Cela sert à inclure toute personne qui est une personne, quel que soit son âge.
La Mishna enseigne en outre : Et un bébé d'un jour devient impur à cause de l'impureté conférée par un cadavre. La Guemara explique que cela dérive de ce qui est écrit dans le contexte de la purification des impuretés transmises par un cadavre : « Et une personne pure prendra de l'hysope, la trempera dans l'eau, et en aspergera la tente et tout le monde. les vases et sur le peuple qui s’y trouvait » (Nombres 19 : 18). Cette mention apparemment superflue du « personne » sert à inclure toute personne qui est une personne, quel que soit son âge.
La Mishna enseigne également : Et un bébé d'un jour crée un lien de lévirat obligeant la veuve de son frère sans enfant à contracter un mariage par lévirat avec lui. La Guemara explique que cela dérive de ce qui est écrit : « Si des frères habitent ensemble et que l'un d'eux meurt et qu'il n'a pas d'enfant, la femme du défunt ne se mariera pas hors de la famille avec une personne qui n'est pas de sa famille. . Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle, la prendra pour femme et consommera le lévirat » (Deutéronome 25 : 5). Ce verset fait référence aux frères qui avaient une seule demeure dans le monde, c'est-à-dire qui étaient en vie au même moment, ce qui inclut un bébé né le jour de la mort de son frère.
La Mishna enseigne : Et un bébé d'un jour exempte sa mère, veuve, de l'obligation du lévirat. La Guemara explique la dérivation : Le Miséricordieux déclare : « Et l’un d’eux meurt, et il n’a pas d’enfant » (Deutéronome 25 : 5), et ce défunt mari a un enfant, quoique âgé d’un jour.
La Mishna enseigne : Et un bébé d'un jour permet à sa mère, une femme israélite qui n'est plus mariée à son père, prêtre, de continuer à participer à la teruma. La Guemara explique qu'il en est ainsi qu'il est écrit, à propos de ceux qui ont le droit de participer au teruma à cause d'un prêtre : « Et ceux qui sont nés dans sa maison, ils mangeront [yokhelu] de son pain » (Lévitique 22h11). Lisez le verset : Ceux qui sont nés dans sa maison permettent aux autres de manger [ya'akhilu] de son pain, c'est-à-dire qu'à cause de son fils le prêtre, la mère israélite peut continuer à prendre du teruma même après la mort de son fils. père.
§ La Mishna enseigne également : Et un bébé d'un jour disqualifie sa mère, la fille d'un prêtre qui n'est plus marié à son père, un Israélite, de continuer à prendre la teruma. La Guemara explique que la raison en est que le Miséricordieux déclare : « Mais si la fille d'un prêtre devient veuve ou divorcée et n'a pas d'enfant, et qu'elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle pourra manger de la nourriture de son père. du pain » (Lévitique 22 :13), et cette fille de prêtre a un enfant.
La Guemara demande : Pourquoi déclarer spécifiquement qu'elle a un enfant ? Même si elle a dans son ventre un fœtus issu d'un homme israélite, la même halakha s'applique, comme il est écrit : « Comme dans sa jeunesse », ce qui exclut une femme enceinte, puisque sa grossesse a modifié son état physique par rapport à celui de sa jeunesse. .
La Guemara répond que les deux dérivations sont nécessaires. Comme si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Et n'a pas d'enfant », je dirais que la raison pour laquelle la fille d'un prêtre qui a un enfant d'un homme israélite ne peut plus participer à la teruma est due au fait qu'au Au début, avant de se marier, elle n'était qu'un seul corps, et maintenant elle s'est développée en deux corps, elle-même et son enfant. Mais ici, dans le cas où elle est simplement enceinte, alors qu'au début elle était un seul corps et qu'elle reste maintenant un seul corps, on pourrait dire qu'elle devrait être autorisée à prendre du teruma. C’est pourquoi la Miséricordieuse écrit : « Comme dans sa jeunesse ».
Et en revanche, si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Comme dans sa jeunesse », je dirais que la raison pour laquelle la fille d'un prêtre enceinte d'un homme israélite ne peut plus prendre de teruma est due au fait que au début elle avait un corps vide et maintenant elle a un corps plein, et par conséquent elle ne retourne pas chez son père dans son état initial. Mais ici, après qu'elle a accouché, alors qu'au début elle avait un corps vide et maintenant elle a toujours un corps vide, on pourrait dire qu'elle devrait être autorisée à prendre du teruma. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Et n’a pas d’enfant. » Les deux dérivations sont donc nécessaires.
La Guemara demande : Le besoin des deux versets a été résolu, mais la mishna reste difficile : Quelle est la raison pour laquelle la mishna fait spécifiquement référence à un bébé âgé d'un jour, alors que, comme indiqué ci-dessus, la même halakha s'applique même à un fœtus? Rav Sheshet a dit : Nous avons ici affaire à un prêtre qui a deux femmes : une qui est divorcée, car elle avait déjà divorcé d'un autre homme, et qui a donc été mariée à ce prêtre en violation de la halakha, et une qui n'est pas une femme. divorcée. Et il a des fils de la femme qui n'est pas divorcée, et il a un petit garçon d'un jour de la femme qui est divorcée. Ce fils est disqualifié du sacerdoce et ne peut pas participer au teruma.
Rav Sheshet continue : La mishna enseigne que ce bébé disqualifie les esclaves cananéens de son père de participer à nouveau à la teruma. Puisque cet enfant a droit à une partie de l'héritage de son père, qui comprend ses esclaves, ils ne peuvent plus participer au teruma en raison de sa présence dans le monde. Et la Mishna enseigne cela pour exclure l'opinion du rabbin Yosei, qui a déclaré qu'un fœtus disqualifie également les esclaves de son père de la teruma. Pour cette raison, le tanna de la mishna nous enseigne que s'agissant d'un petit garçon d'un jour, oui, il disqualifie les esclaves de son père de la teruma, mais pas le fœtus.
§ La Mishna enseigne que ce bébé hérite et qu'il lègue. La Guemara demande : De qui hérite-t-il ? Cela doit venir de son père. Et à qui lègue-t-il ? Vraisemblablement, il lègue à son frère paternel, dans le cas où le bébé a hérité des biens de son père et est ensuite décédé le même jour, car les demi-frères maternels n'héritent pas les uns des autres. La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette interprétation : quelle est la nouveauté de la halakha dont hérite de lui le frère de ce bébé d'un jour ? Après tout, si le frère survivant le souhaite, qu'il hérite de son père, et s'il le souhaite, qu'il hérite du bébé d'un jour. Quoi qu'il en soit, il reçoit les biens de son défunt père.
Rav Sheshet a dit : La mishna enseigne qu'un bébé d'un jour hérite des biens de sa mère si elle décède le jour de sa naissance, afin qu'il puisse les léguer, même s'il décède après un jour, à ses héritiers. qui ne sont pas les héritiers de la mère, par exemple un demi-frère paternel. Et dans un tel cas, c'est précisément lorsqu'il a au moins un jour qu'il hérite de sa mère et lègue les biens à ses demi-frères paternels, mais un fœtus dont la mère est décédée avant sa naissance n'hérite pas de sa mère. . Quelle est la raison pour ça? La raison en est que le fœtus est probablement mort en premier, avant la mort de sa mère, et il existe une halakha selon laquelle un fils n'hérite pas de sa mère.

Daf44b

dans la tombe, c'est-à-dire après la mort, afin de le léguer à son demi-frère paternel.
La Guemara demande : Est-il vrai que l'on présume que le fœtus est mort avant sa mère ? Mais n'y a-t-il pas eu un incident au cours duquel la mère est décédée et le fœtus a ensuite fait jusqu'à trois mouvements spasmodiques ? Mar, fils du Rav Ashi, a dit : C'est exactement comme avec la queue du lézard, qui se contracte après avoir été séparée du lézard, mais c'est simplement un mouvement spasmodique qui n'indique pas qu'il est encore en vie.
Mar, fils du Rav Yosef, a donné une explication différente de la décision de la Mishna au nom de Rava : La Mishna enseigne qu'un bébé d'un jour hérite afin de dire qu'un tel enfant réduit la part du premier-né. Le premier-né a droit à une double part d'héritage, calculée en tenant compte de la part due à son frère décédé. Et Mar, fils du Rav Yossef, dit encore au nom de Rava : Un fils né après la mort de son père ne réduit pas la part du premier-né. Par conséquent, la halakha de la mishna ne s’applique pas au fœtus. Quelle est la raison pour ça? Nous exigeons l'accomplissement du verset : « Si un homme a deux femmes, l'une bien-aimée et l'autre haïe, et qu'elles lui donnent des enfants » (Deutéronome 21 : 15), et cela ne s'applique pas à un fœtus qui n'est pas encore né à l'âge adulte. moment du décès du père.
La Guemara note : Dans la sourate, ils ont enseigné la déclaration de Mar de cette façon, alors que dans Pumbedita, ils l'ont enseigné de cette façon : Mar, fils du Rav Yosef, a dit au nom de Rava : Un premier-né né après la mort de son père ne reçoit pas le double. portion. Quelle est la raison pour ça? Nous exigeons l'accomplissement du verset : « Mais il reconnaîtra le premier-né… en lui donnant une double portion » (Deutéronome 21 :17), et dans ce cas le père n'est pas là pour le reconnaître.
La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à toutes ces versions de la déclaration de Mar, fils du Rav Yosef, au nom de Rava, c'est-à-dire qu'un bébé d'un jour réduit la part du premier-né, un fils né après la mort de son père ne réduit pas la part du premier-né, et le premier-né après la mort de son père ne reçoit pas une double part.
§ La Mishna enseigne : Et celui qui tue un bébé d'un jour est responsable de son meurtre. La Guemara explique que la raison en est telle qu'il est écrit : « Et celui qui frappera quelqu'un à mort sera mis à mort » (Lévitique 24 : 17), où l'expression « n'importe quel homme » indique que ce verset s'applique dans tous les cas. , même dans le cas d'un bébé d'un jour.
La Mishna enseigne en outre : Et si un bébé d'un jour meurt, son statut par rapport à son père, à sa mère et à tous ses proches est comme celui d'un marié à part entière. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Rav Pappa a dit : En ce qui concerne le deuil.
La Guemara commente : Selon qui est-ce que cela est dit ? Cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit : En ce qui concerne les humains, tout enfant resté en vie trente jours après sa naissance n'est pas considéré comme un nouveau-né non viable. On peut déduire de cette déclaration que s’il n’est pas resté en vie trente jours après sa naissance, son statut est incertain. La Guemara réfute cette preuve : Nous avons ici affaire à un cas où l'on est certain que ses mois de gestation ont été accomplis, et donc il s'agit certainement d'un nouveau-né viable.
MISHNA : Une fille âgée de trois ans et un jour, dont le père a arrangé ses fiançailles, est fiancée par voie sexuelle, car le statut halakhique des relations sexuelles avec elle est celui des relations sexuelles dans tous les sens halakhiques. Et dans le cas où le mari sans enfant d'une fille âgée de trois ans et un jour décède, si son frère le yavam a des relations sexuelles avec elle, il l'acquiert pour épouse ; et si elle est mariée, un homme autre que son mari est passible d'avoir des relations sexuelles avec elle en raison de la violation de l'interdiction des relations sexuelles avec une femme mariée.
Et si elle est impure à cause de la menstruation, elle communique l'impureté à celui qui a des relations sexuelles avec elle, qui rend alors impures toutes les couches de literie situées sous lui, les rendant impures comme la literie supérieure recouvrant un zav, dans le sens où elle suppose d'abord - degré d'impureté rituelle et ne devient pas une source primaire d'impureté rituelle, et elle rend la nourriture et la boisson impures, mais elle ne rend pas les personnes et les récipients impurs.
Si elle épouse un prêtre, elle peut participer au teruma, comme toute autre épouse de prêtre ; si elle n'est pas mariée et que l'un des hommes qui ne sont pas aptes à la prêtrise, par exemple un mamzer ou un ḥalal, a des relations sexuelles avec elle, il l'empêche de se marier et d'accéder à la prêtrise, et si elle est la fille d'un prêtre, elle est disqualifié de participer au teruma. Enfin, si l'un de tous ceux avec qui les relations sont interdites, comme indiqué dans la Torah, par exemple son père ou le père de son mari, a des relations sexuelles avec elle, ils sont exécutés par le tribunal pour avoir eu des relations sexuelles avec elle, et elle est exemptée, car elle est mineure.
Si la fille a moins de cet âge, moins de trois ans et un jour, le statut des relations sexuelles avec elle n'est pas celui des relations sexuelles dans tous les sens halakhiques ; c’est plutôt comme placer un doigt dans l’œil. Tout comme dans ce cas, l'œil se contracte, verse des larmes, puis revient à son état originel, de même, chez une fille de moins de trois ans et un jour, l'hymen revient à son état originel.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une fille de trois ans est fiancée par voie sexuelle ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Elle doit avoir trois ans et un jour. La Guemara demande : Quelle est la différence entre leurs opinions, car tous deux conviennent qu'elle ne peut pas être fiancée avant l'âge de trois ans ? Les Sages de l'école du Rabbin Yannai ont dit : Il y a une différence entre leurs opinions dans le cas d'une fille à la veille du premier jour de sa quatrième année de vie. Selon le rabbin Meir, elle peut être fiancée par voie sexuelle, car ce jour-là, trois années sont écoulées, tandis que les rabbins soutiennent qu'elle ne peut pas être fiancée de cette manière, car elle n'est pas encore entrée dans le premier jour de sa quatrième année.
Et Rabbi Yohanan dit : Il y a une différence entre leurs opinions sur la question de savoir si trente jours dans une année sont considérés comme équivalents à une année. Le rabbin Meir soutient que trente jours dans une année sont considérés comme équivalents à un an et que, par conséquent, une fille âgée de deux ans et trente jours est déjà considérée comme une enfant de trois ans et peut être fiancée par voie sexuelle. En revanche, les rabbins soutiennent que trente jours dans une année ne sont pas considérés comme équivalents à une année et qu'elle ne peut être fiancée par voie sexuelle qu'à l'âge de trois ans et un jour.
La Guemara élève une objection contre l'explication du rabbin Yannai d'après une baraita : Une fille de trois ans, et même celle de deux ans et un jour, est fiancée par voie sexuelle ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Elle doit avoir trois ans et un jour.

Daf45a

La Guemara demande : Certes, selon l’opinion de Rabbi Yoḥanan, tout comme il y a un tanna qui dit qu’un jour dans une année est considéré comme équivalent à une année, de même il y a un tanna qui dit que trente jours dans une année sont considérées comme équivalentes à un an. La baraita déclare que selon le rabbin Meir, une fille âgée de deux ans et un jour est considérée comme une enfant de trois ans, suivant l'opinion selon laquelle un jour dans une année équivaut à une année complète. De même, Rabbi Yohanan soutient qu’il existe un deuxième tanna qui dit que trente jours dans une année sont considérés comme équivalents à une année complète et qu’une fille peut donc être fiancée par voie sexuelle à partir de l’âge de deux ans et trente jours.
Mais selon l'opinion du rabbin Yannai, selon laquelle Rabbi Meir exige trois ans complets, cette baraïta est difficile, car elle déclare explicitement que, selon l'opinion du rabbin Meir, même une fille âgée de deux ans et un jour peut être fiancée par des relations sexuelles. La Guemara conclut : En effet, cette baraita est difficile selon l'avis du rabbin Yannai.
§ La dernière clause de la Mishna enseigne que si la fille a moins de cet âge, c'est-à-dire moins de trois ans et un jour, le statut des relations sexuelles avec elle équivaut à placer un doigt dans l'œil. Un dilemme a été posé devant les Sages : qu'arrive-t-il à cet hymen, c'est-à-dire à l'hymen d'une fille de moins de trois ans avec laquelle un homme a eu des relations sexuelles ? Est-ce qu'il disparaît et réapparaît plus tard, ou peut-être n'est-il retiré du tout qu'après l'âge de trois ans ?
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il dans la halakha entre ces deux suggestions ? La Guemara répond qu'il y a une ramification pratique dans le cas où un prêtre a eu des relations sexuelles avec une fille avec laquelle il est marié au cours de ses trois premières années, et a trouvé du sang sur elle à cause de ces relations sexuelles, et a de nouveau eu des relations sexuelles avec elle. plusieurs fois, y compris après qu'elle ait eu trois ans, mais à cette occasion, il n'a pas trouvé de sang. Si vous dites qu'après avoir eu des rapports sexuels lorsque la fille a moins de trois ans, l'hymen disparaît et réapparaît, ici on peut soutenir qu'il a disparu à cause du premier rapport sexuel et qu'il n'a pas repoussé parce qu'il n'y en avait pas assez. du temps sans rapport sexuel pour qu'il repousse.
Mais si vous dites que l'hymen n'est enlevé du tout qu'après qu'elle ait atteint l'âge de trois ans, le fait que cette fille n'ait pas émis de sang après trois ans doit être dû au fait qu'un autre homme a eu des relations sexuelles avec elle après qu'elle ait eu trois ans, ce qui Dans ce cas, elle est classée comme zona, une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui lui est interdit par la Torah, et qui est interdite à son mari le prêtre. La Guemara réitère : Quelle est alors la solution au dilemme ?
Rav Hiyya, fils du Rav Ika, s'oppose à cette explication des ramifications pratiques du dilemme : Mais même si l'on soutient que l'hymen d'une fille de moins de trois ans disparaît et repousse, on peut toujours affirmer que cette fille a eu des rapports sexuels avec un autre homme, qui nous dira qu'une blessure infligée dans les trois ans qui suivent la naissance d'une fille n'est pas guérie et guérie immédiatement ? Peut-être est-elle rétablie immédiatement, et cette fille n'a pas émis de sang parce qu'un autre homme avait eu des relations sexuelles avec elle auparavant, et elle est donc une zona interdite à un prêtre.
La différence pratique entre les deux suggestions concerne plutôt le cas où le mari a eu des relations sexuelles avec cette fille au cours de ses trois premières années et a trouvé du sang, et a eu de nouveau des relations sexuelles avec elle après ses trois ans et a de nouveau trouvé du sang. Si vous dites que l'hymen disparaît et revient, ce sang émis quand elle a moins de trois ans est du sang provenant du déchirement de l'hymen, qui ne la rend pas impure. Mais si vous dites que l'hymen n'est retiré du tout qu'après qu'elle ait atteint l'âge de trois ans, alors ce sang qu'elle a émis quand elle avait moins de trois ans est du sang menstruel, ce qui la rend impure. Quelle est alors la solution au dilemme ?
Rav Hisda a dit : Venez entendre la mishna : Si la fille a moins de trois ans et un jour, avoir des relations sexuelles avec elle équivaut à mettre un doigt dans l'œil. Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner : comme si on mettait un doigt dans l’œil ? Qu'il enseigne simplement : si elle a moins de cet âge, avoir des relations sexuelles avec elle n'est rien. Quoi, n'est-il pas exact que c'est ce que la mishna nous enseigne, par sa comparaison avec un œil : tout comme placer un doigt dans un œil le fait se déchirer et se déchirer à nouveau, lorsqu'un autre doigt y est placé, de même après le lors des rapports sexuels d'une fille de moins de trois ans, l'hymen disparaît et revient ?
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant une femme gentille appelée Yusteni, la fille d'Asveirus, fils d'Antonin, un empereur romain, qui s'est présentée devant Rabbi Yehuda HaNasi. Elle lui dit : Mon professeur, à quel âge une femme est-elle apte à se marier, c'est-à-dire à quel âge est-il approprié pour une femme d'avoir des relations sexuelles, quel serait donc le moment approprié pour se marier ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Elle doit avoir au moins trois ans et un jour.
Yusteni a ensuite demandé : Et à quel âge est-elle apte à tomber enceinte ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Quand elle aura au moins douze ans et un jour. Elle lui dit : Je me suis mariée à six ans et j'ai accouché un an plus tard, à sept ans. Malheur à ces trois années, entre l'âge de trois ans, où j'étais apte à avoir des relations sexuelles, et l'âge de six ans, où je me suis marié, car j'ai perdu ces années dans la maison de mon père en n'ayant pas de relations sexuelles.
La Guemara demande : Et une mineure de cet âge peut-elle tomber enceinte ? Mais Rav Beivai n'a-t-il pas enseigné une baraita avant Rav Naḥman : Trois femmes peuvent avoir des rapports sexuels en utilisant un chiffon absorbant contraceptif, un tissu doux placé à l'entrée de l'utérus pour empêcher la conception, malgré le fait que cette pratique est généralement interdite. Ils sont mineurs ; une femme enceinte ; et une femme qui allaite.
La baraïta précise la raison pour laquelle ces femmes sont autorisées à utiliser des linges absorbants contraceptifs : Une mineure, de peur qu'elle ne tombe enceinte et ne meure peut-être de cette grossesse ; une femme enceinte, de peur qu'elle ne soit fécondée une seconde fois et que son fœtus plus âgé ne se déforme en forme de poisson-sandale, en étant écrasé par la pression du deuxième fœtus ; et une femme qui allaite, de peur qu'elle ne tombe enceinte et que son lait ne tarisse, auquel cas elle sevre son fils trop tôt, le mettant ainsi en danger et il meurt.
La baraita poursuit : Et qui est considéré comme mineur ? C'est une fille âgée de onze ans et un jour jusqu'à l'âge de douze ans et un jour. Si elle était plus jeune ou plus âgée que cela, elle peut avoir des relations sexuelles de la manière habituelle, c'est-à-dire sans contraception. C'est la déclaration du rabbin Meir. Puisqu’il est supposé qu’une mineure de moins de onze ans ne peut pas tomber enceinte, elle est considérée comme sans danger.
Et les rabbins disent : Tant dans le cas d'une fille mineure qui peut tomber enceinte que dans le cas d'une fille mineure qui ne peut pas tomber enceinte, elle peut continuer et avoir des relations sexuelles de la manière habituelle, et le Ciel aura pitié d'elle. et prévenir tout incident, comme il est dit : « L'Éternel garde les simples » (Psaume 116 :6). À la lumière de la déclaration du rabbin Meir, comment Yusteni aurait-elle pu tomber enceinte à sept ans ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que Yusteni a pu tomber enceinte à un si jeune âge parce qu'elle était gentille, et le verset déclare à propos des gentils : « Leur chair est la chair des ânes » (Ézéchiel 23 : 20). ). Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Yusteni mentait lorsqu'elle disait qu'elle était tombée enceinte à l'âge de sept ans, comme il est dit à propos des païens : « Dont la bouche profère des mensonges, et leur droite est une droite de mensonge » (Psaumes 144). :8).
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant une certaine femme qui s'est présentée devant Rabbi Akiva et lui a dit : Mon professeur, j'ai eu des relations sexuelles dans les trois ans suivant ma naissance ; quel est mon statut en ce qui concerne le mariage avec la prêtrise ? Rabbi Akiva lui dit : Tu es apte à te marier avec le sacerdoce.
Elle lui dit : Mon professeur, je vais te raconter une parabole ; à quoi cette affaire est-elle comparable ? C’est comparable à un bébé dont on trempe de force le doigt dans du miel. La première et la deuxième fois, il se plaint de sa mère, mais la troisième fois, une fois habitué au goût du miel, il suce volontiers le doigt trempé dans le miel. Elle insinuait à Rabbi Akiva qu'elle avait eu des relations sexuelles à plusieurs reprises, et bien que les deux premières fois aient été contre sa volonté, la troisième fois s'est produite avec son consentement. Rabbi Akiva lui dit : Si c'est le cas, tu n'as pas le droit de te marier et d'accéder au sacerdoce.
Le rabbin Akiva vit ses étudiants se regarder, perplexes face à cette décision. Il leur dit : Pourquoi cette affaire est-elle difficile à vos yeux ? Ils lui dirent : De même que la Torah entière est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, de même cette halakha d'une fille qui a eu des relations sexuelles alors qu'elle avait moins de trois ans, c'est-à-dire qu'elle est apte à se marier pour devenir prêtre. , est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et elle s'applique qu'elle ait eu des relations sexuelles contre sa volonté ou avec son consentement. La Guemara note : Et même Rabbi Akiva n'a pas dit à la femme qu'elle n'était pas apte à se marier et à devenir sacerdoce parce que c'est la halakha ; il l'a plutôt fait uniquement pour aiguiser l'esprit de ses étudiants avec sa déclaration, pour voir comment ils réagiraient.
MISHNA : Dans le cas d'un garçon de neuf ans et un jour, dont le frère était mort sans enfant, qui a eu des relations sexuelles avec sa yevama, la veuve de son frère, le statut des relations sexuelles est celui des relations halakhiques et il l'acquiert comme sa épouse; mais il ne peut pas lui remettre un acte de divorce, s'il choisit de mettre fin au mariage, jusqu'à ce qu'il atteigne la majorité.
Et il devient rituellement impur après avoir eu des relations sexuelles avec une femme en période de règles, au point de rendre impures toutes les couches de literie situées sous lui, de telle sorte qu'elles deviennent impures comme la literie supérieure recouvrant un zav. En conséquence, la literie assume le statut d'impureté rituelle du premier degré et ne devient pas une source principale d'impureté rituelle, et elle rend la nourriture et la boisson impures et ne rend pas les personnes et les récipients impurs.
Et s'il est disqualifié du sacerdoce et que la femme avec laquelle il a des relations sexuelles est la fille d'un prêtre, il la disqualifie du teruma ; mais s'il s'agit d'un prêtre qui épouse une femme israélite, il ne lui permet pas de participer au teruma. Et s'il se livre à la bestialité, il disqualifie l'animal du sacrifice sur l'autel, et l'animal est lapidé à cause de son acte. Et s'il a eu des relations sexuelles avec l'un de tous ceux avec qui les relations sont interdites, comme le dit la Torah, par exemple sa tante ou sa mère, ils sont exécutés par le tribunal parce qu'ils ont eu des relations sexuelles avec lui, car ils sont majeurs. ; mais il en est exempté, car il est mineur.
GEMARA : La mishna enseigne qu'un garçon âgé de neuf ans et un jour ne peut pas donner à sa yevama un acte de divorce avant d'avoir atteint la majorité. La Guemara demande : Et même lorsqu'il atteint la majorité, un acte de divorce suffit-il pour lui permettre d'épouser n'importe quel homme ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que les Sages ont assimilé le statut halakhique de l'acte sexuel d'un garçon de neuf ans et un jour à celui des fiançailles par lévirat au moyen d'argent ou d'un document accompli par un homme adulte, ce qui est une acquisition par loi rabbinique ? En conséquence, elle n’est pas son épouse à part entière.
Par conséquent, on peut affirmer ce qui suit : Tout comme après les fiançailles du lévirat célébrées par un homme adulte, le yavam doit remettre au yevama un acte de divorce pour la libérer de ses fiançailles du lévirat et accomplir la ḥalitza pour la libérer de son lien du lévirat, de même. En ce qui concerne les relations sexuelles avec un garçon âgé de neuf ans et un jour, la halakha devrait être qu'il doit lui remettre un acte de divorce pour ses fiançailles en lévirat et accomplir la ḥalitza pour la libérer de son lien avec le lévirat.
Rav a répondu que voici ce que dit le tanna de la mishna :

Daf45b

Lorsqu'il atteint la majorité, il peut avoir des relations sexuelles avec elle et ainsi l'acquérir comme épouse à part entière, et s'il souhaite divorcer d'elle, il peut alors lui remettre un acte de divorce sans avoir à accomplir la ḥalitza.
MISHNA : En ce qui concerne une fille âgée de onze ans et un jour, ses vœux sont examinés pour vérifier si elle est consciente de la signification de son vœu et au nom de qui elle a fait ce vœu. Une fois qu'elle a douze ans et un jour et qu'elle a poussé deux poils pubiens, ce qui est un signe d'âge adulte, même sans examen, ses vœux entrent en vigueur. Et on examine ses vœux tout au long de la douzième année jusqu'à son douzième anniversaire.
Concernant un garçon âgé de douze ans et un jour, ses vœux sont examinés pour vérifier s'il est conscient de la signification de son vœu et au nom de qui il a fait ce vœu. Une fois qu'il a treize ans et un jour et qu'il a poussé deux poils pubiens, même sans examen, ses vœux entrent en vigueur. Et on examine ses vœux tout au long de la treizième année jusqu'à son treizième anniversaire.
Avant cette date, onze ans et un jour pour une fille et douze ans et un jour pour un garçon, même s'ils disaient : Nous savons au nom de qui nous avons fait le vœu et au nom de qui nous avons consacré, leur vœu n'est pas un vœu valide et leur consécration n’est pas une consécration valide. Passé ce délai, douze ans et un jour pour une fille et treize ans et un jour pour un garçon, même s'ils disaient : Nous ne savons pas au nom de qui nous avons fait ce vœu et au nom de qui nous avons consacré, leur vœu est un vœu valide et leur consécration est une consécration valide.
GEMARA : La Guemara demande : Mais puisque la mishna enseigne : En ce qui concerne une fille âgée de onze ans et un jour, ses vœux sont examinés, pourquoi ai-je besoin que la mishna déclare davantage : Une fois qu'elle a douze ans et un jour, son les vœux sont-ils en vigueur ? Après tout, à ce stade, elle est déjà adulte. La Guemara répond que cette décision est nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'on examine ses vœux pour toujours, même lorsqu'elle est adulte. Par conséquent, la mishna nous enseigne que les vœux d’un adulte sont valables même sans examen.
La Guemara demande en outre : Et puisque la mishna enseigne : Une fois qu'elle a douze ans et un jour, ses vœux sont en vigueur, pourquoi ai-je besoin de préciser davantage : On examine ses vœux tout au long de la douzième année ? La Guemara répond que cette décision est nécessaire, car il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisque le Maître dit que trente jours dans une année sont considérés comme équivalents à une année, dans le cas où nous l'examinons pendant trente jours après qu'elle ait onze ans et elle ne savait pas comment prononcer correctement un vœu, c'est-à-dire qu'elle n'avait pas une compréhension claire du sens du vœu, on pourrait dire qu'il ne faut pas l'examiner plus avant jusqu'à ce qu'elle atteigne l'âge de douze ans. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’elle est examinée tout au long de sa douzième année.
La Guemara demande : Et que la mishna n'enseigne que ces deux clauses : Une fois qu'elle a douze ans et un jour, ses vœux entrent en vigueur, et on examine ses vœux tout au long de la douzième année. Une fois que ces deux choses ont été enseignées, pourquoi ai-je besoin de la décision : concernant une fille âgée de onze ans et un jour, ses vœux sont examinés ?
La Guemara répond que cette clause était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Dans un cas ordinaire, une fille doit passer un examen à sa douzième année, alors qu'à sa onzième année, elle n'a pas besoin d'un examen. Mais dans le cas où l'on discerne chez elle qu'elle a un esprit très vif, peut-être devrait-elle être examinée dès sa onzième année. Par conséquent, le tanna nous enseigne qu'elle n'est pas examinée au cours de sa onzième année, quel que soit son degré d'intelligence, car elle est trop jeune.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la mishna enseigne qu'avant ce moment, leurs vœux et leur consécration ne sont toujours pas valides et qu'après ce moment, ils sont toujours valides ? Ces halakhot peuvent être déduites des déclarations précédentes de la mishna. La Guemara répond que ces règles sont nécessaires, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Ces questions ne s'appliquent que dans le cas où elles ne disent pas : Nous savons au nom de qui nous avons fait le vœu, quand elles sont plus jeunes que les périodes mentionnées dans la mishna. , ou : Nous ne savons pas au nom de qui nous avons fait vœu, quand ils seront plus âgés. Mais dans le cas où ils font de telles déclarations, peut-être nous appuyons-nous sur leur affirmation. Par conséquent, le tanna nous enseigne que lorsqu’ils sont plus jeunes que les périodes indiquées dans la mishna, leurs vœux ne sont jamais valides, et lorsqu’ils sont plus âgés, leurs vœux sont toujours valides.
§ La mishna indique que le développement intellectuel d'une fille est plus rapide que celui d'un garçon. A ce propos, les Sages ont enseigné dans une baraita : Cette opinion, concernant les périodes de vœux pour les filles et les garçons, est conforme à la déclaration du Rav Yehuda HaNasi. Mais Rabbi Shimon ben Elazar dit le contraire, que ce qui est dit ici à propos d'une fille est en fait dit à propos d'un garçon, alors que ce qui est dit à propos d'un garçon est en fait dit à propos d'une fille, comme le dit l'intellectuel. le développement des mâles est plus rapide que celui des femelles.
Rav Hisda a dit : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda HaNasi ? Comme il est écrit, à propos de la création de la femme : « Et la côte que le Seigneur Dieu avait ôtée à l'homme, il fit [vayyiven] une femme, et il l'amena à l'homme » (Genèse 2 : 22). Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a accordé à une femme une plus grande compréhension [bina] que celle d'un homme.
La Guemara demande : Et que tire l’autre tanna, Rabbi Shimon ben Elazar, de ce verset ? La Guemara répond : Il a besoin de ce verset pour ce que Reish Lakish a enseigné, comme Reish Lakish l'a dit au nom de Rabbi Shimon ben Menasya à propos du verset : « Et la côte que le Seigneur Dieu avait prise de l'homme, Il la fit une femme, et il l’a amenée à l’homme. Cela enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a tressé les cheveux d'Ève, puis l'a amenée à Adam, le premier homme. Comme dans les villes d’outre-mer [bikhrakei hayyam], on appelle tresser les cheveux, construire [benayita].
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon ben Elazar, quelle est la raison pour laquelle il soutient que le développement intellectuel des hommes est plus rapide que celui des femmes ? Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Puisqu'un garçon fréquente la maison de son professeur, l'intelligence entre d'abord dans son esprit.
§ La mishna enseigne qu'il y a trois périodes dans le développement des filles et des garçons : Lorsque leurs vœux sont examinés, c'est-à-dire la douzième année pour une fille et la treizième année pour un garçon, qui seront appelées ci-dessous : Pendant le temps ; la période antérieure, où leurs vœux sont entièrement invalides, appelée : Avant le temps ; et après cette période, où leurs vœux sont toujours valables, dite : Après le temps. Mais la mishna n’aborde pas la question de leur développement physique durant ces périodes, en ce qui concerne l’apparition de deux poils pubiens. A cet égard, un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un garçon ou une fille développe des poils pubiens au cours de cette période, est-ce que cette année est considérée comme le développement de signes indiquant la puberté avant le moment où l'enfant atteint la majorité, et donc ils ne sont pas traités. comme des signes indiquant la puberté, ou est-ce considéré comme après le temps ?
La Guemara demande : Par rapport à quelle halakha ce dilemme est-il soulevé ? S'il s'agit des vœux, le développement des poils pubiens n'est pas considéré comme avant le temps, mais il n'est pas non plus considéré comme après le temps. Au lieu de cela, le statut du vœu est déterminé conformément à l'examen de la compréhension de l'enfant, comme indiqué dans la mishna.
Le dilemme se pose plutôt en ce qui concerne les punitions, c'est-à-dire si un tel garçon ou une telle fille est puni comme un adulte pour avoir violé les interdits de la Torah. Alors, qu’est-ce que la halakha ? Les Sages ne sont pas d’accord. Rav et Rabbi Ḥanina disent tous deux : Le développement des poils pubiens pendant cette période est considéré comme avant cette période, et donc le garçon ou la fille n'est pas susceptible d'être puni pour ses actes. Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi disent tous deux : Le développement des poils pubiens pendant cette période est considéré comme après le temps, et ils sont punis.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Et votre mnémonique, pour vous rappeler quels Sages ont dit quelle décision, est le verset : « Or, ceci [vezot] était la coutume autrefois en Israël » (Ruth 4 : 7). Le Sage dont le nom a une forme féminine comme le mot vezot, à savoir Rav Ḥanina, soutient que le développement des poils pubiens au cours du temps est considéré comme avant le temps, comme les temps antérieurs mentionnés dans le verset.
Rav Hamnuna soulève une objection à l'opinion de Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi de la mishna : Après ce délai, douze ans et un jour pour une fille et treize ans et un jour pour un garçon, même s'ils disent : Nous ne le faisons pas. sachez au nom de qui nous avons fait le vœu et au nom de qui nous avons consacré, leur vœu est un vœu valide et leur consécration est une consécration valide. Rav Hamnuna déduit de ce jugement que s'ils ont publié cette déclaration à ce moment-là, elle est considérée comme avant, même s'ils avaient développé deux cheveux.
Rava dit à Rav Hamnuna, rejetant cette preuve : Dites la première clause de la mishna : Avant cette époque, onze ans et un jour pour une fille et douze ans et un jour pour un garçon, même s'ils disaient : Nous savons Au nom de qui nous avons fait vœu et au nom de qui nous avons consacré, leur vœu n'est pas un vœu valide et leur consécration n'est pas une consécration valide. On peut en déduire le contraire, à savoir que s’ils ont publié cette déclaration à ce moment-là, elle est considérée comme après cette période.
La Guemara répond : Et ce n’est pas le cas, car Rava s’est trompé. Il pensait que Rav Hamnuna avait déduit de la déclaration superflue de la mishna, c'est-à-dire que la clause citée par Rav Hamnuna n'était pas nécessaire pour la halakha qu'elle énonce, c'est pourquoi Rav Hamnuna en a déduit sa conclusion. Et donc Rava a répondu que plutôt que de déduire de la dernière clause de la mishna que si le garçon ou la fille prétend ne pas savoir au nom de qui il ou elle a fait ce vœu pendant le temps, cela est considéré comme avant le temps, qu'il déduise de la première. clause selon laquelle il est considéré comme après le temps, comme l'a démontré Rava.
La Guemara continue : Mais il n'en est pas ainsi ; plutôt, Rav Hamnuna a déduit qu'il est considéré comme avant le temps à partir de la déclaration de la mishna elle-même, sans supposer que cela est superflu, comme suit : Dans cette mention dans la mishna de : Après ce temps, quelles sont les circonstances ? S’il s’agit d’un cas où le garçon n’a pas encore développé deux poils pubiens, il s’agit d’un mineur. Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où le garçon a développé deux poils pubiens,

Daf46a

et la raison pour laquelle le développement de deux cheveux fait de lui un adulte est que le début de sa maladie, c'est-à-dire son arrivée à la puberté, a été achevé pour lui après ce temps ? Rav Hamnuna en déduit que si l'enfant a développé deux cheveux au cours du temps, cela est considéré comme avant le temps et il n'est pas classé comme adulte.
De plus, le rabbin Zeira élève une objection à l'opinion selon laquelle le développement des signes indiquant la puberté au cours du temps équivaut à leur développement après le temps. Il est enseigné dans une baraïta qui traite du verset : « Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : Quand un homme ou une femme prononcera clairement un vœu » (Nombres 6 : 2). Quel est le sens lorsque le verset parle de « l’homme », après avoir déjà parlé de « les enfants d’Israël » ? Cela inclut toute personne âgée de treize ans et un jour, qui même s'il ne sait pas exprimer clairement et articuler le sens de ses déclarations, ses vœux sont en vigueur.
Le rabbin Zeira analyse cette baraita. Quelles sont les circonstances ? S’il s’agit d’un cas où le garçon n’a pas encore développé deux poils pubiens, alors il est mineur et la halakha le concernant ne peut pas être dérivée du mot « homme ». Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où le garçon a développé deux poils pubiens ? Et par déduction, la raison pour laquelle il est considéré comme un homme en raison de son développement de poils pubiens est qu'il a treize ans et un jour, mais si le garçon a développé deux poils pendant ce temps, cela est considéré comme avant le temps. La Guemara conclut : Il s’agit en effet d’une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Yoḥanan et du rabbin Yehoshua ben Levi selon laquelle le développement des poils pubiens au cours du temps équivaut au développement des poils après le temps.
Rav Naḥman a dit que la baraïta n'est pas une réfutation de l'opinion de Rabbi Yoḥanan et de Rabbi Yehoshua ben Levi, car cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, puisqu'il existe une autre baraïta qui enseigne ce qui suit : Tout le monde est d'accord en ce qui concerne un garçon de neuf ans qui a développé deux poils, cela n'est pas considéré comme un signe de puberté, car ils sont traités comme des poils qui poussent sur un grain de beauté. De neuf ans à douze ans et un jour, même si les poils ne sont pas tombés, cela est toujours considéré comme un grain de beauté. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : A ce stade, c'est un signe indiquant la puberté. S'il a treize ans et un jour et qu'il a poussé deux cheveux, tous s'accordent à dire que c'est un signe indiquant la puberté.
Rav Naḥman analyse la baraita. Cette baraita en elle-même est difficile, car vous avez initialement dit que de neuf ans jusqu'à l'âge de douze ans et un jour, c'est un grain de beauté, d'où on peut déduire que s'il développait deux poils pubiens à la treizième année même, il est un signe indiquant la puberté. Et puis le baraita enseigne que s'il a treize ans et un jour et qu'il a poussé deux cheveux, c'est un signe indiquant la puberté, ce qui indique que s'il a développé les poils au cours de la treizième année même, c'est un grain de beauté.
Rav Naḥman conclut : Quoi, n'est-il pas exact de dire qu'il y a un différend entre les tanna'im, comme un sage, le tanna qui énonce la première ligne de la baraita, soutient que pendant ce temps est considéré comme après le temps, et un Sage, le tanna de la dernière ligne de la baraita, soutient que pendant ce temps est considéré comme avant le temps ? Si tel est le cas, l’opinion de Rabbi Yoḥanan et de Rabbi Yehoshua ben Levi n’est qu’un aspect d’un différend entre les tanna’im.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, tout le monde, c'est-à-dire les tanna'im des deux clauses de la baraita, conviennent que pendant ce temps est considéré comme avant le temps, et que cette clause et celle-là de la baraita font toutes deux référence à un jeune. fille. Et la différence entre eux est que la première clause de la baraïta est conforme à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que la treizième année pour une femme est considérée comme postérieure au temps, et donc au développement de deux poils pubiens à ce stade. est un signe de maturation ; et la dernière clause est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, qui soutient que la treizième année pour une femme est considérée comme antérieure au temps.
Et si vous le souhaitez, dites que cette clause et cette clause concernent toutes deux un jeune garçon, et la première clause est conforme à Rabbi Shimon ben Elazar et la dernière clause est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui soutient que la treizième année pour un garçon est considérée avant l'heure.
Et si vous le souhaitez, dites que cette clause et cette clause sont conformes à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et la différence entre elles est que cette dernière clause de la baraita fait référence à un jeune garçon, alors que cette première clause fait référence à à une jeune fille. Et si vous le souhaitez, dites que cette clause et cette clause sont conformes à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, et que la première clause de la baraïta fait référence à un jeune garçon, tandis que cette dernière clause fait référence à une jeune fille.
La baraïta enseigne en outre que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit à propos des cheveux âgés de neuf ans jusqu'à l'âge de douze ans et un jour, que c'est un signe indiquant la puberté. Pour expliquer cette opinion, Rabbi Keruspedai, fils de Rabbi Shabbtai, dit : Et ceci n'est la halakha que lorsque les cheveux sont encore sur lui, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas tombés lorsqu'il atteint l'âge de la puberté, car autrement ils sont considérés comme une taupe.
La Guemara note que cette opinion est également enseignée dans une baraïta : S'agissant d'un garçon de neuf ans et un jour qui a développé deux cheveux, cela est considéré comme un grain de beauté. Si le garçon est âgé de neuf ans jusqu'à l'âge de douze ans et un jour et que les poils sont encore sur lui, cela est toujours considéré comme un grain de beauté. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : C'est un signe indiquant la puberté.
§ En résumé des décisions citées ci-dessus, Rava a dit : La halakha est que le développement de deux cheveux au cours du temps est considéré comme avant le temps, et cela n'en fait pas un adulte. Rav Shmuel bar Zutra enseigne cette halakha de Rava dans cette formulation : Rava dit : Concernant une fille mineure dont le père est décédé et dont la mère ou les frères ont accepté les fiançailles en son nom, une forme de fiançailles instituée par les Sages, pendant toute sa vie. la douzième année, elle a le droit continu de refuser ce mariage et ainsi de l'annuler. A partir de ce moment-là, lorsqu'elle est déjà majeure, elle ne peut plus accomplir de refus, et elle ne peut plus accomplir la ḥalitza avec le frère de son mari, s'il est décédé sans enfants.
La Guemara demande : Cette déclaration de Rava elle-même est difficile : Vous avez dit d'abord qu'une fois qu'elle a douze ans, elle ne peut plus refuser. De toute évidence, c’est une femme adulte. Mais si c’est une femme adulte, qu’elle fasse la ḥalitza, comme toute autre femme adulte.
Et si vous dites que Rava ne sait pas si une fillette de douze ans est présumée avoir développé deux cheveux et est donc adulte, ou si l'on présume qu'elle n'a pas encore poussé deux cheveux et reste mineure, et par conséquent il est strict sur les deux points, à savoir qu'elle ne peut pas accomplir de refus, comme une adulte, mais qu'elle ne peut pas non plus accomplir de ḥalitza, comme une mineure, cette suggestion est problématique, car Rava est-il réellement incertain à cet égard ? Mais Rava ne dit-il pas : une fille mineure qui a atteint l'âge adulte, c'est-à-dire douze ans et un jour, n'a pas besoin d'être examinée pour déterminer si elle a poussé deux cheveux, car il existe une présomption qu'elle a développé des signes indiquant puberté.
La Guemara répond que cette affirmation, selon laquelle on présume qu'une fillette de douze ans a développé deux cheveux, ne s'applique que dans une situation ordinaire. Mais ici, Rava fait référence à un cas où ils l’ont examinée et n’ont pas trouvé de poils. Dans un tel cas, Rava n’a pas dit que la présomption était en vigueur.
La Guemara demande : Si c'est le cas, et qu'elle a été effectivement examinée, elle doit être considérée comme mineure à tous égards et elle doit pouvoir refuser. La Guemara répond : Nous craignons que la jeune fille ait peut-être déjà développé des poils pubiens, mais qu'ils soient tombés. Par conséquent, bien que la jeune fille ne soit pas traitée avec la présomption d'être adulte, elle n'a pas non plus le statut certain de mineure et ne peut pas refuser.
La Guémara objecte : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que nous craignons la chute des poils pubiens. Mais selon celui qui dit que nous ne nous inquiétons pas de leur dispute, que dire ? Comme il a été déclaré, les Amora'im n'étaient pas d'accord sur cette question. Rav Pappa dit : Nous ne nous inquiétons pas de la chute des poils pubiens ; Rav Pappi dit : Nous craignons qu'ils ne se soient disputés. La Guemara répond que cette déclaration du Rav Pappa, selon laquelle il n'y a aucune inquiétude quant à la chute des poils pubiens, s'applique uniquement en ce qui concerne Halitza, mais en ce qui concerne le refus, tout le monde est d'accord que nous craignons qu'ils ne soient tombés.
La Guemara demande : Par déduction, celui qui dit que nous craignons que les cheveux soient tombés soutient-il que cet enfant de douze ans exécute la ḥalitza ? Mais cela ne peut pas être exact, car il dit que nous craignons simplement que les cheveux soient tombés, et non pas que ce soit certainement le cas. Comment, alors, peut-elle accomplir la ḥalitza comme une adulte ?
Rava fait plutôt référence à un cas où la jeune fille n’a pas été examinée et, en ce qui concerne Halitza, nous craignons qu’elle n’ait pas développé de poils et qu’elle soit encore mineure. Et lorsque Rava a dit qu’il existe une présomption selon laquelle une enfant de douze ans a développé des signes indiquant la puberté, il faisait référence à un refus, mais en ce qui concerne Halitza, elle nécessite un examen.
En ce qui concerne la question de savoir s'il y a lieu de craindre que les cheveux soient tombés, Rav Dimi de Neharde'a a déclaré : La halakha est que si une fille atteint l'âge de douze ans et qu'elle est examinée et que les signes de puberté ne sont pas trouvés, nous craignons que les poils pubiens ne soient tombés. Par conséquent, si sa mère ou ses frères ont accepté des fiançailles pour elle alors qu'elle était mineure, elle ne peut pas refuser à ce stade.
La Guemara ajoute : Et cette déclaration ne s'applique que dans le cas où son mari l'a fiancée pendant le temps, avant qu'elle atteigne l'âge de douze ans et un jour, et a eu des relations sexuelles avec elle après le temps, alors qu'elle avait déjà douze ans et un jour. vieux d'un jour. C'est une situation où il y a une incertitude par rapport à la loi de la Torah, puisque si elle a développé deux cheveux et qu'elle est adulte, le mariage s'applique selon la loi de la Torah, en raison des rapports sexuels. Mais s’il a eu des relations sexuelles avec elle seulement au début, avant qu’elle ait douze ans, il n’y a pas lieu de craindre qu’elle ait développé des poils pubiens et qu’ils soient tombés, puisque ce mariage s’applique selon la loi rabbinique.
§ Concernant un mineur qui a fait un vœu, Rav Huna dit : Si le mineur est conscient de la signification de son vœu et au nom de qui il a fait ce vœu, et que l'âge du mineur est à cette époque, c'est-à-dire la douzième année pour une fille ou à la treizième année, pour un garçon qui a consacré un aliment et l'a ensuite mangé, il est fouetté, ce qui est le châtiment de celui qui mange un aliment consacré.
Rav Huna explique : Comme il est dit : « Lorsqu'un homme ou une femme prononcera clairement un vœu » (Nombres 6 : 2), d'où il ressort que si quelqu'un sur le point de devenir adulte est capable d'exprimer que son vœu est au nom de Dieu, ses vœux sont valides. Et un autre verset déclare : « Il ne profanera pas sa parole » (Nombres 30 : 3). Cela indique que toute personne qui est incluse dans l'intention explicite est également incluse dans l'interdiction : « Il ne doit pas profaner sa parole », et toute personne qui n'est pas incluse dans l'intention explicite n'est pas incluse dans l'interdiction : « Il ne doit pas profaner sa parole.
Rav Huna bar Yehuda soulève une objection à Rava, à l'appui de l'opinion de Rav Huna :

Daf46b

Puisque nous constatons que le verset assimile un mineur, c'est-à-dire un proche de l'âge adulte, à un adulte en ce qui concerne une violation intentionnelle d'un serment et en ce qui concerne un vœu d'interdiction, où l'on se rend un objet interdit par un vœu, et en ce qui concerne l'interdiction de profaner sa parole, on aurait pu penser que ce mineur, comme un adulte, devrait également être susceptible d'apporter une offrande pour mauvais usage de ses biens consacrés, par exemple s'il mangeait un objet qu'il a consacré.
Par conséquent, le verset déclare à propos des vœux : « C’est ce que le Seigneur a ordonné. Lorsqu’un homme fait un vœu au Seigneur ou prête serment » (Nombres 30 : 2-3). L'accentuation de « ce » indique que ce n'est qu'en ce qui concerne cette matière, c'est-à-dire les interdictions résultant des vœux, qu'un mineur discriminant sur le point de devenir adulte est considéré comme un adulte, mais il n'est pas tenu d'apporter une offrande pour son abuser.
La Guemara analyse la baraita. Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne qu'un mineur discriminatoire sur le point de devenir adulte est considéré comme un adulte au regard du vœu d'interdiction et qu'au regard de l'interdiction, il ne doit pas profaner sa parole, ce qui indique qu'il est responsable de la violation de ce droit. interdiction. Cela confirme l'opinion du Rav Huna selon laquelle un mineur est fouetté pour avoir mangé de la nourriture qu'il a consacrée. La Guemara réfute cette preuve : Il y a lieu de dire que le mot : Et, dans la phrase : En ce qui concerne un vœu d'interdiction et en ce qui concerne l'interdiction de ne pas profaner sa parole, doit être omis, et la baraita est comparer un mineur à un adulte au regard de l'interdiction selon laquelle il ne doit pas profaner sa parole, mais cela n'indique pas qu'il soit passible de coups de fouet pour avoir violé cette interdiction.
La Guemara demande : La baraïta peut-elle réellement signifier qu'un mineur est comparé à un adulte en ce qui concerne l'interdiction de ne pas profaner sa parole, mais il n'est pas fouetté ? Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, cela pose problème : si un mineur discriminatoire sur le point de devenir adulte est considéré comme un adulte par la loi de la Torah, il devrait également être fouetté pour sa violation. Et si un mineur discriminant sur le point de devenir adulte n’est pas considéré comme un adulte par la loi de la Torah, aucune interdiction n’est ici non plus violée. La Guemara répond que selon la baraita l'interdiction ne s'applique pas au mineur lui-même, mais à ceux qui sont avertis de l'éloigner de l'objet interdit.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, on peut conclure de la baraita que si un mineur mange de la viande provenant de carcasses d'animaux non abattus ou viole d'autres interdictions, le tribunal a l'ordre de l'en empêcher. Cela pose problème, car il est indiqué ailleurs que cette question est sujette à controverse (voir Yevamot 114a). La Guemara explique : Nous avons ici affaire à un cas où le mineur a consacré l'aliment et d'autres l'ont mangé. Ils sont passibles de recevoir des coups de fouet pour leur consommation, mais s'il en a mangé, il n'est pas responsable.
La Guemara soulève une autre difficulté : cela fonctionne bien selon celui qui dit que si un mineur consacre un aliment et que d'autres le mangent, il est fouetté. Mais selon celui qui dit que dans un tel cas on ne les fouette pas, que peut-on dire ? Comme il a été déclaré, les Amora'im n'étaient pas d'accord sur cette question : si un mineur consacrait un aliment et que d'autres le mangeaient, Rav Kahana dit qu'ils ne sont pas fouettés ; Le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish disent tous deux avoir été fouettés.
La Guemara revient donc à l'interprétation selon laquelle la baraïta fait référence à l'interdiction de profaner sa parole, et non à la punition pour violation du vœu. Et la raison pour laquelle les coups de fouet ne sont pas administrés est que l’interdiction relève de la loi rabbinique. Et quant au verset mentionné dans la baraïta, lorsqu'il précise que le verset assimile un mineur à un adulte, ce qui indique qu'il s'agit de la loi de la Torah, ce verset n'est qu'un simple support d'une loi rabbinique.
§ La Guemara discute de la question elle-même, c'est-à-dire du différend cité ci-dessus. Si un mineur a consacré un aliment et que d'autres l'ont mangé, Rav Kahana dit qu'il n'est pas fouetté ; Le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish disent tous deux avoir été fouettés. Sur quel principe ces Sages sont-ils en désaccord ? Un sage, à savoir le rabbin Yohanan et Reish Lakish, soutient qu'un mineur discriminant sur le point de devenir adulte est considéré comme un adulte par la loi de la Torah, c'est pourquoi les autres sont responsables de manger un article qu'il a consacré ; et un sage, Rav Kahana, soutient qu'un mineur discriminant sur le point de devenir adulte est considéré comme un adulte par la loi rabbinique.
Rav Yirmeya soulève une objection d'une baraita : Dans le cas d'une fille mineure qui est orpheline de son père et dont la mère ou les frères ont accepté les fiançailles en son nom, qui ont fait un vœu, son mari peut annuler son vœu, comme tout autre mari, malgré le fait que ce mariage est valide simplement par la loi rabbinique. Rav Yirmeya analyse cette baraita : Certes, si vous dites qu'un mineur discriminant sur le point de devenir adulte est considéré comme un adulte par la loi rabbinique, on peut expliquer qu'un mari dont le mariage est conforme à la loi rabbinique vient et nie un vœu qui s'applique également par la loi rabbinique. loi. Mais si vous dites qu’un mineur discriminant sur le point de devenir adulte est considéré comme un adulte par la loi de la Torah, un mari dont le mariage est régi par la loi rabbinique peut-il venir annuler un vœu qui s’applique par la loi de la Torah ?
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Son mari peut annuler ses vœux, quelle que soit la façon dont vous le regardez : Si la validité des vœux d'une telle mineure s'applique par la loi rabbinique, le mari peut annuler ses vœux, car la validité de leur mariage est de même par la loi rabbinique. Et si la validité du vœu d'un mineur discriminant sur le point de devenir adulte est conforme à la loi de la Torah, ce qui signifie qu'elle violerait une interdiction de la Torah, c'est le même cas que le cas d'un mineur qui peut manger de la viande provenant de carcasses d'animaux non abattus ou violer d'autres interdictions, et le tribunal ou tout autre adulte, y compris son mari dans ce cas, n'a pas l'ordre de l'en empêcher, et cela n'a pas d'importance si son annulation n'a pas été effective.
La Guemara soulève une difficulté : mais il y a toujours un souci de violation, car lorsqu'elle grandira et deviendra adulte, elle mangera la nourriture qu'elle s'est rendue interdite, s'appuyant sur l'annulation initiale de son vœu par son mari, qui n'était pas valide. A ce stade, elle est une adulte, que le tribunal est certainement chargé d'empêcher de violer les interdictions.
Rabba bar Livai a déclaré que ce n'était pas un problème, car son mari annule ses vœux à chaque instant, et donc lorsqu'elle atteindra la majorité, il annulera son vœu d'une manière qui est valide par la loi de la Torah. Et c'est la halakha, que l'annulation ne prend effet par la loi de la Torah, que dans le cas où son mari a eu des relations sexuelles avec elle après qu'elle soit devenue adulte, rendant ainsi leur mariage valide par la loi de la Torah.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais il existe un principe selon lequel un mari ne peut pas annuler les vœux de sa femme qui ont précédé leur mariage ; et comme elle n'est considérée comme son épouse par la loi de la Torah que lorsqu'elle devient adulte, son vœu lorsqu'elle était mineure a précédé leur mariage. La Guemara répond qu'il peut encore annuler son vœu, conformément à la déclaration du Rav Pineḥas au nom de Rava, comme l'a dit Rav Pineḥas au nom de Rava : Toute femme qui fait un vœu, cela dépend dès le départ d'elle. le consentement de son mari pour qu'elle fasse ce vœu. Puisque la mineure a été mariée selon la loi rabbinique, elle a fait un vœu à la condition que son mari accepte son vœu, et donc l'annulation est valide par la loi de la Torah.
§ La Guemara continue de discuter de la validité des vœux d'un mineur discriminant sur le point de devenir adulte. Abaye a dit : Venez entendre une mishna (Terumot 1 :3) : À propos d'un mineur qui n'a pas laissé pousser deux cheveux, Rabbi Yehuda dit : Sa teruma n'est pas une teruma valide. Rabbi Yosei dit : Jusqu'à ce qu'il ait atteint l'âge des vœux, c'est-à-dire lorsqu'il n'a pas encore le statut de mineur discriminant sur le point de devenir adulte, sa teruma n'est pas une teruma valide, mais une fois qu'il a atteint l'âge des vœux, son teruma est teruma.
Les Sages ont supposé que Rabbi Yosei considère que la teruma dans le présent s'applique par la loi de la Torah. Ils objectèrent donc : Certes, si vous dites qu'un mineur discriminant sur le point de devenir adulte est un adulte selon la loi de la Torah, on peut comprendre que celui qui est un homme selon la loi de la Torah en ce qui concerne les vœux peut venir préparer des produits sans dîme [tivla] pour la consommation en donnant la dîme, ce qui s'applique également par la loi de la Torah. Mais si vous dites qu’un mineur discriminant à l’aube de l’âge adulte est un adulte selon la loi rabbinique, celui qui est un homme selon la loi rabbinique peut-il venir préparer des produits sans dîme, ce qui est interdit par la loi de la Torah ? La Guemara réfute cette preuve : Non, peut-être que le rabbin Yosei soutient que la teruma dans le présent s'applique selon la loi rabbinique, et c'est pourquoi il décide qu'un mineur sur le point de devenir adulte peut mettre de côté la teruma.
La Guemara demande : Et le rabbin Yosei soutient-il que la teruma au présent s'applique selon la loi rabbinique ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita de l'anthologie intitulée Seder Olam : Le verset qui dit à propos du retour du peuple juif en Eretz Israël après son exil : « Et l'Éternel, votre Dieu, vous fera entrer dans le pays que possédaient vos pères. , et vous le posséderez » (Deutéronome 30 : 5).
Ces deux expressions de possession indiquent que le peuple juif avait une première possession d'Eretz Israël à l'époque de Josué, lorsque Eretz Israël fut pour la première fois sanctifiée en ce qui concerne l'obligation de ses mitsvot, et qu'il avait une seconde possession à l'époque d'Esdras et le retour de l'exil babylonien. En d’autres termes, le caractère sacré du pays est devenu caduque lorsque le Premier Temple a été détruit et que les Juifs ont été exilés en Babylonie, et donc une seconde sanctification était nécessaire à leur retour dans leur pays. Mais ils n’auront pas de troisième possession. Autrement dit, il ne sera jamais nécessaire de sanctifier la terre une troisième fois, puisque la deuxième sanctification était permanente.
Et Rabbi Yohanan dit : Qui est le tanna qui a enseigné le Seder Olam ? Rabbin Yosei. Puisque le rabbin Yosei soutient que la seconde sanctification d’Eretz Israël n’a pas pris fin même après la destruction du Second Temple, il doit également soutenir que la teruma dans le présent s’applique selon la loi de la Torah.
La Guemara répond que Rabbi Yosei a enseigné le Seder Olam mais il ne maintient pas sa décision ici. La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable qu'il en soit ainsi, comme cela est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne la pâte non sacrée qui a été mélangée avec de la pâte teruma, ou qui a été levée avec du levain de teruma,

Daf47a

il est soumis à l’obligation de séparer la ḥalla, la portion de pâte destinée au prêtre. Et bien que le teruma en fasse partie, ce produit n'a pas le statut de teruma, car le teruma a été annulé par une majorité de produits non sacrés. Par conséquent, il n'est pas rendu impropre à la consommation, c'est-à-dire rendu rituellement impur, par celui qui était rituellement impur, qui s'est immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que son processus de purification soit complété. C'est la déclaration du rabbin Meir et du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon considèrent la pâte exemptée de l'obligation de séparer la ḥalla, car cette obligation ne s'applique pas à la teruma, et la pâte entière est exemptée en raison du mélange de teruma qu'elle contient.
Les Sages ont supposé que celui qui a dit que la teruma au présent s'applique selon la loi de la Torah soutient que ḥalla s'applique également au présent selon la loi de la Torah, tandis que celui qui a dit que la teruma au présent s'applique selon la loi rabbinique soutient que ḥalla s'applique également selon la loi rabbinique. loi. Si tel est le cas, certes, si vous dites que Rabbi Yosei soutient que la ḥalla au présent s'applique par la loi rabbinique, on peut comprendre qu'un mélange qui a le statut de teruma par la loi rabbinique vient et abroge l'obligation de séparer la ḥalla, qui s'applique également par la loi rabbinique. loi rabbinique.
Mais si vous dites que la ḥalla au présent s’applique par la loi de la Torah, un mélange qui a le statut de teruma par la loi rabbinique peut-il venir abroger la mitsva de ḥalla qui est par la loi de la Torah ? De toute évidence, selon le rabbin Yosei, l’obligation de séparer la ḥalla au présent relève de la loi rabbinique, et donc la teruma s’applique également par la loi rabbinique. Si tel est le cas, Rabbi Yosei n’est pas d’accord avec l’opinion qu’il cite dans le Seder Olam, selon laquelle la teruma s’applique au présent par la loi de la Torah.
La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être que Rabbi Yosei soutient que la teruma dans le présent s'applique par la loi de la Torah et pourtant la ḥalla s'applique par la loi rabbinique, et donc le mélange discuté dans la baraita ci-dessus, qui a le statut de teruma par la loi de la Torah, abroge la obligation de ḥalla, qui relève de la loi rabbinique.
La Guemara ajoute : Et cette réponse est celle de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, qui a répondu à la déclaration des autres Sages. Comme l'a dit Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : J'ai trouvé un jour les Sages de la salle d'étude de Rav assis et disant : Même selon celui qui a dit que la teruma au présent s'applique selon la loi rabbinique, l'obligation de séparer la ḥalla est par Loi de la Torah.
La raison en est que pendant les sept années pendant lesquelles le peuple juif a conquis Eretz Israël dirigé par Josué et pendant les sept années pendant lesquelles il a divisé le pays, il était obligé de séparer la ḥalla mais il n’était pas obligé de séparer la teruma et la dîme. De nos jours également, bien qu’il n’y ait aucune obligation de mettre de côté le teruma en Eretz Israël par la loi de la Torah, l’obligation de séparer la ḥalla s’applique par la loi de la Torah.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, continua : Et je leur dis : Au contraire, même selon celui qui a dit que la teruma au présent s'applique par la loi de la Torah, l'obligation de séparer la ḥalla s'applique par la loi rabbinique, telle qu'elle est. enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de ḥalla : « Quand vous entrerez dans le pays où je vous amène… dès les prémices de votre pâte, vous réserverez un gâteau pour un présent » (Nombres 15 : 18-20). Si l’obligation s’applique « quand vous entrez » dans le pays, on aurait pu penser qu’elle prenait effet à partir du moment où deux ou trois espions entraient dans le pays. C’est pourquoi le verset dit : « Quand vous viendrez », d’où l’on déduit que la Torah dit : J’ai dit que l’obligation s’applique lorsque vous venez tous, et non lorsque certains d’entre vous viennent.
Selon cette baraita, la séparation de ḥalla n’est une obligation de la loi de la Torah que lorsque l’ensemble du peuple juif vient en Eretz Israël. Et quand Esdras a amené le peuple juif en Eretz Israël au début de la période du Second Temple, tous n’y sont pas montés. Puisque la majorité du peuple juif est restée sur place, la séparation de la Halla n’a pas été restituée au statut d’obligation par la loi de la Torah.
MISHNA : Les Sages ont énoncé une parabole basée sur le développement du fruit d'un figuier en ce qui concerne les trois étapes de développement de la femme : la minorité, la jeune femme et la femme adulte. Une figue non mûre, une figue mûre et une figue mûre. Une figue non mûre représente le stade où elle est encore une enfant et n'a pas encore développé les signes de la puberté ; une figue mûrissante représente les jours de sa jeune femme, lorsqu'elle atteint douze ans et un jour et a développé deux poils pubiens.
En ce qui concerne les périodes aussi bien de cette étape de minorité que de celle de jeune femme, les Sages ont indiqué que son père a droit à tout objet perdu qu'elle trouve et qui ne peut être restitué à son propriétaire, ainsi qu'à ses gains, et à l'annulation de ses vœux. Une figue mûre représente l'étape de la féminité adulte : une fois qu'elle a atteint sa majorité, son père n'a plus d'autorité sur elle. Il ne peut plus annuler ses vœux, et il n'a aucun droit sur les objets perdus trouvés par elle et ses gains lui appartiennent.
Quels sont les signes qui indiquent une féminité adulte ? Rabbi Yosei HaGelili dit : La féminité adulte commence à partir du moment où sa poitrine grandit suffisamment pour qu'un pli apparaisse sous la poitrine. Rabbi Akiva dit : Cela commence à partir du moment où les seins s'affaissent sur la poitrine. Ben Azzai dit : Cela commence à partir du moment où l'aréole à l'extrémité du sein s'assombrit. Rabbi Yosei dit : Cela commence lorsque les seins ont atteint une taille telle qu'une personne place sa main sur le mamelon et que celui-ci s'enfonce et ralentit pour revenir.
GEMARA : La mishna enseigne qu'une figue non mûre [paga] représente l'étape où une femme est encore une enfant. La Guemara explique que la signification du mot paga est telle qu'il est écrit : « Le figuier produit ses fruits verts [fageha] » (Cantique des Cantiques 2 : 13). La Mishna enseigne en outre qu'une figue mûrissante [boḥal] représente les jours de sa jeune féminité. La Guemara explique que la signification de ce mot est celle que nous avons apprise dans une mishna (Ma'asrot 1:2) : L'obligation de la dîme s'applique aux figues à partir du moment où elles commencent à mûrir [misheyyibaḥalu] ; et Rabba bar bar Ḥana dit que Rav dit que cela signifie à partir du moment où les têtes des figues blanchissent.
La Guemara ajoute : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la source vient d’ici : « Car mon âme s’impatienta à leur égard, et leur âme aussi grandit en dégoût [baḥala] envers moi » (Zacharie 11 : 8). Le verset indique que ce mot dénote la croissance. Quant au troisième terme de la mishna, une figue mûre [tzemel], c'est comme on dirait : Un fruit est sorti complet [yatzeta mele'a].
§ La Mishna enseigne : Et quels sont les signes qui indiquent une féminité adulte ? Rabbi Yosei HaGelili dit : La féminité adulte commence à partir du moment où sa poitrine grandit suffisamment pour qu'un pli apparaisse sous la poitrine. Shmuel dit : Cela ne signifie pas littéralement à partir du moment où sa poitrine se développe suffisamment pour qu'un pli permanent apparaisse sous la poitrine. Cela signifie plutôt que le sein a suffisamment grossi pour que si elle tendait la main derrière son dos, il semblerait que son sein a suffisamment grossi pour qu'il y ait un pli sous le sein.
La Guemara raconte que Shmuel a examiné ces étapes chez sa servante cananéenne et lui a ensuite donné quatre dinars en paiement de son humiliation. La Guemara note qu'à cet égard, Shmuel se conforme à son raisonnement, car Shmuel a dit que le verset : « Vous pouvez les asservir pour toujours » (Lévitique 25 :46) enseigne : Je vous les ai donnés pour le service des esclaves, mais pas pour humiliation. Par conséquent, si un maître humilie son esclave cananéen, il doit lui payer des dommages et intérêts.
La Guemara rapporte en outre, en ce qui concerne l'attitude envers les servantes, que Shmuel désignerait un esclave particulier pour chacune de ses servantes pour les relations sexuelles, et il ne permettrait pas à ses esclaves d'avoir des relations sexuelles avec la servante de leur choix. En revanche, Rav Naḥman échangeait ses servantes entre ses esclaves, tandis que Rav Sheshet remettait ses servantes à un Arabe et leur disait : Vous pouvez avoir des relations sexuelles avec qui vous voulez, mais veillez à ne pas avoir de relations sexuelles avec un Juif.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit : La féminité adulte commence lorsque les seins ont atteint une taille telle que si une personne pose la main sur le mamelon [oketz], celui-ci se déprime et ralentit pour revenir. La Guemara demande : Quelle est la signification d’oketz ? Shmuel a dit : Cela signifie la saillie [oketz] du sein, c'est-à-dire le mamelon.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Quels sont les signes de la maturité ? Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : À partir du moment où les seins se heurtent, à cause de leur taille. Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : À partir du moment où la tête de la saillie au centre du mamelon s'assombrit. La Guemara demande à propos de cette suggestion : À partir de quand fait-il noir ? On la vieillit ainsi, c'est-à-dire qu'en acceptant ce signe, le début de la maturité est considérablement retardé. Rav Ashi dit plutôt : À partir du moment où la tête de la saillie se fendit. Rabbi Yosei dit : À partir du moment où le mamelon grandit à tel point qu'il est entouré d'un cercle. Rabbi Shimon dit : À partir du moment où il y a un adoucissement

Daf47b

de la protubérance au-dessus de l'utérus, le mont pubis.
Et Rabbi Shimon ben Yoḥai dirait également : Les Sages ont fourni trois signes indiquant la puberté chez une femme en bas, c'est-à-dire près de son vagin, et ils ont indiqué trois signes correspondants en haut. Si une femme présente les signes d'une figue non mûre ci-dessus, on sait qu'elle n'a pas poussé deux poils pubiens ; si elle présente ci-dessus les signes d'une figue mûrissante, on sait qu'elle a poussé deux cheveux ; et si elle présente dessus les signes d'une figue mûre, on sait que la protubérance s'est ramollie.
La Guemara demande : Quelle est cette protubérance ? Rav Huna dit : Il y a un endroit enflé dans le corps d'une femme, au-dessus de cet endroit, un euphémisme pour le vagin. C'est dur au début, mais quand la fille grandit, cela s'adoucit de plus en plus. Les Sages ont demandé à Rabbi Yehuda Hanasi : En ce qui concerne les signes de maturité chez la femme, selon quelle déclaration est la halakha ? Il leur envoya en réponse : La halakha est stricte conformément à toutes leurs déclarations, c'est-à-dire que si l'un de ces signes mentionnés par les Sages cités ci-dessus apparaît chez une fille, elle doit être traitée comme une adulte sous tous ses aspects stricts. de ce classement.
Rav Pappa et Rav Hinnana, fils du Rav Ika, ne sont pas d'accord sur le contexte de cette déclaration du Rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle la halakha est stricte conformément à toutes les déclarations des Sages. L'un d'eux l'enseigne à propos de cette question des signes de puberté d'une femme, et l'autre l'enseigne à propos du cas d'une cour tyrienne, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ma'asrot 3 : 5) : Y a-t-il une cour tyrienne, qui oblige à payer la dîme la nourriture apportée à l'intérieur ? Rabbi Shimon dit : Une cour tyrienne est une cour à l'intérieur de laquelle les navires sont en sécurité.
Les Sages discutent de cette mishna : Quelle est la signification d’une cour tyrienne ? Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : La cour est appelée ainsi car la coutume dans la ville de Tyr est de placer un gardien à l'entrée de la cour pour garder les articles à l'intérieur. Par conséquent, toute cour dans laquelle les navires sont en sécurité est appelée cour tyrienne. Rabbi Akiva dit : Dans toute cour où il n'y a pas de gardien permanent qui la verrouille et la déverrouille, mais où un de ses résidents ouvre la cour et un autre la verrouille, par exemple, une cour partagée par plusieurs partenaires, chacun pouvant faire comme lui. il choisit sans demander à l'autre, les produits qui s'y trouvent sont exemptés de l'obligation de séparer la dîme, car une telle cour n'est pas considérée comme une cour dans laquelle les vaisseaux sont en sécurité.
Rabbi Neḥemya dit : Toute cour qui est cachée aux regards des étrangers et par conséquent une personne n'a pas honte de manger à l'intérieur, cette cour rend les produits qui s'y trouvent obligés d'en séparer la dîme. Rabbi Yosei dit : N'importe quelle cour dans laquelle celui qui n'y habite pas peut y entrer, et les habitants ne lui disent pas : Que veux-tu ici, les produits à l'intérieur d'une telle cour sont exonérés de la dîme.
Rabbi Yehuda dit : S'il y a deux cours, l'une dans l'autre, disposées de telle manière que les habitants de la cour intérieure ne puissent pas entrer dans leur maison sans passer par la cour extérieure, alors que les habitants de la cour extérieure ne traversent pas la cour intérieure. Premièrement, la cour intérieure oblige tout produit situé à l’intérieur à en séparer la dîme, mais les produits situés dans la cour extérieure sont exemptés de la dîme. Ce n'est pas sûr, car les résidents d'une autre cour y circulent librement.
Selon l'opinion de l'un des amora'im mentionnés ci-dessus, c'est-à-dire soit le Rav Pappa, soit le Rav Hinnana, fils du Rav Ika, c'est à propos de cette question que les Sages ont demandé à Rabbi Yehuda HaNasi : D'après quelle déclaration est la halakha ? Il leur dit : La halakha est stricte conformément à toutes les déclarations des Sages. En d’autres termes, concernant toute cour dans laquelle les produits doivent être dîmés selon l’une de ces opinions, la halakha est que la dîme doit être séparée de ces produits.
MISHNA : Une fille âgée de douze ans et un jour qui a eu deux poils pubiens est classée comme une jeune femme. Six mois plus tard, elle devient une femme adulte. Mais une femme de vingt ans qui n'a pas eu deux poils pubiens et qui n'a jamais été classée comme jeune femme devra apporter la preuve qu'elle a vingt ans et assumera désormais le statut de femme sexuellement sous-développée [ailonit]. , qui est incapable d'avoir des enfants. Si elle s’est mariée et que son mari est mort sans enfant, elle n’accomplit pas la ḥalitza et ne contracte pas de mariage par lévirat, car la mitsva du mariage par lévirat ne s’applique qu’à une femme capable de concevoir un enfant. Un ailonit est exclu de cette mitsva.
Dans le cas d'un homme de vingt ans qui n'a pas eu deux poils pubiens, il devra apporter la preuve qu'il a vingt ans et il assumera le statut d'un homme sexuellement sous-développé [saris], qui est exclu de la mitsva de mariage par lévirat. Par conséquent, si son frère marié meurt sans enfant, il ne pratique pas la ḥalitza et ne contracte pas de lévirat avec sa yevama. C'est la déclaration de Beit Hillel. Beit Shammai dit : Tant pour ce cas de femme que pour celui d'homme, ils doivent apporter la preuve qu'ils ont dix-huit ans et ils assument respectivement le statut de femme et d'homme sexuellement sous-développés.
Rabbi Eliezer dit : Le statut de l'homme est déterminé conformément à la déclaration de Beit Hillel, c'est-à-dire qu'il assume le statut d'un homme sexuellement sous-développé à l'âge de vingt ans ; et le statut de la femme est déterminé conformément à la déclaration de Beit Shammai, c'est-à-dire qu'elle assume le statut de femme sexuellement sous-développée à l'âge de dix-huit ans. La raison en est que la femme atteint rapidement la maturité physique et atteint ce stade avant que l’homme n’atteigne la maturité physique.
GEMARA : La mishna enseigne qu'un homme sexuellement sous-développé ne contracte pas de mariage par lévirat avec la veuve de son frère sans enfant. Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre mishna (Yevamot 96b) : Un garçon âgé de neuf ans et un jour, qui n'a pas développé deux cheveux, et un homme de vingt ans qui n'a pas poussé deux cheveux, sont un et il en va de même pour moi en ce qui concerne le mariage par lévirat, dans la mesure où s'ils ont des relations sexuelles avec la veuve de leur frère sans enfant, ce mariage par lévirat est partiellement efficace, dans la mesure où cette femme nécessite à la fois un acte de divorce et une ḥalitza.
Rav Shmuel bar Yitzḥak dit que Rav dit ici pour expliquer le règlement de la mishna : Et cette halakha ne s'applique que dans le cas où il a développé des signes physiques d'un homme sexuellement sous-développé (voir Yevamot 80b) à l'âge de vingt ans. En revanche, la mishna dans Yevamot fait référence à quelqu'un qui n'a pas développé de signes d'homme sexuellement sous-développé. Rava a dit : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Et c'est un homme sexuellement sous-développé, ce qui indique qu'il avait déjà développé des signes physiques d'une telle condition. La Guemara conclut : Concluez-en que c'est l'interprétation correcte de la mishna.
La Guemara pose une question concernant la halakha elle-même : Et dans le cas où il ne développe pas les signes d'un homme sexuellement sous-développé, jusqu'à quel âge est-il considéré comme mineur ? Rabbi Hiyya enseigne : Jusqu'à ce que la plupart de ses années soient écoulées, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge de trente-cinq ans, à mi-chemin vers soixante-dix ans, ce qui est la durée standard de la vie d'une personne.
La Guemara raconte : Quand les gens venaient devant Rabbi Hiyya pour s'enquérir d'une personne ayant atteint l'âge de la puberté mais n'ayant pas encore développé les signes physiques de maturité, si la personne en question était maigre, il leur disait : Allez engraisser. le lever avant de décider de son statut. S’il était gros, Rabbi Hiyya leur disait : Allez le faire maigrir. Comme ces signes indiquant la puberté sont parfois dus à la maigreur et parfois à l’embonpoint. Il est donc possible qu'une fois sa forme corporelle correctement ajustée, cet individu développe les signes indiquant la puberté et n'ait pas le statut d'un homme sexuellement sous-développé.
§ Rav a dit : La halakha dans tout ce chapitre concernant tous les endroits où un âge est mentionné en années est que même lorsque la phrase : Et un jour, n'est pas explicitement notée, ils sont tous calculés à partir de l'époque de l'année. naissance jusqu’à la même période de l’année à l’âge spécifié. Et Ulla a dit : En ce qui concerne les cas où nous avons appris dans la mishna un certain nombre d'années, y compris la phrase : Et un jour, nous avons appris qu'il s'agissait d'années complètes ; et en ce qui concerne les cas où nous n'avons pas appris cette phrase, c'est-à-dire où une quantité d'années est mentionnée dans la mishna sans la phrase : Et un jour, nous ne l'avons pas appris, et une partie de la dernière année équivaut à une année entière. année.
La Guemara discute de ces deux opinions. Certes, selon Ulla, c'est la raison pour laquelle le tanna y enseigne, dans les mishnayot précédentes (44b, 45a, 45b) : Et un jour ; et ici, dans cette mishna, le tanna n'enseigne pas cette phrase. Mais selon Rav, que le tanna soit cohérent et enseigne cette phrase dans tous les cas, y compris la mishna ici.
Et en outre, il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei ben Keifar dit au nom de Rabbi Eliezer à propos de la halakhot d'un homme sexuellement sous-développé et d'une femme sexuellement sous-développée : La vingtième année, dont trente jours se sont écoulés, c'est-à-dire : à partir de l'âge de dix-neuf et trente jours, est considéré comme la vingtième année à tous égards ; et le rabbin Yehuda HaNasi a également publié une décision pratique de halakha dans la ville de Lod, selon laquelle la dix-huitième année, après trente jours écoulés, est considérée comme la dix-huitième année à tous égards.
Certes, selon l'opinion d'Ulla, il n'est pas difficile que Rabbi Yehuda HaNasi fasse référence à la dix-huitième année alors que Rabbi Yosei ben Keifar parle de la vingtième année, car cette déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi est conforme à l'opinion de Beit Shammai avec en ce qui concerne l'âge d'une femme sexuellement sous-développée, et cette déclaration du rabbin Yosei ben Keifar est conforme à l'opinion de Beit Hillel. Mais selon l'avis du Rav, qui soutient qu'il faut des années complètes pour un homme ou une femme sexuellement sous-développé, cette baraita pose une difficulté.
La Guemara répond qu'il s'agit d'une dispute entre tanna'im, et Rav maintient, conformément à l'opinion, qu'il faut des années complètes. Comme il est enseigné dans une baraita : Des années entières sont nécessaires en ce qui concerne la période d'un an indiquée en ce qui concerne les animaux sacrificiels, par exemple « un agneau dans sa première année » (Lévitique 12 : 6) ; l'année indiquée pour les maisons des villes fortifiées, pendant laquelle on peut racheter une maison qu'on a vendue dans une ville fortifiée (voir Lévitique 25:29) ; et les deux années indiquées à propos d'un champ ancestral, pendant lesquelles on ne peut pas encore racheter un champ ancestral qu'il a vendu (voir Lévitique 25 :15).
Les six années indiquées à l'égard d'un esclave hébreu (voir Exode 21 : 2) et de même les années d'un fils et d'une fille, comme cela sera expliqué, ce sont toutes des années à partir du moment de la première année jusqu'à ce même moment. d'année dans l'année spécifiée, c'est-à-dire que ces périodes sont des unités d'années entières au lieu d'expirer à des dates prédéterminées, comme à la fin de l'année civile. Cela confirme l'opinion de Rav selon laquelle les années mentionnées à propos d'un homme ou d'une femme sexuellement sous-développé sont des années complètes.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que l'année indiquée en ce qui concerne les animaux sacrificiels est calculée en années entières et non en années civiles ? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit que le verset dit : « Un agneau dans sa première année » (Lévitique 12 :6). Puisque le verset ne dit pas : Un agneau d'un an, cela signifie une année basée sur le calcul de sa vie, et non une année du décompte universel, c'est-à-dire l'année civile.
La Guemara demande en outre : D'où tirons-nous la halakha selon laquelle l'année indiquée en ce qui concerne les maisons des villes fortifiées est calculée par année entière et non par année civile ? Le verset déclare : « Puis il pourra le racheter dans l’année entière qui suivra sa vente ; pendant une année entière, il aura le droit de rachat » (Lévitique 25 :29). Le verset fait référence à une année comptée à partir du jour de sa propre vente, et non à l'année du décompte universel. D'où tire-t-on que les deux années indiquées à propos d'un champ ancestral sont des années entières ? Le verset déclare : « Tu achèteras à ton prochain selon le nombre d'années après le Jubilé, et selon le nombre d'années

Daf48a

d’années des récoltes qu’il vous vendra » (Lévitique 25 : 15). Le pluriel de « années » et de « récoltes » indique que le nombre d'années ne correspond pas nécessairement à la quantité de récoltes. Par conséquent, vous pouvez parfois vendre trois récoltes en deux ans. Si quelqu'un achète un champ en été, alors que les produits n'ont pas encore été récoltés, et qu'il récolte ce rendement et qu'il cultive et récolte ensuite deux récoltes supplémentaires avant la fin des deux années entières, il aura obtenu trois rendements en moins de deux. années.
La Guemara demande : D’où tirons-nous la halakha selon laquelle les six années indiquées à l’égard d’un esclave hébreu sont calculées en années entières ? La Guemara répond que le verset déclare : « Six ans il travaillera, et le septième il sortira libre pour rien » (Exode 21 : 2). Le mot « et » dans l'expression « et la septième » indique qu'il travaillera également au cours de la septième année civile, si six années complètes ne se sont pas écoulées depuis sa vente. Par exemple, s’il a été vendu au mois de Nisan, cela signifie que cinq ans et six mois se sont écoulés lorsque Tishrei, le premier mois de la septième année, arrive ; il n'a pas encore accompli six années de service, et il doit travailler également au cours de cette septième année civile, jusqu'à la date à laquelle il a été vendu.
La baraïta mentionne les années d'un fils et d'une fille parmi celles calculées en années complètes. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Rav Giddel dit que Rav dit : En ce qui concerne les évaluations, c'est-à-dire que l'âge d'un homme ou d'une femme évalué est calculé en années entières à compter de la date de sa naissance, et non en années civiles. Et Rav Yosef dit : La halakha est énoncée en ce qui concerne les sujets enseignés dans notre cinquième chapitre du traité Nidda, qui doit son nom à ses premiers mots : Yotze Dofen, signifiant une progéniture née par césarienne. En d’autres termes, lorsqu’une mishna dans ce chapitre mentionne des années, cela signifie des années complètes, même si elle ne le dit pas explicitement.
Abaye dit à Rav Yossef : Est-ce que vous et Rav êtes en désaccord sur cette question ? En d’autres termes, comme vous avez interprété différemment la mention d’un fils et d’une fille, est-ce que chacun de vous rejette l’application halakhique de l’autre ? Rav Yossef dit à Abaye : Non, il a dit une chose, et j'ai dit une autre chose, mais nous ne sommes pas en désaccord.
La Guemara note : Et cela aussi va de soi, comme s'il vous venait à l'esprit qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, alors celui qui dit que des années complètes sont nécessaires pour déterminer les évaluations ne dit pas que des années complètes sont nécessaires pour la détermination des évaluations. halakhot de ce chapitre, Yotze Dofen. Mais Rav ne dit-il pas, comme Rav Yossef, que la halakha dans tout ce chapitre concernant tous les endroits où un âge est mentionné en années est que même lorsque la phrase : Et un jour, n'est pas explicitement notée, ils sont le tout est-il calculé à partir du moment de l'année de naissance jusqu'à ce même moment de l'année à l'âge spécifié, et non par années civiles ?
La Guemara demande : Mais si cela est exact, alors selon Rav, qui est celui qui a dit que des années complètes sont nécessaires pour déterminer les évaluations, quelle est la raison pour laquelle il ne dit pas dans son interprétation de la baraita que des années complètes sont nécessaires ? pour la halakhot de Yotze Dofen ? La Guemara répond : Rav soutient que les années d'un fils et d'une fille mentionnées dans la baraita sont similaires à ces autres cas mentionnés dans la baraita : Tout comme ces nombres d'années sont écrits dans la Torah, de même ces années d'un fils et d'une fille font référence à des sujets où les années sont écrites dans la Torah, c'est-à-dire les années d'évaluation, contrairement aux sujets abordés dans Yotze Dofen, où les années ne sont pas mentionnées explicitement dans la Torah.
La Guemara demande : Et comment l'autre amora, Rav Yosef, répondrait-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Il soutiendrait que si la baraïta faisait référence aux années d'évaluation, qui sont écrites dans la Torah, alors cette expression dans la baraïta : D'un fils et d'une fille, ne convient pas. La baraita aurait plutôt dû dire : Du mâle et de la femelle, qui sont les termes que la Torah utilise en matière d'évaluations, alors que les termes : Fils et fille sont utilisés dans Yotze Dofen.
§ Rav Yitzhak bar Naḥmani dit que Rabbi Elazar dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ben Keifar, qui a prononcé son jugement au nom de Rabbi Eliezer, selon lequel un homme âgé de dix-neuf ans et trente jours qui n'a pas développé signes de puberté est considéré comme un homme sexuellement sous-développé. A ce propos, la Guemara rapporte que Rabbi Zeira a dit : Que ce soit la volonté de Dieu que je mérite de monter en Eretz Israël, et que j'apprenne cette halakha de la bouche de son Maître, Rabbi Elazar.
La Guemara raconte que lorsque Rabbi Zeira finit par monter en Eretz Israël, il trouva effectivement Rabbi Elazar et lui dit : Avez-vous dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ben Keifar ? Rabbi Elazar lui dit : J'ai dit qu'il va de soi que la halakha est conforme à son opinion. Il a expliqué : Du fait que tout au long du chapitre la Mishna enseigne : Et un jour, mais ici, dans la dernière Mishna, elle n'enseigne pas cette phrase, on peut en conclure qu'il va de soi qu'il y a une raison pour cet écart, conformément à l'avis du rabbin Yosei ben Keifar.

MISHNA : Si le signe inférieur de la puberté, deux poils pubiens, est apparu chez une jeune femme avant l'apparition du signe supérieur, le développement des seins, alors elle est une adulte, car les poils pubiens sont un signe sans équivoque. Par conséquent, si son mari sans enfant meurt et qu'elle se présente devant le frère de son mari [yavam] pour un mariage en lévirat, soit elle accomplit le rituel par lequel un yavam libère une yevama de ses liens de lévirat [ḥalitza], soit elle contracte un mariage en lévirat avec le frère de son mari.
Si le signe supérieur indiquant la puberté apparaît avant l'apparition du signe inférieur, c'est-à-dire que les deux poils pubiens ne sont pas visibles, bien que cet ordre de développement soit apparemment impossible, le rabbin Meir dit : En fait, il est possible que les seins se développent avant la croissance. de deux poils pubiens, et le problème est que les deux poils n'ont pas poussé ni sont tombés, mais qu'ils n'ont jamais poussé, ce qui signifierait qu'elle reste mineure. Par conséquent, si son mari sans enfant décède, elle ne pratique pas la ḥalitza et ne contracte pas de lévirat avec le frère de son mari.
Et les rabbins disent : Elle a atteint la majorité, et donc si son mari sans enfant décède, soit elle accomplit la ḥalitza, soit elle contracte un lévirat avec le frère de son mari. Cela est dû au fait que les Sages ont dit : Il est possible que le signe inférieur de la puberté apparaisse avant l'apparition du signe supérieur ; mais il est impossible que le signe supérieur apparaisse avant que le signe inférieur apparaisse.
GEMARA : La mishna enseigne que Rabbi Meir et les rabbins sont en désaccord concernant la halakha lorsque le signe supérieur de la puberté apparaît avant le signe inférieur. La Mishna a déclaré à propos de ce cas : Bien que cet ordre de développement soit impossible. La Guemara soulève une difficulté : Mais la mishna déclare explicitement qu'elle fait référence à une situation où le signe supérieur est effectivement apparu avant le signe inférieur. La Guemara explique : Lorsque la Mishna déclare qu'elle est apparue, c'est selon l'opinion du rabbin Meir, qui soutient qu'un tel événement est possible, tandis que lorsque la Mishna enseigne : Bien que cet ordre de développement soit impossible, elle fait référence à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que ce n'est pas possible.
La Guemara objecte : Mais pourquoi est-il nécessaire de mentionner la phrase : Bien que cet ordre de développement soit impossible. Au lieu de cela, que la mishna enseigne simplement : Si le signe supérieur de la puberté apparaît, Rabbi Meir dit : Elle ne pratique pas la ḥalitza et ne contracte pas de lévirat avec le frère de son mari ; et les rabbins disent : soit elle accomplit la ḥalitza, soit elle contracte un lévirat avec le frère de son mari. Et je sais que la décision des Rabbins est due au fait qu'il est impossible que le signe supérieur de la puberté apparaisse avant le signe inférieur.
La Guemara explique : Si la mishna n'avait pas enseigné : Bien que cet ordre de développement soit impossible, je dirais que chez la plupart des femmes, le signe inférieur apparaît en premier, avant le signe supérieur ; mais chez une minorité de femmes, le signe supérieur apparaît en premier. Et le rabbin Meir, qui déclare qu’elle est une mineure qui ne peut accomplir ni la ḥalitza ni contracter un lévirat, se conforme à son raisonnement standard, selon lequel il faut se soucier de la minorité. Autrement dit, Rabbi Meir prend en compte la minorité de femmes chez qui le signe supérieur apparaît en premier, et donc il la considère comme mineure. Et les rabbins se conforment également à leur raisonnement habituel selon lequel il ne faut pas se soucier de la minorité et considèrent donc que la jeune femme a atteint la majorité.
Et cette affirmation, selon laquelle on peut partir de l'hypothèse que si une femme a le signe supérieur, alors elle a certainement le signe inférieur, alors que la minorité des cas n'est pas prise en compte, ne s'applique que dans un cas ordinaire, où la femme n'était pas examinée pour déterminer si elle présentait le signe le plus bas. Mais dans le cas où nous l'avons examinée et n'avons pas trouvé le signe inférieur, on pourrait dire que les rabbins admettent à Rabbi Meir que le signe supérieur est apparu avant le signe inférieur, et donc elle n'accomplit pas la halitza ni ne contracte un lévirat avec le mari de son mari. frère.
Par conséquent, la Mishna nous enseigne que selon les rabbins, il est impossible que le signe supérieur précède le signe inférieur, ce qui signifie que même si elle était examinée et qu'aucun signe inférieur n'était trouvé, l'hypothèse est que les deux cheveux du signe inférieur étaient certainement apparus, mais plus tard ils se sont brouillés.
La Guemara soulève une difficulté : Certes, selon l'opinion du rabbin Meir, qui soutient qu'il est possible que le signe supérieur précède le signe inférieur, cela explique ce verset qui est écrit à propos d'une jeune femme en pleine maturité : « Et toi tu as grandi et tu as grandi, et tu es parvenu à une excellente beauté ; vos seins ont été façonnés et vos cheveux ont poussé » (Ézéchiel 16 : 7). Ce verset mentionne le signe supérieur avant le signe inférieur. Mais selon l’opinion des rabbins, le verset aurait dû dire l’inverse, disant d’abord « vos cheveux ont poussé », puis « vos seins ont été façonnés ». La Guemara répond que c'est ce que dit le verset : Puisque vos seins ont été façonnés, on sait que vos cheveux étaient déjà poussés.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : Certes, selon l'opinion de Rabbi Meir, cela explique ce qui est écrit : « Quand ils venant d'Egypte frappaient tes seins pour faire germer ta jeune féminité » (Ézéchiel 23 :21). Ce verset, qui compare le peuple juif à une fille aux mœurs légères, décrit comment, dans son enfance, les hommes égyptiens jouaient avec elle en lui pressant les seins afin d'avoir des rapports sexuels licencieux avec elle lorsqu'elle devenait une jeune femme, c'est-à-dire une fois les poils pubiens qui indiquent la puberté se sont développés. Cela indique qu'il est possible que le signe supérieur apparaisse avant le signe inférieur. Mais selon l’opinion des rabbins, le verset aurait dû dire le contraire.
La Guemara répond de même que c'est ce que dit le verset : Depuis que vos seins sont apparus, on sait que les poils pubiens, qui sont le signe de votre jeunesse, sont déjà apparus. Ou si vous le souhaitez, dites plutôt : Quel est le sens de la phrase : La germination de [shedei] votre jeune féminité ? Il ne s'agit pas du signe inférieur, mais plutôt du signe supérieur, c'est-à-dire que tout le verset est écrit en référence aux seins, shadayim en hébreu. Et voici ce que le Saint, Béni soit-Il, dit au peuple juif :

Daf48b

Bien que vos seins aient commencé à se développer, vous n’avez toujours pas changé vos habitudes et vous avez continué à agir de manière licencieuse. Et de plus, même lorsque vos seins ont grossi pleinement, vous n’avez pas non plus modifié vos habitudes.
§ La Guemara demande : Quoi qu'il en soit, tout le monde, tant Rabbi Meir que les rabbins, est d'accord pour dire que nous nous appuyons sur le signe inférieur. D'où vient-on que nous nous appuyons exclusivement sur le signe inférieur et que nous n'exigeons pas également l'apparition du signe supérieur ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et de même qu'un sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Le verset déclare : « Un homme ou une femme, lorsqu'ils commettent l'un des péchés des hommes » (Nombres 5 : 6). La Torah rendait ainsi la femme égale à l'homme face à tous les châtiments de la Torah. Tout comme un homme est considéré comme majeur sur la base d'un signe, c'est-à-dire le signe inférieur de deux poils pubiens, de même, une femme atteint la majorité sur la base d'un signe, le signe inférieur.
La Guemara soulève une difficulté : Mais on peut dire que si le statut d'une femme, comme celui d'un homme, dépend d'un signe, dans le cas d'une femme, elle atteint la majorité soit par tel signe inférieur, soit par cela, signe supérieur. . D’où vient-il qu’il doit s’agir spécifiquement du signe inférieur ? La Guemara répond : Ceci est basé sur la même comparaison entre les hommes et les femmes. Sa halakha est comme celle d'un homme : de même qu'un homme atteint la majorité sur la base du signe inférieur et non sur le signe supérieur, puisque cela ne lui est pas applicable, de même, une femme atteint la majorité sur la base du signe inférieur et non du signe supérieur. signe.
La Guemara note que cette halakha, selon laquelle le signe inférieur se suffit à lui-même pour une femme, est également enseignée dans une baraita. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, a dit : C'est ainsi que les Sages l'expliquaient dans la salle d'étude de Yavné. Ils disaient : Une fois le signe inférieur apparu, nous ne nous préoccupons plus de l'apparition du signe supérieur pour établir le statut d'une femme, car elle est considérée comme ayant atteint sa majorité grâce au signe inférieur.
§ Il est enseigné dans une baraita, à propos de l'apparition des signes indiquant la puberté chez les jeunes femmes, que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans le cas des jeunes femmes qui résident dans les villes, le signe inférieur apparaît plus rapidement que le signe supérieur, parce qu'ils fréquentent les bains publics, ce qui stimule la croissance des cheveux. Par contre, chez les jeunes femmes qui résident dans les villages, le signe supérieur apparaît plus rapidement que le signe inférieur, car elles broient avec des moulins, ce qui développe leurs seins.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Il existe des différences dans le rythme de développement des seins. Dans le cas des filles des riches, la croissance de la poitrine du côté droit arrive plus rapidement que celle du côté gauche, car elle frotte contre les capes du haut du corps, que portent les riches. Par contre, chez les filles des pauvres, la croissance du sein du côté gauche arrive plus vite que celle du côté droit, parce qu'elles tirent des cruches d'eau de ce côté. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le sein gauche se développe plus rapidement car ils portent leurs petits frères sur leur côté gauche.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : La croissance de la poitrine du côté gauche arrive avant celle du côté droit. Rabbi Hanina, fils du frère de Rabbi Yehoshua, dit : Il n'est jamais arrivé que la croissance du sein du côté gauche arrive avant celle du côté droit, sauf dans le cas d'une jeune femme qui était dans mon quartier, comme le la croissance du sein du côté gauche est arrivée avant celle du côté droit, et plus tard le sein droit est revenu à son état normal et s'est développé normalement.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Toutes les filles qui sont examinées pour déterminer si leurs signes indiquant la puberté sont apparus ou non sont examinées sur la base du témoignage des femmes. Et de même, Rabbi Eliezer suivait cette halakha en pratique et donnait les filles à sa femme pour qu'elle les examine, et Rabbi Yishmael donnait de la même manière les filles à sa mère pour qu'elle les examine.
La baraita continue : Rabbi Yehuda dit : Avant l'âge minimum auquel les poils pubiens sont considérés comme un signe, c'est-à-dire onze ans et un jour, lorsque tout poil trouvé est considéré comme un simple grain de beauté et non comme un signe, et de même après à l'âge de la majorité, douze ans et un jour, lorsqu'une femme est présumée avoir des poils pubiens comme la plupart des filles de son âge, les femmes peuvent les examiner et leur témoignage est accepté. Mais entre onze ans et un jour et douze ans et un jour, les femmes ne pourront pas les examiner. La raison est qu’on ne résout pas les cas d’incertitude à partir du témoignage des femmes. Rabbi Shimon dit : Même entre onze ans et un jour et douze ans et un jour, les femmes peuvent les examiner. Et une femme est considérée comme crédible, et son témoignage est accepté, pour être rigoureux mais pas indulgent.
La baraita continue : Comment donc, c'est-à-dire, comment le témoignage d'une femme est-il accepté à l'égard de la fille qu'elle a examinée comme une rigueur et non comme une indulgence ? Si la femme déclare que la fille est une femme majeure, sa demande est acceptée dans la mesure où elle ne refuse pas. Le refus du mari, qui s'applique dans le cas d'une fille dont le père est décédé et qui a été mariée par sa mère ou son frère, ne peut être exercé par la fille que jusqu'à ce qu'elle atteigne la majorité. Si la femme dit que cette fille est mineure, son témoignage est accepté dans la mesure où elle ne pratique pas la ḥalitza.
La baraita conclut : Mais la femme qui a examiné la jeune fille n'est pas jugée crédible pour dire qu'elle est une fille mineure dans la mesure où elle exerce un refus. De même, la femme n’est pas considérée comme crédible pour dire qu’elle est une femme ayant atteint la majorité dans la mesure où elle accomplit la ḥalitza.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit que Rabbi Yehuda dit : Avant l'âge minimum auquel les poils pubiens sont considérés comme un signe, et de même après l'âge de la majorité, les femmes peuvent les examiner. La Guemara soulève une difficulté : Certes, on peut comprendre qu'avant l'âge minimum il y a une obligation d'examen, de sorte que s'ils trouvent des cheveux après l'âge minimum qu'ils ont déjà vus avant l'âge minimum, ces cheveux ne sont évidemment qu'un simple grain de beauté, pas un signe de maturité.
Mais pourquoi ai-je besoin qu’une fille subisse un examen après l’âge de la majorité ? Rava n'a-t-il pas dit : Une fille mineure qui a atteint sa majorité, c'est-à-dire l'âge de la majorité, douze ans et un jour, n'a pas besoin d'un examen, car il existe une présomption qu'elle a développé des signes indiquant la puberté ? La Guemara explique : Lorsque Rava dit qu'on s'appuie sur cette présomption, il faisait spécifiquement référence à son incapacité désormais à accomplir son refus. Mais en ce qui concerne Halitza, elle nécessite un examen pour déterminer qu’elle a atteint la maturité.
La baraita a déclaré que selon le rabbin Yehuda, les femmes sont considérées comme crédibles pour examiner des filles de moins de onze ans et un jour ou de plus de douze ans et un jour. Mais entre onze ans et un jour et douze ans et un jour, les femmes ne pourront pas les examiner. La Guemara explique que Rabbi Yehuda soutient que cette période est considérée comme postérieure à l’âge de la majorité. En d'autres termes, les signes indiquant la puberté qu'une fille développe pendant cette période sont considérés comme des signes à part entière, ce qui signifie qu'elle a atteint la majorité avant même l'âge de douze ans et un jour. En conséquence, le témoignage d'une femme n'est pas accepté pour cette période, car son changement de statut lui permet de faire la ḥalitza avec le frère de son mari.
Mais après l'âge minimum de douze ans et un jour, quand il y a la présomption de Rava qu'une fille a déjà développé des signes indiquant la puberté, on peut s'en remettre aux femmes et leur faire examiner la fille. À cet âge, entre onze et douze ans, où il n'y a aucune présomption de Rava qu'elle a déjà développé des signes indiquant la puberté, on ne peut pas se fier aux femmes, et donc les femmes ne peuvent pas examiner la jeune fille.
En revanche, le rabbin Shimon dit que même à cet âge, entre onze ans et un jour et douze ans et un jour, les femmes peuvent examiner les filles pour déterminer si elles ont des poils pubiens. En effet, Rabbi Shimon soutient que la période pendant cet âge est considérée comme antérieure à l'âge minimum, ce qui signifie que la fille est mineure en fonction de son âge, quels que soient les résultats de l'examen. Et la seule raison pour laquelle elle exige un examen est que s'ils trouvent des poils après l'âge minimum, qu'ils avaient déjà vus avant l'âge minimum, ces poils sont considérés comme un simple grain de beauté et non comme un signe de maturité.
La baraita enseigne en outre : Et une femme est réputée crédible pour témoigner d'être rigoureuse à l'égard de la fille qu'elle a examinée mais de ne pas être indulgente. La Guemara demande : Qui a enseigné cette halakha ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda et qu'il fait référence à l'âge compris entre onze ans et un jour et douze et un jour.

Daf49a

Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le tanna qui a enseigné ce jugement était Rabbi Shimon, et que la baraita fait référence à un examen effectué après l'âge de la majorité. Et Rabbi Shimon n’accepte pas la présomption de Rava selon laquelle une fille de cet âge a déjà développé des signes indiquant la puberté.
§ La Mishna enseigne que selon les rabbins, une jeune femme qui a apparemment développé le signe supérieur avant que le signe inférieur ait atteint la majorité, et donc si son mari sans enfant décède, soit elle accomplit la ḥalitza, soit elle contracte un lévirat avec le frère de son mari. Cette décision est due au fait que les Sages ont dit : Il est possible que le signe inférieur de la puberté apparaisse avant le signe supérieur, mais il est impossible que le signe supérieur apparaisse avant le signe inférieur. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cette répétition supplémentaire de ce point ? Il a déjà été enseigné dans la première clause qu'il est impossible que le signe supérieur apparaisse sans que le signe inférieur soit déjà apparu.
Et si vous dites que cela est répété parce que le tanna veut enseigner une mishna non attribuée conformément à l'opinion des rabbins, afin d'établir que la halakha suit leur opinion dans leur différend avec Rabbi Meir, cela ne peut pas être le cas. La Guemara explique pourquoi cette suggestion est incorrecte : Cela est évident, car il existe un principe selon lequel dans un différend entre un Sage individuel et une majorité d'autres Sages, la halakha est toujours décidée conformément à l'opinion de la majorité.
La Guemara répond : Il est nécessaire que le tanna déclare que la halakha est conforme à l'opinion des rabbins malgré le fait qu'ils soient majoritaires, de peur que vous ne disiez que la justification de l'opinion du rabbin Meir est plus raisonnable. On aurait pu penser cela, comme le soutiennent les versets cités ci-dessus : « Vos seins ont été façonnés et vos cheveux ont poussé » et : « Quand ils sont venus d’Égypte meurtrir vos seins pour faire germer votre jeune femme. » Par conséquent, la mishna nous enseigne que la halakha est conforme à l’opinion des rabbins. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le tanna a répété l'affirmation selon laquelle le signe supérieur ne peut pas précéder le signe inférieur parce qu'il veut enseigner dans la prochaine mishna un cas qui est similaire à celui-ci, c'est-à-dire que ce résumé fournit une transition vers la halakha. apporté la mishna suivante.
MISHNA : Semblable à l'ordre d'apparition des signes de la puberté chez une fille, où il est impossible que le signe supérieur apparaisse avant le signe inférieur, il existe un principe analogue en ce qui concerne la dépendance mutuelle de deux éléments : Toute faïence Un récipient avec un trou qui permet l'entrée du liquide dans le récipient permet certainement la sortie du liquide par ce trou, et il cesse ainsi d'être un récipient propre à sanctifier les eaux mélangées aux cendres de la génisse rousse. Et il y a des trous qui permettent la sortie des liquides des récipients en terre cuite mais ne permettent pas l'entrée des liquides de l'extérieur du récipient, et celui-ci reste donc un récipient.
De même, dans tout membre du corps où se trouve un clou, il y a certainement aussi un os. S'il s'agit d'un membre de cadavre, il transmet l'impureté rituelle par contact, mouvement et sous tente, même si sa taille est inférieure à celle d'un vrac d'olive. Et il y a des membres dans lesquels il y a un os mais qui ne contient pas de clou. Ce membre ne transmet pas d'impureté dans une tente si sa taille est inférieure à celle d'un vrac d'olive.
De même, tout objet qui devient rituellement impur avec l'impureté d'un zav conférée par le piétinement, par exemple un récipient destiné à s'asseoir, devient rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre. Et il y a des récipients qui deviennent rituellement impurs avec l'impureté conférée par un cadavre mais qui ne deviennent pas rituellement impurs avec l'impureté d'un zav conférée par le piétinement.
GEMARA : La mishna enseigne que tout récipient en terre cuite doté d'un trou qui permet l'entrée du liquide dans le récipient permet certainement la sortie du liquide par ce trou, alors qu'il existe des trous qui permettent la sortie des liquides mais ne permettent pas l'entrée. La Guemara explique la signification halakhique de cette distinction. Un récipient qui contient un trou suffisamment grand pour permettre au liquide d'entrer n'est plus considéré comme un récipient et est donc impropre à contenir l'eau de purification. Et il est également disqualifié comme tesson [gastera] d'un vaisseau. Un éclat a encore une certaine utilité et est donc sensible aux impuretés rituelles. En revanche, un récipient en terre cuite qui contient un petit trou qui permet uniquement la sortie des liquides est propre à l'eau de purification, mais est disqualifié comme tesson de récipient.
Rav Asi dit qu'ils enseignent la halakha suivante : Dans le cas d'un récipient en terre cuite, la mesure du trou qui le rend rituellement plus impur est suffisamment grande pour permettre au liquide d'y pénétrer. Et ils disaient que la mesure d'un petit trou est celle qui permet la sortie des liquides seulement par rapport à un tesson. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a dit : C'est parce que les gens ne disent pas : Apportez un autre tesson pour colmater la fuite d'un tesson ; au lieu de cela, ils le jettent immédiatement. Un tesson sert de plaque sous un récipient en faïence perforée. Si le tesson lui-même est également perforé et fuit, il ne sert plus à rien.
§ Au sujet des trous dans les vases en terre cuite, les Sages ont enseigné dans une baraita : Comment tester un récipient en terre cuite brisé pour savoir s'il est percé d'un trou qui permet au liquide d'y entrer ou non ? On apporte une cuve remplie d'eau et on y place le pot cassé. Si l’eau de la baignoire pénètre dans le pot, on sait que le pot contient un trou qui permet au liquide d’entrer. Et si l'eau ne rentre pas dans le pot, on sait que le récipient ne contient qu'un petit trou qui permet simplement la sortie des liquides.

Daf49b

Rabbi Yehuda dit que la méthode pour déterminer si un récipient en terre cuite contient un trou permettant au liquide d'entrer est la suivante : on prend les anses du pot et on le retourne, on le place à l'envers dans une cuve vide, puis on recouvre le pot. casserole avec de l'eau. Si l'eau entre dans le pot, on sait qu'elle contient un trou qui permet au liquide d'entrer, et si l'eau ne pénètre pas dans le pot, on sait que le récipient contient un petit trou qui permet uniquement la sortie des liquides.
Ou on peut déterminer la taille du trou par la méthode suivante : On place la marmite contenant du liquide sur le feu. Si le feu retient le liquide et ne lui permet pas de sortir du récipient, alors on sait que le récipient contient un petit trou qui permet uniquement la sortie des liquides. Et si le feu ne retient pas le liquide et ne l’empêche pas de sortir du récipient, alors on sait qu’il contient un trou qui permet au liquide d’entrer.
Rabbi Yosei dit : Il ne faut pas placer le pot contenant du liquide sur le feu. Il ne s’agit pas d’un test fiable pour déterminer la taille du trou, car il est possible que le trou soit en fait suffisamment grand pour permettre au liquide d’entrer, mais que l’incendie empêche néanmoins le liquide de sortir. On place plutôt le pot contenant le liquide sur des cendres chaudes. Si les cendres chaudes retiennent le liquide et ne lui permettent pas de sortir du récipient, alors on sait que le récipient contient un petit trou qui permet uniquement la sortie des liquides. Mais si les cendres chaudes ne retiennent pas le liquide et ne l'empêchent pas de sortir du récipient, on sait qu'il contient un trou qui permet au liquide d'entrer. Une autre manière de tester consiste à remplir le récipient de liquide. S'il goutte goutte après goutte, on sait qu'il contient un trou qui permet au liquide d'entrer.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre la méthode de test indiquée par le premier tanna, plaçant le récipient dans une cuve d'eau, et celle de Rabbi Yehuda, plaçant le récipient à l'envers dans la cuve puis le recouvrant d'eau ? Ulla a dit : La différence entre leurs opinions est de savoir si le liquide qui pénètre difficilement par un trou, c'est-à-dire sous l'effet de la force, est considéré comme entrant. Selon le rabbin Yehuda, placer le récipient directement dans un récipient rempli d’eau constitue dans une certaine mesure un recours à la force, et il soutient que si de l’eau pénètre dans le récipient dans un tel cas, cela ne compte pas comme du liquide entrant dans le récipient. Il rejette donc la méthode de test du premier tanna.
§ La Mishna enseigne : Dans tout membre du corps où se trouve un clou, il y a certainement aussi un os. Mais il est possible qu’il existe des membres contenant un os sans clou. La Guemara explique la signification halakhique de cette distinction. Un membre dans lequel se trouve un clou et qui contient donc certainement un os a le statut de membre à part entière. Elle transmet donc les impuretés par contact, par mouvement et dans une tente, même si sa taille est inférieure à celle d'un vrac d'olive. Par contre, s'il y a un os dans le membre mais qu'il n'y a pas de clou, il transmet l'impureté par contact et par mouvement même si sa taille est inférieure à celle d'une olive en vrac, mais il ne transmet pas d'impureté dans une tente à moins que sa taille est celui d'un vrac d'olives.
Rav Hisda dit : Le sujet suivant a été exposé par notre grand rabbin, Rav, que l'Omniprésent lui vienne en aide. Un doigt supplémentaire sur la main, dans lequel il y a un os mais pas d'ongle, transmet les impuretés par contact et mouvement même si sa taille est inférieure à celle d'une olive en vrac, mais il ne transmet pas les impuretés dans une tente.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Et c'est la halakha, qu'il doit contenir à la fois un os et un ongle pour qu'il soit considéré comme un membre, seulement dans le cas où ce doigt ne peut pas être compté sur le dos de la main, c'est-à-dire que le doigt supplémentaire n'est pas aligné avec les autres. Mais s’il est aligné avec les autres doigts alors il est considéré comme n’importe quel autre membre et transmet des impuretés dans une tente, qu’il contienne ou non un clou.
§ La Mishna enseigne en outre : De même, tout objet qui devient rituellement impur avec l'impureté d'un zav transmise par le piétinement devient rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre. La Guemara explique que cela signifie que tout objet apte à devenir impur avec l'impureté d'un zav conférée par le piétinement est apte à devenir rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre.
La Mishna continue : Et il y a des récipients qui deviennent rituellement impurs avec l'impureté conférée par un cadavre mais ne deviennent pas rituellement impurs avec l'impureté d'un zav conférée par le piétinement. La Guemara demande : Qu’est-ce qu’ajoute cette déclaration ? La Guemara répond : Cela sert à ajouter un récipient de mesure, par exemple la mesure d'une mer ou d'une demi-mer [vetarkav].
Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'impureté du fait de marcher sur un zav : « Et celui qui s'assied sur un objet sur lequel le zav est assis lavera ses vêtements et se baignera dans l'eau, et sera impur jusqu'à ce que le zav soit assis. soir » (Lévitique 15 : 6). On aurait pu penser que si un zav retournait un navire utilisé pour mesurer une mer et s'asseyait dessus, ou s'il retournait un navire utilisé pour mesurer une demi-mer et s'asseyait dessus, ce navire devrait être rendu impur comme un siège sur lequel un zav était assis.
Par conséquent, le verset déclare : « Et celui qui est assis sur tout objet sur lequel le zav est assis » (Lévitique 15 : 6). La formulation du verset indique qu'il parle d'un objet destiné à s'asseoir, c'est-à-dire sur lequel les gens s'assoient généralement, à l'exclusion d'un tel récipient, à propos duquel nous disons à quelqu'un qui est assis dessus : Levez-vous et permettez-nous de utilisez-le pour faire notre travail, c'est-à-dire pour mesurer. Il ne s’agit pas d’un récipient utilisé pour s’asseoir, car il remplit une autre fonction.
MISHNA : Toute personne apte à juger des cas de droit financier est apte à juger des cas de droit monétaire, et il y a ceux qui sont aptes à juger des cas de droit monétaire mais qui ne sont pas aptes à juger des cas de droit financier.
GEMARA : Rav Yehuda a dit : La déclaration de la mishna selon laquelle certains sont aptes à juger des cas de droit monétaire mais ne sont pas aptes à juger des cas de droit capital sert à ajouter le cas d'un mamzer. Bien qu'il ne puisse pas juger des cas de droit du capital, il peut néanmoins juger des cas de droit monétaire.
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire d’enseigner cela ici ? Nous l'avons déjà appris à une autre occasion, dans une mishna (Sanhédrin 32a) : Tous sont aptes à juger des cas de droit monétaire, mais tous ne sont pas aptes à juger des cas de droit capital. Et nous en avons discuté, et nous avons demandé ce qu'ajoutait la phrase : Tous sont aptes à juger. Et Rav Yehuda a répondu que cela sert à ajouter le cas d'un mamzer. La Guemara répond : Une mishna sert à ajouter le cas d'un converti, et une autre mishna sert à ajouter le cas d'un mamzer.
La Guemara explique : Et les deux ajouts sont nécessaires. Comme si les Mishnayot nous avaient seulement enseigné qu'un converti est apte à juger des affaires de droit monétaire, on aurait pu dire que la halakha est indulgente dans le cas d'un converti parce qu'il est apte à entrer dans la congrégation, c'est-à-dire à épouser une femme. Femme juive. Mais à l’égard d’un mamzer, inapte à entrer dans la congrégation, on pourrait dire qu’il n’est pas apte à juger les affaires de droit monétaire.
Et si les Mishnayot nous avaient seulement appris qu'un mamzer est apte à juger les affaires de droit monétaire, on aurait pu dire que la halakha est indulgente dans le cas d'un mamzer parce qu'il est issu d'une goutte de sperme en forme, c'est-à-dire que son père est Juif. Mais à l’égard d’un converti issu d’un milieu inapte, puisqu’il est né gentil, on pourrait dire qu’il n’est pas apte à juger des affaires de droit monétaire. Par conséquent, il est nécessaire d’enseigner la halakhot à la fois au converti et au mamzer.
MISHNA : Toute personne apte à juger une affaire et à exercer les fonctions de juge est apte à témoigner en tant que témoin, et il y a ceux qui sont aptes à témoigner mais ne sont pas aptes à juger.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute cette déclaration, selon laquelle certaines personnes sont aptes à témoigner mais pas à juger ? Rabbi Yoḥanan a dit : Cela sert à ajouter celui qui est aveugle d'un œil. Et selon quelle opinion cette décision est-elle conforme ?

Daf50a

C'est l'opinion de Rabbi Meir, telle qu'elle est enseignée dans une baraita, que Rabbi Meir dirait : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Selon leur parole sera toute dispute et toute lèpre » (Deutéronome 21 : 5) ? Qu'est-ce que les conflits ont à voir avec les marques lépreuses ? Le verset juxtapose les disputes aux marques de lèpre, pour enseigner que, tout comme les marques de lèpre ne sont vues par un prêtre que pendant le jour, comme il est écrit à propos des marques de lèpre : « Et le jour où de la chair crue apparaîtra en lui, il sera impur. » (Lévitique 13 : 14), de même, les différends ne sont réglés que pendant la journée.
Et tout comme les marques de lèpre sont vues par les prêtres qui voient, mais non par les prêtres aveugles, comme il est écrit : « Pour autant que cela paraît au prêtre » (Lévitique 13 : 12), qui enseigne qu'elles doivent être vues par les prêtres qui de même, les litiges ne sont pas tranchés par des juges aveugles, même s'ils ne sont aveugles que d'un œil. Et le verset juxtapose les marques de lèpre aux disputes pour enseigner que, tout comme les disputes ne peuvent pas être jugées par les parents des plaideurs, les marques de lèpre ne peuvent pas non plus être vues par un prêtre qui est un parent de la partie affligée.
La baraïta poursuit : Si l'on compare ces deux halakhot, on peut aussi dire que, tout comme les litiges sont jugés spécifiquement par trois juges, de même les marques de lèpre doivent être examinées par trois prêtres. Et cette suggestion s'appuie sur une conclusion logique : si une affaire qui concerne uniquement l'argent d'une personne est jugée par trois juges, n'est-il pas évident, à plus forte raison, que les lépreuses qui affligent la personne elle-même doivent être examinées par trois prêtres ? Pour contrer cette notion, le verset déclare : « Et il sera amené au prêtre Aaron ou à l'un de ses fils, les prêtres » (Lévitique 13 : 2). Vous avez appris que même un prêtre peut voir des marques de lèpre.
La Guemara raconte : Il y avait un certain aveugle qui vivait dans le quartier de Rabbi Yohanan et qui rendait des jugements, et Rabbi Yohanan ne lui dit rien. La Guemara demande : Comment Rabbi Yohanan a-t-il pu faire cela ? Mais le rabbin Yoḥanan lui-même n’a-t-il pas dit que la halakha est conforme au jugement d’une mishna non attribuée ?
Et nous avons appris dans la Mishna : Toute personne qui est apte à juger une affaire et à exercer les fonctions de juge est apte à témoigner en tant que témoin, et il y a ceux qui sont aptes à témoigner mais ne sont pas aptes à juger. Et nous avons dit : Ce qu'ajoute cette halakha, et Rabbi Yohanan a dit : Cela sert à ajouter celui qui est aveugle d'un œil, car il est apte à témoigner mais inapte à juger. Puisque Rabbi Yohanan soutient évidemment que celui qui est aveugle, même d’un œil, n’est pas apte à juger, pourquoi n’a-t-il pas réprimandé ce juge ?
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan a trouvé une autre mishna non attribuée qui indique une conclusion différente. Comme nous l'avons appris dans la Mishna du traité Sanhédrin (32a) : Dans les affaires de droit monétaire, le tribunal juge pendant la journée, conclut les délibérations et rend son jugement même la nuit. Il ne s’agit pas de la halakha concernant les traces de lèpre, qui ne peuvent pas être vues du tout la nuit. On ne peut donc pas comparer le jugement des affaires de droit monétaire à l'observation des marques de la lèpre. Puisque cette comparaison est à l’origine de la disqualification d’un juge aveugle, on ne peut en déduire qu’un juge aveugle est disqualifié.
La Guemara demande : Et de quelle manière la force de cette mishna non attribuée dans le traité Sanhédrin est-elle plus grande que la force de cette mishna non attribuée ici ? Pourquoi Rabbi Yohanan a-t-il accepté la décision de cette mishna ? La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites qu'une mishna non attribuée qui enregistre l'opinion de nombreux Sages, comme dans le Sanhédrin, est préférable, alors que la mishna ici a été établie conformément à l'opinion individuelle de Rabbi Meir. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est parce que la mishna du Sanhédrin enseigne cette halakha dans le cadre de la halakhot des juges. Puisque ce chapitre est la principale source de toutes les halakhot des affaires judiciaires, ses décisions ont plus de poids.
MISHNA : Toute nourriture dont on est obligé de séparer la dîme devient impure avec l'impureté rituelle de la nourriture ; et il y a de la nourriture qui devient impure à cause de l’impureté rituelle de la nourriture mais dont on n’est pas obligé de séparer la dîme.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est ajouté par la dernière clause de cette mishna ? La Guemara répond : Cela sert à ajouter de la viande, du poisson et des œufs. Bien qu’ils soient soumis à l’impureté rituelle de la nourriture, on n’est pas obligé d’en séparer la dîme.
MISHNA : En ce qui concerne tout produit dont on est obligé de désigner le produit dans le coin du champ donné aux pauvres [pe'a], comme le commande la Torah (voir Lévitique 19 :9, 23 :22), on est obligé d'en séparer les dîmes; et il y a des produits dont on est obligé de séparer la dîme mais dont on n'est pas obligé de désigner pe'a.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est ajouté par la dernière clause de la mishna ? La Guemara répond : Il sert à ajouter des figues et des légumes, pour lesquels on n'est pas obligé de désigner pe'a, bien que l'obligation de la dîme s'applique à eux. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 1 :4) : Les Sages ont énoncé un principe concernant la halakhot de Pe'a : En ce qui concerne tout ce qui est nourriture et est protégé, et qui pousse de la terre, et est rassemblé comme un seul, c'est-à-dire qu'il y a une heure fixe pour le rassembler, et que l'on apporte au magasin pour le conserver, son propriétaire est obligé de désigner pe'a.
La Guemara analyse chaque critère de la mishna. La clause : Tout ce qui est alimentaire sert à exclure le sefiḥin, produit qui a poussé sans avoir été intentionnellement planté, du pastel [setim] et du carthame [vekotza]. Ces plantes sont utilisées comme colorants plutôt que comme aliments. La clause : Et est protégé, sert à exclure les cultures sans propriétaire, que personne ne protège. La clause : Et pousse de la terre, sert à exclure les truffes et les champignons, qui ne tirent pas leur subsistance du sol. La clause : Et est cueillie comme une seule, sert à exclure le figuier, dont les fruits sont cueillis sur une longue période, car les figues ne mûrissent pas toutes en même temps. Enfin, la clause : Et qu'on entrepose pour la conservation, sert à exclure les légumes, qui ne peuvent être conservés pendant de longues périodes.
Et pourtant, dans le cas de la dîme, nous avons appris dans une mishna (Ma'asrot 1 : 1) concernant la halakhot des dîmes : tout ce qui est de la nourriture, qui est protégé et qui pousse de la terre est obligé de payer la dîme. Et bien que certaines conditions se chevauchent, les critères suivants ne sont pas enseignés en ce qui concerne les dîmes : rassemblées en une seule et que l'on apporte au stockage pour la conservation. Évidemment, l'obligation de la dîme s'applique aux figuiers et aux légumes, même si l'obligation du pe'a ne s'applique pas.
La Guemara note que si ces légumes exemptés de pois contiennent de l'ail et des oignons, qui sont conservés pendant une période prolongée, alors ils sont également obligatoires en pois. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe'a 3:4) : Si l'on a des parterres d'oignons entre les légumes, Rabbi Yosei dit qu'on laisse un pe'a séparé pour chacun des parterres. Et les rabbins disent qu'on laisse du pois sur un seul lit de jardin pour chacun d'entre eux.
§ Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas des endives qui ont été initialement plantées pour être nourries aux animaux, le propriétaire a ensuite reconsidéré leur désignation et a décidé de les utiliser pour la consommation humaine.

Daf50b

ils nécessitent l'intention d'être utilisés pour la consommation humaine une fois détachés du sol, afin d'être sensibles à l'impureté rituelle. Le rabbin Yoḥanan statue de cette manière parce qu’il estime que l’intention de désigner un produit alors qu’il est attaché au sol n’est pas considérée comme une intention.
Rava a dit : Nous apprenons également dans une mishna (Teharot 1 :1) : Treize points ont été énoncés concernant la carcasse d'un oiseau casher, et celui-ci en fait partie : Pour qu'une telle carcasse soit sensible à l'impureté et pour être capable de conférer des impuretés aux aliments par contact, il faut qu'une personne ait l'intention de les manger, mais il n'est pas nécessaire qu'une exposition à un liquide soit rendue sensible aux impuretés. Même si l’on avait l’intention de manger l’oiseau alors qu’il était encore vivant, l’intention est toujours requise une fois qu’il est devenu une carcasse pour qu’il transmette l’impureté. Rava conclut : De toute évidence, l’intention que l’oiseau soit mangé alors qu’il est vivant n’est pas considérée comme une intention. Ici aussi, l’intention de désigner un produit alors qu’il est attaché au sol n’est pas considérée comme une intention.
Rabbi Zeira a dit : La preuve de Rava n'est pas concluante, car ici nous avons affaire à un jeune oiseau qui est tombé d'une hauteur, alors que l'oiseau n'était pas devant nous avant de devenir une carcasse, de sorte qu'on aurait pu avoir l'intention qu'il soit de la nourriture. Par conséquent, il faut une intention ultérieure pour transmettre l’impureté, mais s’il y avait eu une intention alors qu’il était encore en vie, cela aurait suffi.
Abaye dit à Rabbi Zeira : Que dire du cas du poulet à Yavné ? Dans ce cas, les Sages ont jugé le poulet impur intentionnellement seulement après qu'il soit devenu une carcasse, malgré le fait qu'il était présent devant eux alors qu'il était vivant. Cela indique apparemment que l'intention qui s'est produite alors que l'oiseau était vivant n'est pas considérée comme une intention. Rabbi Zeira dit à Abaye : C'était en fait un poulet sauvage, qui n'était pas devant eux de son vivant, et par conséquent il n'y avait aucune intention qu'il soit un aliment de son vivant.
Ceux qui ont entendu ce commentaire ont ri de l'interprétation du rabbin Zeira : Un poulet sauvage est un oiseau non casher, et un oiseau non casher transmet-il des impuretés ? Abaye leur dit : Un grand homme a exposé une chose ; ne vous moquez pas de lui. Rabbi Zeira veut dire qu’il s’agit d’une poule qui s’est rebellée contre son propriétaire, s’est enfuie dans la nature et y a élevé ses poussins casher. L’un de ces poussins est ensuite revenu de la nature. Par conséquent, il n’avait pas été présent devant les Sages de son vivant. Et que voulait dire le rabbin Zeira lorsqu’il parlait d’un poulet sauvage [bara] ? Il voulait dire celui qui a été créé [de'ivrai] à partir d'un poulet rebelle.
Rav Pappa a donné une interprétation alternative : C'était une poule des marais [de'agma]. Puisque personne ne vit dans un marais, il n’y avait aucune possibilité d’intention pendant qu’il était en vie, et donc l’intention était nécessaire par la suite. La Guemara ajoute : Rav Pappa se conforme à son raisonnement standard à cet égard, comme l'a dit Rav Pappa : L'animal appelé coq des marais est interdit, car il s'agit d'un oiseau non casher, tandis que la poule des marais est casher et autorisée.
Et votre mnémonique pour vous rappeler quel animal est permis et lequel est interdit est la déclaration bien connue des Sages à propos du verset : « Un Ammonite ou un Moabite n’entreront pas dans l’assemblée du Seigneur » (Deutéronome 23 :4). . Un homme ammonite n’est pas apte à entrer dans l’assemblée, mais pas une femme ammonite. Ici aussi, l'animal portant un nom féminin est autorisé, tandis que celui portant un nom masculin est interdit. Mareimar a enseigné : La poule des marais est interdite, contrairement à l'avis du Rav Pappa, car les Sages ont vu qu'elle mutilait et mangeait sa proie. Et voici la geiruta, un oiseau non casher.
§ A propos du cas d'un jeune oiseau casher tombé et mort, les Sages ont enseigné dans une baraita : Un jeune oiseau casher tombé dans un pressoir et y est mort, là où le propriétaire avait l'intention de le tirer du pressoir pour qu'un Samaritain le mange. , est rituellement impur, comme toute carcasse d’oiseau casher. S'il avait l'intention de le sortir de la presse pour qu'un chien le mange, il est rituellement pur. Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Même s'il avait l'intention de le sortir de la presse pour qu'un chien le mange, il est impur, car l'oiseau n'a pas besoin d'intention pour qu'il soit impur.
Le rabbin Yoḥanan ben Nuri dit pour expliquer son opinion : Cette halakha peut être dérivée a fortiori de la conclusion suivante : Si la carcasse d'un oiseau casher transmet de graves impuretés rituelles, c'est-à-dire qu'elle rend les vêtements impurs lorsqu'une olive en vrac est dans la gorge, sans pensée, c'est-à-dire, même si personne n'avait l'intention qu'une personne le mange, ne devrait-il pas transmettre une impureté indulgente de la nourriture, par le seul toucher, également sans pensée ?
Les rabbins dirent à Rabbi Yoḥanan ben Nuri : Non, ce n’est pas une déduction valable a fortiori. Si vous dites qu'il n'y a aucune exigence d'intention en ce qui concerne les impuretés rituelles graves, c'est parce que les impuretés rituelles graves n'assument pas leur statut avec cette exigence de pensée, c'est-à-dire que l'intention n'est pas pertinente pour ce type d'impureté. Diriez-vous également qu'il n'y a aucune exigence de pensée à l'égard de l'impureté indulgente, qui prend pourtant son statut avec cette exigence de pensée ? La Guemara expliquera prochainement le sens précis de cette notion d'assumer son statut d'exigence de pensée.
Rabbi Yohanan ben Nouri a dit aux rabbins : Le cas du poulet à Yavné peut prouver que la question de savoir si l'intention est requise ou non ne dépend pas de ce facteur. Le cas de Yavné impliquait un objet qui assume son statut avec cette exigence de pensée, et pourtant les Sages l'ont déclaré impur sans intention. Les rabbins dirent à Rabbi Yohanan ben Nouri : Allez-vous citer des preuves tirées de là ? Dans ce cas-là, il y avait là des Samaritains, et les habitants de Yavné voulaient que ce soit les Samaritains qui en mangent.
La Guemara analyse le cas d’un jeune oiseau casher tombé dans un pressoir : à quel type de situation sommes-nous confrontés ? Si nous disons qu’il s’agit de villes où de nombreuses personnes sont disponibles pour consommer toutes sortes d’aliments, y compris la carcasse d’un oiseau casher, pourquoi cela nécessite-t-il une intention ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Okatzin 3 : 3) : Une carcasse non abattue d'un animal casher en n'importe quel endroit, que la population soit grande ou petite, et la carcasse d'un oiseau casher ou la graisse d'un animal casher trouvée dans les villes [bakerakim], n'exigent-ils ni une intention de consommation humaine ni un contact avec un liquide pour qu'ils soient rendus sensibles aux impuretés ?
Il doit plutôt s’agir de villages où la population est petite et où il n’y a pas beaucoup de gens qui voudraient manger la carcasse. Mais cela aussi est difficile : y a-t-il quelqu'un qui a dit que l'intention n'est pas requise dans le cas d'une carcasse d'oiseau non casher en raison de l'impureté de la nourriture ? N'avons-nous pas appris au début de cette même mishna : une carcasse d'un animal non casher trouvée dans n'importe quel endroit et une carcasse non abattue d'un oiseau casher dans les villages nécessitent toutes deux une intention de les consommer, mais elles ne nécessitent pas de contact. avec un liquide pour devenir sensible aux impuretés rituelles ?
Le rabbin Zeira bar Ḥanina dit : En fait, la baraita fait référence à un cas qui s'est produit dans une ville, et même ainsi, une intention est requise. La raison en est que le jeune oiseau est tombé dans un pressoir, et le pressoir l'a rendu dégoûtant et l'a ainsi rendu semblable à la carcasse d'un oiseau casher dans un village, où il y a peu de gens qui voudraient le manger.
La Guemara analyse l’échange cité ci-dessus. Le rabbin Yoḥanan ben Nuri dit que cette halakha peut être dérivée d’une inférence a fortiori : si la carcasse d’un oiseau casher transmet sans réflexion de graves impuretés rituelles, ne devrait-elle pas transmettre une impureté indulgente sans réflexion ?
Les rabbins dirent à Rabbi Yoḥanan ben Nuri : Non, ce n’est pas une déduction valable a fortiori. Si vous dites cela à propos d’une grave impureté rituelle, c’est parce qu’elle n’assume pas son statut selon cette exigence de pensée.
La Guemara demande : Quelle est la signification de la clause : Elle n'assume pas son statut avec cette exigence de pensée ? De quelle manière la pensée est-elle requise pour l'impureté indulgente de la nourriture qu'elle confère dans le cas d'une carcasse d'oiseau, mais n'est-elle pas requise pour l'impureté grave qu'elle confère lorsqu'elle est dans la gorge ? Rava a dit que c'est ce que les rabbins ont dit à Rabbi Yohanan ben Nuri : Non, si vous dites qu'il n'y a aucune exigence de réflexion

Daf-51a

dans un cas d'impureté rituelle grave, c'est-à-dire lorsque la carcasse d'un oiseau casher rend les vêtements impurs alors qu'ils sont dans sa gorge, ce qui ne rend pas impur un autre objet similaire, c'est-à-dire une personne rendue impure par la carcasse ne rend pas un autre homme impur ; Direz-vous aussi qu'il n'y a aucune exigence de réflexion dans le cas d'une impureté indulgente, c'est-à-dire lorsque la carcasse transmet l'impureté comme nourriture, ce qui rend impur un autre article semblable à lui ? La nourriture devenue impure transmet l’impureté aux autres aliments, bien que selon la loi rabbinique.
Abaye dit à Rava : Mais dans ce cas, l'impureté d'autant plus que la nourriture doit s'appliquer sans réfléchir. Si une impureté grave, c'est-à-dire l'impureté unique de la carcasse d'un oiseau casher, qui est indulgente dans le sens où elle ne rend pas impur un autre article semblable à lui, confère néanmoins l'impureté sans y penser, c'est-à-dire sans que l'on sache ce qu'il y a dans son corps. la gorge, alors en ce qui concerne l'impureté indulgente, c'est-à-dire l'impureté de la carcasse en tant que nourriture, qui est plus grave dans le sens où elle rend impur un autre article semblable à lui, n'est-il pas logique qu'elle transmette l'impureté sans y penser ?
Au contraire, Rav Sheshet a dit que c'est ce que disent les rabbins, qui ont répondu au rabbin Yohanan ben Nuri : Non, si vous dites que la réflexion n'est pas requise en ce qui concerne une impureté grave, c'est-à-dire la carcasse d'un oiseau casher dans la gorge. , comme il n'est pas nécessaire qu'il soit en contact avec un liquide pour qu'il soit rendu sensible à l'impureté rituelle, diriez-vous également que la pensée n'est pas requise en ce qui concerne l'impureté indulgente, c'est-à-dire son impureté en tant que nourriture, lorsqu'elle nécessite un contact avec un liquide. pour qu'il soit rendu sensible à l'impureté rituelle ?
La Guemara demande : Et la carcasse d'un oiseau casher nécessite-t-elle un contact avec un liquide pour qu'elle soit rendue sensible aux impuretés en tant que nourriture ? Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : Trois choses ont été énoncées concernant la carcasse d'un oiseau casher : Pour qu'elle soit sensible aux impuretés en tant que nourriture, il faut l'intention d'une personne de la manger ; et il transmet l'impureté aux vêtements en rendant impur celui qui l'avale rituellement seulement lorsqu'une grosse quantité d'olive est dans la gorge ; et il n'est pas nécessaire qu'il soit en contact avec un liquide pour qu'il soit rendu sensible à l'impureté rituelle ?
La Guemara répond : Bien qu'il ne nécessite pas de contact avec un animal rampant pour qu'il soit rendu sensible à l'impureté, c'est-à-dire qu'il soit intrinsèquement impur, il nécessite néanmoins un contact avec de l'eau ou un autre liquide pour qu'il soit rendu sensible à l'impureté rituelle.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le fait d'être rendu vulnérable à l'impureté rituelle par contact avec un animal rampant, pour ne pas nécessiter ce contact ? Cette décision est conforme à celle enseignée par l’école de Rabbi Yishmael. Si tel est le cas, il ne devrait pas non plus être nécessaire d'entrer en contact avec de l'eau ou un autre liquide pour qu'il soit rendu sensible aux impuretés rituelles, également conformément à ce qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael.
Comme l’enseigne l’école de Rabbi Yishmael dans une baraita : Le verset déclare que les graines contractent les impuretés de la carcasse d’un animal rampant seulement si elles entrent en contact avec de l’eau : « Et si une partie de leur carcasse tombe sur une graine semée qui est à semer, c'est pur. Mais si de l’eau est mise sur la semence, et qu’une partie de leur cadavre tombe dessus, cela vous sera impur » (Lévitique 11 : 37-38). Ce passage enseigne que tant que l’eau ne tombe pas sur les graines, elles ne sont pas sensibles aux impuretés rituelles. Cette halakha s’applique à tous les éléments similaires aux graines.
En conséquence, tout comme les graines, qui ne transmettront jamais d'impuretés suffisamment graves pour être transmises aux humains, comme tout aliment, nécessitent un contact avec un liquide pour être rendues sensibles aux impuretés, de même, tous les articles qui ne transmettront jamais d'impuretés graves nécessitent un contact avec un liquide pour être rendu sensible aux impuretés. Cela exclut la carcasse d'un oiseau casher, qui transmettra finalement une impureté suffisamment grave pour être transmise à un humain, c'est-à-dire lorsqu'elle est dans sa gorge, et ne nécessite donc pas de contact avec un liquide pour être rendue sensible aux impuretés rituelles. .
Au contraire, Rava a dit, et certains disent que c'est Rav Pappa qui a dit : Le rejet par les rabbins de l'inférence a fortiori du rabbin Yoḥanan ben Nuri n'est pas basé sur la halakha spécifique de l'impureté de la nourriture conférée par la carcasse d'un oiseau. Ils font plutôt référence au fait qu’en général, il n’existe aucun élément sous le nom commun d’impureté grave qui nécessite un contact avec un liquide pour être rendu sensible à l’impureté rituelle. En revanche, en ce qui concerne le nom commun d'impureté indulgente en tant qu'aliment, les articles de cette catégorie nécessitent généralement un contact avec un liquide pour être rendus sensibles à l'impureté, même si le cas particulier de la carcasse d'un oiseau casher est une exception. Par conséquent, l’intention est requise pour une impureté indulgente, même dans le cas d’une carcasse d’oiseau casher.
§ Rava dit : Et Rabbi Yoḥanan concède en ce qui concerne l'obligation de payer la dîme, que l'intention alors que le produit est attaché au sol est considérée comme une intention. Rava a dit : D'où est-ce que je dis que c'est la halakha ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Ma'asrot 3 :9) qui traite de l'obligation de donner la dîme : la sarriette, l'hysope [veha'ezov] et le thym [vehakoranit], c'est-à-dire divers types de plantes d'hysope, qui poussaient. dans une cour, sont consommés par certaines personnes bien qu'ils ne soient pas spécifiquement destinés à la consommation humaine. Par conséquent, s’ils étaient protégés par leurs propriétaires, ces derniers sont obligés de leur séparer la dîme.
La Guemara clarifie la mishna : Quelles sont les circonstances de ce jugement ? Si l’on dit qu’il s’agit d’un cas où on les a initialement plantés pour la consommation humaine, faut-il dire qu’il existe une obligation de donner la dîme s’ils sont protégés par les propriétaires ? Il est clair que dans une telle situation, les critères de l'obligation de payer la dîme, c'est-à-dire que ce soit la nourriture humaine qui soit protégée, soient remplis. Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où l'on les avait initialement plantés pour être nourris à un animal, et pourtant la mishna enseigne : Si le propriétaire reconsidérait leur désignation et décidait de les utiliser pour la consommation humaine et qu'ils étaient protégés par les propriétaires, le les propriétaires sont obligés de leur donner la dîme. Cela indique apparemment que l'intention pendant que le produit est attaché au sol est considérée comme une intention.
Rav Ashi a déclaré que la preuve de Rava n'est pas concluante, pour la raison suivante : Nous avons ici affaire à une cour où ces différents types de plantes d'hysope poussaient d'elles-mêmes, et où elles ne sont pas précisées, elles sont destinées à la consommation humaine. Ils répondent donc aux premiers critères de l’obligation de la dîme, car ils sont considérés comme de la nourriture. Et la Mishna répond à la deuxième exigence, à savoir que la nourriture doit être protégée, et voici ce qu'elle dit : Si la cour protège ses produits, les propriétaires sont tenus de payer la dîme, et sinon, ils en sont exemptés.
Rav Ashi soulève une autre objection à l'explication de Rava tirée d'une mishna (50a) : toute nourriture dont on est obligé de séparer la dîme devient impure avec l'impureté rituelle de la nourriture. Mais s'il en est ainsi, comme l'affirmait Rava, que l'intention pendant que le produit est attaché au sol est considérée comme une intention en ce qui concerne l'obligation de payer la dîme, malgré le fait qu'elle n'est pas considérée comme une intention en ce qui concerne l'impureté, alors la déclaration générale de la mishna est inexact. Rav Ashi précise : Après tout, il y a ces endives qui ont été initialement plantées pour nourrir un animal et plus tard le propriétaire a reconsidéré leur appellation et a décidé de les utiliser pour la consommation humaine, dont on est obligé de séparer la dîme, mais qui le font. ne pas devenir impur à cause de l’impureté rituelle de la nourriture.
Rava a répondu que c'est ce que dit la mishna : tout type de nourriture dont on est obligé de séparer la dîme devient impur avec l'impureté rituelle de la nourriture. En d’autres termes, cela fait référence aux types d’aliments et non à toutes les situations. Il est possible qu'une circonstance particulière fasse exception à ce principe.
La Guemara ajoute que cela aussi est logique, que la mishna se réfère uniquement aux types de nourriture, et non aux situations, du fait que cette dernière clause enseigne (51b) : En ce qui concerne tout animal dont le propriétaire est tenu de donner le première tonte de sa laine, il est obligé de se faire retirer les dons du sacerdoce, c'est-à-dire la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, s'il a été abattu. Et il y a des animaux sur lesquels on est obligé de se faire retirer les dons du sacerdoce, mais sur lesquels on n'est pas obligé de faire la première tonte.
Et s'il est vrai que les principes de la mishna sont exhaustifs, on peut soulever la difficulté suivante : Mais il y a le cas précis d'un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], de on est obligé de donner la première tonte, mais on n'est pas obligé de se faire retirer les dons du sacerdoce, car on ne peut pas le manger. Cela prouve que Rava a raison, que la mishna ne fait pas référence à toutes les circonstances, mais uniquement à des catégories générales.
Ravina dit, rejetant cette preuve : Il est possible que la mishna se réfère à toutes les circonstances, et quant à la difficulté concernant une tereifa, on peut dire que selon l'opinion de qui cette mishna est-elle ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris dans une baraita : Rabbi Shimon exempte le propriétaire d'une tereifa de la mitsva de la première tonte.
Rav Shimi bar Ashi a dit : Venez entendre une preuve d'une baraïta que la mishna ne fait pas référence à toutes les circonstances, mais seulement à des catégories générales : À l'égard de celui qui déclare son vignoble sans propriétaire, et qui se lève le lendemain matin et cueille des raisins de la vigne avant que quiconque n'en prenne possession, il est obligé dans la mitsva de laisser aux pauvres des raisins tombés [peret], et dans la mitsva de leur laisser des grappes de raisin incomplètement formées [uve'olelot], et dans le mitsva des grappes oubliées, et in pe'a. La Torah inclut de tels cas dans la phrase : « Laissez-les aux pauvres et à l’étranger » (Lévitique 19 :10, 23 :22), qui est écrite à propos de toutes ces mitsvot. Et il est exempté de l’obligation de séparer la dîme des raisins. Le vignoble étant sans propriétaire, il n’y a aucune obligation de donner la dîme sur les produits.
La Guemara explique la preuve : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna (50a) : En ce qui concerne tout produit dont on est obligé de désigner pe'a, on est également obligé de séparer les dîmes ? Ne faut-il pas plutôt conclure de la mishna que Rava a raison d’affirmer que la mishna n’enseigne que des principes concernant chaque type de produit, mais qu’il existe des exceptions dans certaines circonstances ? La Guemara répond qu'il faut en fait conclure de la mishna que Rava a raison.
§ En ce qui concerne les obligations de Pe'a et de dîme, la Guemara note ce que nous avons appris dans une mishna ailleurs (Pe'a 3:2) : Les rabbins et Rabbi Akiva ne sont pas d'accord à propos d'un cas où l'on a récolté plusieurs parcelles distinctes dans un champ. Le rabbin Akiva décide que chaque patch nécessite son propre pe'a, alors que les rabbins soutiennent qu'un pe'a est requis pour tous les patchs. Néanmoins, les rabbins concèdent à Rabbi Akiva que, dans le cas de celui qui sème de l'aneth ou de la moutarde en deux ou trois endroits distincts dans un même champ, il laisse du pe'a pour chacune de ces parcelles séparément, plutôt que pour une seule. coin pour chacun d’eux.

Daf 51b

La Guemara demande : Mais en ce qui concerne l'aneth, dont on est obligé de désigner pe'a, comme indiqué dans la mishna, on doit également être obligé de séparer la dîme, car si l'obligation de pe'a s'applique alors l'obligation de la dîme. s'applique également. Comme nous l'avons appris dans la mishna (50a) : En ce qui concerne tout produit dont on est obligé de désigner pe'a, on est également obligé de séparer la dîme.
Et du fait qu’en ce qui concerne l’aneth, on est obligé de séparer la dîme, il s’ensuit qu’il devient impur avec l’impureté rituelle de la nourriture. Comme le dit la Mishna sur 50a : Toute nourriture qui est obligatoire dans la dîme devient impure avec l'impureté rituelle de la nourriture. Apparemment, tout aliment préparé pour ajouter du goût à la nourriture, comme l'aneth, devient impur avec l'impureté rituelle de la nourriture, car cet aneth est préparé afin d'ajouter du goût à la nourriture.
Et la Guemara soulève une contradiction avec cette conclusion d'une mishna (Okatzin 3 : 5), qui traite de l'impureté rituelle de la nourriture : En ce qui concerne les épices telles que le costus, l'amomum, les épices principales, la racine de pied-de-biche, l'asafoetida, les poivrons et un gâteau de carthame, bien que leur fonction soit simplement d'ajouter du goût à la nourriture, ils sont considérés comme de la nourriture aux fins de la halakha suivante : Ils peuvent être achetés avec l'argent de la deuxième dîme, qui doit être emporté à Jérusalem et utilisé pour acheter de la nourriture. Mais ils ne sont pas considérés comme de la nourriture dans la mesure où ils ne deviennent pas impurs avec l’impureté rituelle de la nourriture. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Yohanan ben Nouri dit à Rabbi Akiva : S'ils sont considérés comme de la nourriture dans la mesure où ils peuvent être achetés avec l'argent de la deuxième dîme, pour quelle raison ne sont-ils pas considérés comme de la nourriture en ce sens qu'ils deviennent impurs à cause de l'impureté rituelle de la nourriture ? Et s’ils ne deviennent pas impurs à cause de l’impureté rituelle de la nourriture parce qu’ils ne sont pas considérés comme de la nourriture, alors ils ne devraient pas non plus être achetés avec l’argent de la deuxième dîme.
Et Rabbi Yohanan ben Nouri a dit à propos de cette halakha : Ils ont compté les opinions des Sages, et ils ont conclu que ces épices ne peuvent pas être achetées avec l'argent de la deuxième dîme, et qu'elles ne deviennent pas impures avec l'impureté rituelle de la nourriture. Cela contredit apparemment l’affirmation précédente selon laquelle l’aneth, qui est une épice, devient impur à cause de l’impureté rituelle de la nourriture.
Rav Hisda dit la résolution suivante de la difficulté : Quand cette baraita, qui indique que l'aneth est considéré comme un aliment et peut contracter l'impureté de la nourriture, est enseignée, elle fait référence à l'aneth qui est préparé pour un plat d'épices [likhmakh], c'est-à-dire : à broyer et à placer dans une épice babylonienne, le kutaḥ, qui est utilisée comme trempette.
Rav Ashi a dit : J'ai dit cette halakha du Rav Hisda avant Rav Kahana, et il a commenté : Ne dites pas que la baraita fait spécifiquement référence à un cas où l'aneth a été préparé dès le départ pour un plat d'épices, ce qui indiquerait que si l'aneth n'est pas désigné, il est alors destiné à être un ingrédient dans un pot de nourriture. Au lieu de cela, l'aneth non désigné est également préparé pour un plat d'épices. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Okatzin 3 : 4) : En ce qui concerne l'aneth teruma, une fois qu'il a donné de la saveur à un pot de nourriture et qu'il a été retiré du pot, il n'est plus soumis à l'interdiction faite à un non-prêtre de prendre part à la nourriture. teruma, et il ne peut plus devenir impur avec l'impureté rituelle de la nourriture.
Rav Kahana explique la preuve : On peut déduire de cette mishna que jusqu'à ce que l'aneth ait conféré de la saveur dans un pot de nourriture, il est soumis à l'interdiction pour un non-prêtre de participer à la teruma, et il peut devenir impur avec l'impureté rituelle de nourriture. Et s'il vous vient à l'esprit que l'aneth non désigné est destiné à être un ingrédient dans un pot de nourriture, alors même si l'on n'a pas placé l'aneth dans un pot, la même halakha en ce qui concerne la teruma et les impuretés devrait s'appliquer, comme lorsqu'il est non désigné. l'aneth est destiné à être un ingrédient dans un pot de nourriture. Ne faut-il pas plutôt conclure de la mishna que de l’aneth sans désignation est préparé pour un plat d’épices ? La Guemara conclut : Apprenez de la mishna que tel est le cas.
MISHNA : En ce qui concerne tout animal, c'est-à-dire les moutons et les béliers, dont on est obligé par la loi de la Torah (voir Deutéronome 18 : 4) de donner la première tonte de sa laine à un prêtre, il est obligé d'avoir les dons de la prêtrise. , c'est-à-dire la patte antérieure, la mâchoire et la gueule, qui doivent être retirées des animaux abattus (voir Deutéronome 18 : 3). Et il y a des animaux sur lesquels on est obligé de se faire retirer les dons du sacerdoce, par exemple les bovins et les chèvres, mais sur lesquels on n'est pas obligé de donner la première tonte.
La Mishna enseigne un principe similaire : pour tous les produits de l'année sabbatique auxquels s'applique l'obligation d'éradication de la maison lorsqu'ils cessent d'être disponibles pour les animaux du champ, il y a sur eux le caractère sacré des produits de l'année sabbatique, c'est-à-dire , il ne peut être utilisé à des fins commerciales et est sans propriétaire tant qu'il est attaché au sol. Et il y a des produits pour lesquels il y a le caractère sacré des produits de l'année sabbatique, mais pour lesquels il n'y a aucune obligation d'éradication de la maison, par exemple, les produits qui sont conservés dans la terre et ne cessent d'être disponibles dans les champs.
GEMARA : La mishna enseigne que le caractère sacré des produits de l'année sabbatique s'applique à tout produit pour lequel il existe une obligation d'éradication, mais l'inverse n'est pas nécessairement le cas. La Guemara cite un exemple de plantes dont les différentes parties illustrent ces halakhot : Les plantes comme la feuille d'arum sauvage et le ceterach, qui cessent d'être disponibles dans les champs pendant la saison des pluies, sont soumises à l'éradication et au caractère sacré de l'Année Sabbatique. . Des exemples de la deuxième halakha de la mishna, selon laquelle il existe des produits pour lesquels il existe le caractère sacré des produits de l'année sabbatique mais pour lesquels il n'y a aucune obligation d'éradication de la maison, incluent la racine de l'arum sauvage et la racine du ceterach. .
La Guemara explique qu'il est écrit à propos de l'année sabbatique : « Et pour le bétail et les bêtes qui sont dans votre pays, tous ses produits pourront être mangés » (Lévitique 25 :7), d'où il dérive : Tant que comme les animaux non domestiqués mangent un type de produit du champ, vous pouvez donner ce type de produit à votre animal domestique dans la maison, car il reste toujours dans le champ. Mais si ce type de produit a cessé pour les animaux non domestiqués dans les champs, vous devez cesser d'en donner à manger à votre animal domestique dans la maison. C'est l'obligation d'éradication. Et ceux-ci, la racine de l'arum sauvage et le ceterach, n'ont pas cessé pour les animaux non domestiqués des champs, et il n'y a donc aucune obligation d'éradication.
MISHNA : Il est écrit : « Vous pourrez manger tout ce qui a des nageoires et des écailles dans les eaux, dans les mers et dans les fleuves » (Lévitique 11 : 9). Il existe un principe concernant les signes indiquant que les poissons sont casher : tout poisson qui a des écailles a des nageoires ; et il y a des poissons qui ont des nageoires mais qui n'ont pas d'écailles. De même, en ce qui concerne les animaux casher, il est écrit : « Parmi les bêtes, tout ce qui a le sabot et les pieds entièrement fourchus, et qui rumine, afin que vous en mangiez » (Lévitique 11 : 3). Tout animal qui a des cornes a des sabots ; et il y a des animaux qui ont des sabots mais qui n'ont pas de cornes.
GEMARA : La mishna enseigne que tout poisson qui a des écailles a aussi des nageoires et est donc un poisson casher. La Mishna déclare également qu'il existe des poissons qui ont des nageoires mais pas d'écailles. Un tel poisson est un poisson non casher. La Guemara demande : Puisque nous comptons exclusivement sur le signe des écailles, comme un poisson qui a des écailles a nécessairement aussi des nageoires, pourquoi ai-je besoin du signe des nageoires que le Miséricordieux écrit dans la Torah comme l'un des critères de casher. poisson?
La Guemara répond : Si le Miséricordieux n'avait pas aussi écrit le signe des nageoires dans la Torah, je dirais : Que signifie le mot kaskeset, balance, qui est écrit dans la Torah ? Il ne s'agit pas d'écailles, mais de nageoires. Et je dirais donc que même un poisson non casher, qui a des nageoires mais pas d'écailles, est autorisé. Par conséquent, le Miséricordieux écrit à la fois des signes, des nageoires et des écailles.
La Guemara demande en outre : Mais maintenant que le Miséricordieux a écrit dans la Torah palmes et kaskeset, d'où tirons-nous que kaskeset désigne un vêtement, c'est-à-dire des écailles, plutôt que des nageoires ? La Guemara répond : Nous le tirons d'un verset, tel qu'il est écrit à propos de Goliath le Philistin : « Et il était vêtu d'une cotte de mailles [kaskasim] » (I Samuel 17 : 5).
La Guemara demande : Mais s’il y a une preuve que kaskeset signifie balance, la question revient : Que le Miséricordieux écrive seulement « balance » et alors il ne sera pas nécessaire d’écrire « palmes ». Rabbi Abbahu dit, et un sage de l'école de Rabbi Yishmael l'a également enseigné, que cela est conforme au verset : « Il a plu à l'Éternel, à cause de sa justice, de rendre la Torah grande et glorieuse » (Ésaïe 42 :21). Dans ce contexte, cela signifie qu’il convient que la Torah énonce toutes les caractéristiques d’un animal casher plutôt que de simplement énoncer ce qui est absolument nécessaire.
MISHNA : Cette Mishna enseigne une généralisation similaire aux précédentes : tout ce qui nécessite une bénédiction après y avoir participé nécessite une bénédiction au préalable. Et il existe des objets qui nécessitent une bénédiction avant mais qui ne nécessitent pas de bénédiction par la suite.
GEMARA : La mishna enseigne qu'il existe des objets qui nécessitent une bénédiction avant mais pas après. La Guemara demande : Quel cas cette halakha dans la mishna ajoute-t-elle ? La Guemara répond : Elle sert à ajouter le cas des légumes, car on récite une bénédiction avant de les manger mais pas après. La Guemara demande : Et selon l’opinion du rabbin Yitzḥak, qui soutient que l’on récite une bénédiction sur les légumes après les avoir mangés, quel cas cette halakha dans la mishna ajoute-t-elle ? La Guemara répond : Cela sert à ajouter le cas de l'eau, car on récite une bénédiction avant de la boire mais pas après.
La Guemara demande en outre : Et selon l'opinion du Rav Pappa, qui ordonne que l'on récite une bénédiction sur l'eau après l'avoir bu, à quoi sert cette halakha dans la mishna ? La Guemara répond que la mishna, qui ne mentionne pas explicitement la nourriture, sert à ajouter des mitsvot. En d'autres termes, on récite une bénédiction avant d'accomplir une mitsva, par exemple en portant des franges rituelles ou en prenant le loulav, etc., mais on ne récite pas une bénédiction après son accomplissement. La Guemara demande : Et selon les habitants de l'Occident, Eretz Israël, qui récitent la bénédiction suivante après avoir retiré leurs phylactères : Qui nous a sanctifiés avec ses mitsvot et nous a ordonné d'observer ses lois, à quoi sert cette halakha dans la mishna ? ajouter? La Guemara répond : Elle sert à ajouter le cas de

Daf-52a

épices parfumées.
MISHNA : Une jeune fille qui a atteint l’âge de la puberté et qui a poussé deux poils pubiens est une adulte. Si son mari sans enfant décède, soit elle accomplit la ḥalitza et est ainsi autorisée à épouser n'importe qui, soit elle contracte un lévirat avec le frère de son mari. Et en outre, une telle fille est tenue d’accomplir toutes les mitsvot énoncées dans la Torah dans lesquelles les femmes sont obligées.
De même, un jeune garçon qui a atteint l’âge de la puberté et qui a eu deux poils pubiens est un adulte et est tenu d’accomplir toutes les mitsvot énoncées dans la Torah. Et il est apte à être déclaré fils têtu et rebelle s'il accomplit les actions qui justifient cette désignation, à partir du moment où il laisse pousser deux poils pubiens jusqu'à ce que sa barbe forme un cercle. Pendant cette période, bien qu’il soit majeur et punissable pour ses actes, il est incapable d’engendrer un enfant. Par conséquent, comme il est un fils et non un père, il peut être qualifié de fils têtu et rebelle.
La mishna explique que la référence est aux cheveux inférieurs, pubiens, et non aux cheveux supérieurs, faciaux. Mais le terme barbe est utilisé, bien qu'il soit sujet à des interprétations erronées, du fait que les Sages parlaient par euphémisme.
Une jeune fille qui a atteint l'âge de la puberté et qui a eu deux poils pubiens ne peut plus refuser de mettre fin à son mariage avec un mari avec lequel elle a été mariée mineure par sa mère et ses frères après le décès de son père. Rabbi Yehuda dit : Elle conserve le droit d'effectuer un refus jusqu'à ce que les poils pubiens poussent au point que les poils noirs soient prépondérants dans la région pubienne.
GEMARA : La Guemara soulève une objection : Mais puisque nous avons appris dans la mishna qu'une jeune fille qui a atteint l'âge de la puberté et qui a poussé deux poils pubiens est considérée comme une adulte et est tenue d'accomplir toutes les mitsvot énoncées dans la Torah, pourquoi devrais-je il faut que la mishna enseigne également : soit elle accomplit la ḥalitza, soit elle contracte un mariage en lévirat. Ces exemples spécifiques sont inclus dans la déclaration plus large.
La Guemara explique : Cette insistance sert à exclure l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit : L'homme, c'est-à-dire un homme adulte, est écrit dans le passage de ḥalitza : « Et si l'homme ne veut pas prendre la femme de son frère » (Deutéronome 25:7). Mais en ce qui concerne la femme, qu’elle soit majeure ou qu’elle soit mineure, elle peut être libérée par ḥalitza, la Torah ne précisant pas son âge. La mishna nous enseigne que la halakha n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yosei. Au contraire, si elle a laissé pousser deux poils pubiens, alors oui, elle peut accomplir la ḥalitza, tandis que si elle n'a pas laissé pousser deux cheveux, elle ne peut pas accomplir la ḥalitza ni contracter un lévirat. Quelle est la raison de cette décision ? C’est que la halakha de la femme est comme celle de l’homme, puisqu’une femme est juxtaposée à l’homme dans ce passage.
La Guemara demande plus loin : Et puisque nous avons appris dans la suite de la mishna : Et de même, un jeune garçon qui a atteint l'âge de la puberté et qui a poussé deux poils pubiens est un adulte, pourquoi ai-je besoin que la mishna ajoute explicitement : Est obligé de accomplir toutes les mitsvot énoncées dans la Torah ?
Et si vous diriez que la mishna a précisé cela parce qu'elle voulait enseigner la halakha particulière : Et il est apte à être déclaré fils têtu et rebelle, cela ne peut pas être la raison, car nous avons déjà appris cette halakha à une autre occasion dans une mishna. (Sanhédrin 68b) : Quand un tel garçon est-il passible de la peine de mort imposée à un fils têtu et rebelle ? À partir du moment où il aura deux poils pubiens jusqu'à ce que sa barbe forme un cercle. La référence est aux poils inférieurs du pubis et non aux poils supérieurs du visage, mais le terme barbe est utilisé, car les Sages parlaient par euphémisme.
La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire que la mishna précise à propos d'un garçon qu'il est tenu d'accomplir toutes les mitsvot énoncées dans la Torah. Mais puisque la Mishna a précisé ce point dans le cas d'une jeune fille, elle l'a également précisé dans le cas d'un jeune garçon.
§ La Mishna enseigne : Une jeune fille qui a atteint l'âge de la puberté et qui a eu deux poils pubiens ne peut plus refuser de mettre fin à un mariage avec un mari avec lequel elle a été mariée en tant que mineure par sa mère et ses frères après la mort de son père. Le rabbin Yehuda soutient qu'elle conserve le droit de refus jusqu'à ce que les poils pubiens poussent au point que les poils noirs soient prépondérants dans la région pubienne. Rabbi Abbahu dit que Rabbi Elazar dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
Et Rabbi Yehuda concède aux rabbins que si elle a eu des relations sexuelles avec son mari après que deux poils pubiens lui soient apparus, elle ne peut plus refuser. En effet, l'acte sexuel la rend fiancée par la loi de la Torah, et le refus est une loi rabbinique qui n'est efficace qu'en ce qui concerne les fiançailles qui s'appliquent par la loi rabbinique.
Les collègues de Rav Kahana ont pensé accomplir une action conforme à l'opinion du rabbin Yehuda dans la mishna et permettre à une jeune fille qui avait laissé pousser deux poils pubiens de refuser, même si elle avait eu des relations sexuelles avec son mari après avoir laissé pousser deux poils. . Ils ont soutenu que jusqu'à ce que les poils pubiens poussent au point que les cheveux noirs soient prépondérants dans la région pubienne, ses fiançailles ne s'appliquent pas par la loi de la Torah.
Rav Kahana a dit à ses collègues : L'incident impliquant la fille du rabbin Yishmael, qui a été mariée alors qu'elle était mineure par sa mère et ses frères après la mort de son père, ne s'est-il pas produit de cette manière ? Alors qu'elle venait à la salle d'étude pour refuser son mariage, son fils chevauchait sur ses épaules. Et ce jour-là, la déclaration du rabbin Yishmael, selon laquelle une jeune fille peut refuser même si elle a eu des relations sexuelles avec son mari après avoir laissé pousser deux cheveux, a été mentionnée dans la salle d'étude. Et elle a pleuré à chaudes larmes dans la salle d'étude, à la suite de cet incident.
Les Sages qui étaient dans la salle d'étude ont dit : Se pourrait-il que, concernant une chose que le juste Rabbi Yishmael a dit, c'est-à-dire qu'elle peut refuser, sa progéniture tombe dessus ? La conséquence de son refus est qu’elle est considérée comme ayant donné naissance à l’enfant rétroactivement hors mariage.
Comme Rav Yehuda l'a dit, Shmuel dit au nom de Rabbi Yishmael : Le verset déclare à propos d'une sota : « Et elle ne fut pas non plus prise » (Nombres 5 : 13), c'est-à-dire violée. Dans ce cas, elle est interdite à son mari. On peut en déduire que si elle a été emmenée de force, elle est autorisée à rejoindre son mari. Et il y a le cas d'une autre femme où, même si elle n'a pas été emmenée de force, mais qu'elle était volontaire, elle reste néanmoins autorisée. Et de quel cas s'agit-il ? Il s'agit d'une personne dont les fiançailles étaient des fiançailles erronées, car même si son fils issu de ce mariage repose sur ses épaules, elle peut refuser et partir à sa guise. Bien qu'elle ait eu des relations sexuelles avec son mari après avoir laissé pousser deux poils pubiens, elle comptait sur les fiançailles initiales, qui étaient des fiançailles erronées, et n'avait pas l'intention de devenir fiancée à lui au moyen de ces relations sexuelles, qui l'auraient rendue fiancée par Loi de la Torah. Elle peut donc annuler les fiançailles par refus.
Et la Guemara raconte qu'à la suite de l'événement impliquant la fille de Rabbi Yishmael, les Sages se sont réunis, ont compté les votes et ont conclu : Jusqu'à quand une jeune fille peut-elle accomplir un refus ? Jusqu'à ce qu'elle ait deux poils pubiens. Une fois que les collègues de Rav Kahana ont entendu cela, ils se sont rétractés et n'ont pas accompli une action conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda dans la mishna, pour permettre à la jeune fille d'effectuer un refus comme ils l'avaient initialement prévu.
La Guemara rapporte en outre que le rabbin Yitzḥak et les disciples de Rabbi Ḥanina ont accompli un acte conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda dans la mishna et ont permis à une jeune fille qui avait deux poils pubiens de refuser, même si elle avait eu des rapports sexuels. avec son mari après avoir laissé pousser deux cheveux. Rav Shemen bar Abba est ensuite allé raconter cette histoire devant Rabbi Yohanan, et Rabbi Yohanan est allé la raconter devant Rabbi Yehuda Nesia. Le rabbin Yehuda Nesia envoya un agent de police [ballasha] et éloigna cette fille de son deuxième mari.
Concernant l'opinion du rabbin Yehuda, selon laquelle les cheveux noirs doivent être prépondérants dans la région pubienne, Rav Hisda dit que Mar Ukva dit : Cela ne signifie pas que les cheveux noirs doivent littéralement être prépondérants dans la région pubienne. Il doit plutôt y avoir deux poils couchés, de sorte qu'il semble que les poils noirs de la région pubienne couvrent une zone plus grande que la zone blanche découverte par les poils. Rava dit : Rabbi Yehuda veut dire qu'il y a deux poils qui entourent la zone pubienne d'un bout à l'autre.
§ La Mishna enseigne que la croissance de deux cheveux est le signe que l'on devient adulte. La Guemara clarifie les détails de cette halakha. Rabbi Ḥelbo dit que Rav Huna dit : Ces deux cheveux qui, selon les Sages, sont un signe de l'âge adulte doivent avoir des follicules à leurs racines. Rav Malkiyyu dit que Rav Adda bar Ahava dit : S'il y a deux follicules l'un à côté de l'autre, ils constituent un signe d'âge adulte même s'ils ne contiennent pas de poils. L’hypothèse est que les follicules n’existent pas sans cheveux et qu’il doit donc y avoir eu des cheveux qui sont tombés.
Cette halakha a été déclarée par un sage du nom de Rav Malkiyyu. Pour éviter toute confusion entre ses décisions et celles du Rav Malkiyya du même nom, Rabbi Ḥanina, fils du Rav Ika, dit : La halakha impliquant une brochette, la halakha concernant les servantes et la halakha impliquant les follicules pileux ont toutes été énoncées par Rav Malkiyyu. . En revanche, la halakha concernant le toupet [belorit], la halakha concernant les cendres brûlées et la halakha concernant le fromage ont toutes été énoncées par un autre sage nommé Rav Malkiyya.
Rav Pappa dit : Les halakhot susmentionnés qui se rapportent à une mishna ou à une baraita ont été déclarés par Rav Malkiyya, tandis que les halakhot qui ne font pas référence à une mishna ou à une baraita mais sont des déclarations indépendantes d'amora'im ont été enseignées par Rav Malkiyyu. Et un mnémonique pour se souvenir de ceci est : La mishna est une reine [malketa], c'est-à-dire que les commentaires qui font référence à une mishna ont été émis par Rav Malkiyya, dont le nom est similaire au terme araméen pour reine.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre l’opinion du rabbin Ḥanina, fils du Rav Ika, et celle du Rav Pappa ? La Guemara répond : La différence entre eux réside dans le fait que Sage a enseigné la halakha impliquant les servantes. Rav Pappa soutient que cela a été enseigné par Rav Malkiyya, car il fait référence à une dispute dans une mishna. En revanche, selon le rabbin Hanina, cette halakha a été déclarée par le Rav Malkiyyu.
Concernant la halakha du Rav Malkiyyu lui-même, concernant les follicules, Rav Ashi dit : Mar Zutra m'a dit que Rabbi Ḥanina de Sura posait la difficulté suivante : S'il est exact que les follicules suffisent comme signe de l'âge adulte, que le tanna de la mishna Il ne faut pas éluder le problème, mais plutôt qu'il nous enseigne explicitement que les follicules sont un signe de l'âge adulte même s'ils ne contiennent pas de cheveux. La Guemara répond : Si la mishna nous avait appris le cas des follicules, je dirais qu'ils ne sont considérés comme un signe de l'âge adulte que lorsqu'il y a deux cheveux dans deux follicules. En omettant toute mention des follicules dans la mishna, le tanna nous enseigne que même deux cheveux dans un follicule sont un signe d'âge adulte.
La Guemara demande : Et existe-t-il réellement un cas comme celui-ci, de deux cheveux dans un follicule ? Mais n'est-il pas écrit : « Il m'écrase dans une tempête et multiplie mes blessures sans cause » (Job 9, 17) ; et Rava a dit à propos de ce verset : Job a blasphémé avec une tempête, et c'est avec une tempête qu'on lui a répondu. Il blasphéma avec une tempête, comme Job le dit devant Dieu : Maître de l'Univers, peut-être qu'une tempête est passée devant Toi et Tu as confondu Iyyov, Job, avec oyev, ennemi. C'est avec une tempête qu'on lui répondit, comme le dit le verset : « Alors l'Éternel répondit

Daf 52b

Job sortit de la tempête, et il lui dit » (Job 38 :1-3) : Le plus grand imbécile du monde ! J'ai créé de nombreux cheveux sur la tête d'une personne, et pour chaque cheveu, j'ai créé son propre follicule distinct, afin que deux cheveux ne puissent pas se nourrir d'un seul follicule. De même que si deux cheveux tiraient leur subsistance d’un follicule, cela affaiblirait la vision d’un homme. Or, si je ne confondais pas un follicule avec un autre, est-ce que je confondrais un homme nommé Iyyov avec oyev ? Cela indique que deux cheveux ne poussent pas à partir d’un seul follicule.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; la déclaration ci-dessus, selon laquelle deux cheveux dans un follicule est un signe valide d'âge adulte, fait référence aux poils du reste du corps d'une personne, alors que cette déclaration, selon laquelle il ne peut pas y avoir deux cheveux dans un follicule, fait référence aux poils sur la tête d'une personne.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Les deux cheveux que les Sages ont qualifiés de signes de l'âge adulte sont des signes valables même s'ils ne sont pas adjacents ; mais plutôt un cheveu se trouve sur la zone en forme de cuillère au-dessus de son organe et un autre sur les testicules du jeune garçon.
La Guemara note que cela est également enseigné dans une baraïta : Les deux cheveux que les Sages ont dits comme des signes de l'âge adulte sont des signes valables même si un cheveu se trouve sur le dos de la jeune fille, sous son pubis, et un autre sur son bas-ventre. Il en va de même si un cheveu se trouve sur les articulations des doigts de sa main et un cheveu sur les articulations des orteils de son pied. C'est la déclaration de Rabbi Shimon ben Yehuda, du village d'Akko, qui l'a dit au nom de Rabbi Shimon. Et que disent les rabbins à ce sujet ? Rav Hisda dit : Selon les rabbins, ils ne constituent pas un signe valable de l'âge adulte à moins que les deux cheveux ne soient au même endroit.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda et les rabbins ne sont pas d'accord sur le moment où une jeune fille peut refuser. Selon les rabbins, c'est jusqu'à ce qu'elle ait deux poils pubiens après avoir atteint l'âge de douze ans et un jour. Selon le rabbin Yehuda, elle conserve le droit de refuser à ce moment-là, jusqu'à ce que la majorité de la zone pubienne soit remplie de poils. A ce sujet, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Jusqu'à quand une jeune fille peut-elle accomplir un refus ? Jusqu'à ce qu'elle ait deux poils pubiens ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Elle peut refuser jusqu'à ce que la zone couverte par les poils pubiens noirs soit plus grande que la peau blanche de la région génitale. Rabbi Yosei dit : Jusqu'à ce que le mamelon soit entouré de poils. Ben Shelakot dit : Jusqu'à ce que la zone pubienne soit remplie de poils.
Et Rabbi Shimon dit : Hanina ben Hakhinai m'a trouvé dans la ville de Tzaidan et m'a dit : Quand tu arriveras chez Rabbi Akiva, dis-lui : Jusqu'à quand une jeune fille peut-elle accomplir un refus ? S'il vous dit qu'elle peut refuser jusqu'à ce qu'elle ait deux poils pubiens, dites-lui : Mais Ben Shelakot n'a-t-il pas témoigné en présence de vous tous à Yavné qu'elle peut refuser jusqu'à ce que la région pubienne soit remplie de poils. [shetekhalkel], et vous ne lui avez rien dit, indiquant ainsi que vous lui avez cédé ?
Rabbi Shimon a poursuivi : Quand j'ai atteint Rabbi Akiva, et que j'ai dit ce qu'on m'avait dit de lui dire, il m'a dit : Je ne sais pas ce qu'est ce remplissage de cheveux [kilkul], je ne connais aucun ben Shelakot. , et mon avis par rapport à votre question, jusqu'à quand une jeune fille peut-elle refuser, c'est qu'elle peut refuser jusqu'à ce qu'elle ait deux poils pubiens.
MISHNA : Les deux poils blancs ou noirs qui sont mentionnés en ce qui concerne la disqualification d'une génisse rousse ; et les deux poils blancs mentionnés à propos des marques lépreuses, c'est-à-dire que s'ils poussent à l'intérieur d'une marque lépreuse blanche, celle-ci est impure ; et les deux cheveux qui sont mentionnés partout, c'est-à-dire à propos d'un jeune garçon et d'une jeune fille, ne sont significatifs que s'ils sont assez longs pour plier le sommet des cheveux pour atteindre leurs racines. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Eliezer dit : Ils doivent être suffisamment longs pour pouvoir les saisir et les couper avec l'ongle. Rabbi Akiva dit : Ils doivent être suffisamment longs pour être coupés avec une paire [bezug] de ciseaux.
GEMARA : Rav Hisda dit que Mar Ukva dit à propos des différentes opinions de la mishna sur la mesure des cheveux : La halakha est conforme aux déclarations de chacun d'eux et doit être stricte. Il faut considérer qu’il s’agit de cheveux uniquement si tous les critères sont remplis, ou qu’il s’agit de cheveux si une condition est remplie, selon la norme qui donne le résultat le plus strict.
MISHNA : En ce qui concerne une femme qui voit une tache rouge sur son vêtement, son jugement est déformé. Comme elle ne sait pas quand le sang qui a causé la tache est apparu, elle ne sait pas quand se terminent les sept jours du flux menstruel et quand commencent les onze jours du flux du zava.
Elle doit donc s'inquiéter de la possibilité que cela ait pu être causé par le flux d'un zava. Si elle porte le même vêtement pendant trois jours pendant lesquels elle peut assumer le statut de zava et découvre par la suite une tache d'une superficie d'au moins trois haricots cassés, le problème est que pendant chacun de ces trois jours, un une tache avec la surface d'au moins un grain fendu, la surface minimale qui transmet les impuretés, s'est formée. Le résultat est qu'elle est une plus grande zava et qu'elle doit compter sept jours purs avant l'immersion. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Aucune configuration de taches ne suscite d'inquiétude en raison de l'écoulement d'un zava.
GEMARA : La Guemara demande : Qui sont les rabbins dans cette mishna ? C'est Rabbi Ḥanina ben Antigonus, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Les taches ne provoquent pas d'inquiétude à cause du flux d'un zava, mais les taches peuvent parfois conduire au ziva.
Comment, c'est-à-dire comment les taches peuvent-elles conduire au ziva selon le rabbin Ḥanina ben Antigonus ? Si une femme portait trois robes différentes qui avaient été examinées par elle pour détecter des taches de sang, et qu'elle trouvait ensuite une tache sur chacune d'elles ; ou si elle a vu du sang couler de son corps deux jours consécutifs et que le troisième jour elle a vu une tache sur l'une des robes qu'elle portait ce jour-là, ce sont ces taches qui conduisent au ziva.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la déclaration ci-dessus : Selon l'opinion de Rabbi Ḥanina ben Antigonus, maintenant que dans le cas où elle voit des taches sur trois robes, nous sommes préoccupés par la ziva, malgré le fait qu'elle ne voit pas le sang. coulant de son corps, est-il nécessaire de déclarer que nous sommes inquiets si elle saigne de son corps pendant deux jours et voit une tache sur l'une des robes ?
La Guemara répond : Il est nécessaire de préciser que, pour ne pas dire que dans un cas comme celui-ci, lorsqu'elle saigne de son corps pendant deux jours et que le troisième jour elle voit une tache sur l'une des robes, elle apporte une offrande. et il se consomme, comme celui qui est définitivement un zava. Par conséquent, Rabbi Ḥanina ben Antigonus nous enseigne que son statut de zava est incertain et, par conséquent, elle apporte un oiseau pour une offrande pour le péché due à l'incertitude, qui n'est pas mangée.
Rava a dit : Avec cette affirmation, Rabbi Hanina ben Antigone a surpassé les autres rabbins, qui sont d'accord avec l'opinion de Rabbi Meir dans la mishna : Qu'est-ce qui est différent d'une tache qui contient moins de trois grains fendus en un seul endroit, que nous ne nous soucions pas d'elle. c'est peut-être un zava ? La raison est que nous disons qu’elle a vu du sang pendant seulement deux jours. Mais dans le cas où elle a découvert une tache sur sa robe avec la surface d'au moins trois haricots cassés en un seul endroit, on peut aussi dire : La surface de deux haricots et demi cassés doit être attribuée au sang vu sur son corps, mais l'autre est le sang d'un pou qui était là à cause de la saleté associée à son saignement.
La Guemara demande : Et comment les rabbins répondent-ils à cette affirmation ? La Guemara répond : Ils soutiennent que puisqu'il est possible de diviser la tache en au moins un grain fendu pour chacun des trois jours, on n'attribue pas la tache au sang d'un pou.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à la déclaration de Rava : Et selon l'avis de Rabbi Ḥanina ben Antigone, on peut en déduire que c'est précisément dans le cas d'une tache ayant la superficie d'au moins trois grains fendus en un seul endroit que nous ne craignons pas qu'elle soit une zava. On peut en déduire que si c’est à trois endroits, nous sommes concernés. Mais n'as-tu pas dit que si elle découvrait des taches sur trois robes, oui, nous sommes inquiets, ce qui indique que si c'est à trois endroits sur une seule robe nous ne sommes pas concernés.
La Guemara répond que c'est conformément à la déclaration des rabbins que Rabbi Ḥanina ben Antigone leur a fait part de son opinion, comme suit : Selon mon avis, si elle a découvert des taches sur trois robes, oui nous sommes inquiets, alors que si c'est le cas à trois endroits, nous ne sommes pas concernés. Mais selon votre avis, admettez-moi au moins que là où elle a vu une tache sur sa robe avec la superficie d'au moins trois haricots cassés en un seul endroit, nous disons que la superficie de deux haricots et demi cassés peut être attribuée à du sang vu de son corps, et l'autre est le sang d'un pou qui était là à cause de la saleté associée à son saignement.
La Guemara demande : Et comment les rabbins répondent-ils à cette affirmation ? La Guemara répond : Ils soutiennent que puisqu'il est possible de diviser la tache en au moins un grain fendu pour chacun des trois jours, on n'attribue pas la tache au sang d'un pou.
§ Concernant une femme qui trouve une tache sur sa robe, les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme qui voit une tache rouge sur son vêtement qu'elle a porté pendant plusieurs jours et elle ne sait pas quand et d'où vient-elle, quel est son statut ? Si la zone est suffisamment grande pour être divisée en trois parties, la surface totale ayant la taille de trois haricots fendus, chacune étant la mesure minimale pour en faire un zava, c'est-à-dire une zone de la taille d'au moins un haricot fendu. , elle doit craindre d'être une zava, car cette tache pourrait être le résultat de la vue d'une quantité suffisante de sang à chacune des trois occasions. Mais si la tache n’est pas de cette taille, elle n’a pas à s’inquiéter.
Rabbi Yehuda ben Agra dit au nom de Rabbi Yosei : Dans ce cas, où elle a vu une tache suffisamment grande pour être divisée en trois parties, où la surface totale est de la taille de trois haricots fendus, et dans ce cas, où la tache n'était pas si grande, elle devait craindre d'être une zava. Cela est dû au fait qu'elle n'a peut-être vu des taches de taille suffisante qu'à deux reprises, mais l'une d'elles s'est produite au crépuscule, ce qui compte pour deux jours, soit un total de trois jours.

Daf-53a

Le rabbin Yehuda HaNasi dit que le différend entre le rabbin Yehuda ben Agra et les rabbins devrait être tranché comme suit : La déclaration du rabbin Yehuda ben Agra, qui maintient qu'il existe une inquiétude quant à la possibilité que la femme ait vu du sang au crépuscule, semble avoir raison dans un cas où elle n'a pas examiné. Et la déclaration des rabbins, qui ne s’inquiètent pas de cette possibilité, semble exacte dans un cas qu’elle a examiné.
La Guemara demande : Que voulait dire Rabbi Yehuda HaNasi par : Où elle a examiné, et que voulait-il dire par : Où elle n'a pas examiné ? Rava dit : J'ai trouvé les Sages dans la salle d'étude de Rav assis et disant l'explication suivante de la baraita : Nous avons ici affaire à un cas où la femme s'est examinée mais n'a pas examiné sa robe. Et même quant à elle-même, elle ne s'examinait qu'au crépuscule [bein hashemashot] tel que défini par Rabbi Yehuda, c'est-à-dire le temps qu'il faut pour marcher un demi-mil avant l'émergence des étoiles. Mais pendant le crépuscule tel que défini par Rabbi Yosei, c'est-à-dire le clignement d'un œil avant l'émergence des étoiles, elle ne s'examinait pas.
Comme les rabbins soutiennent que pendant la période du crépuscule telle que définie par Rabbi Yosei, il fait déjà nuit, et donc peu importe qu'elle ne se soit pas examinée à ce moment-là. Et comme elle s'est examinée pendant la période du crépuscule telle que définie par Rabbi Yehuda, et qu'elle n'a trouvé aucun sang, il n'y a aucune inquiétude qu'elle ait vu pendant le crépuscule, ce qui compterait comme deux observations. Et Rabbi Yosei se conforme à son raisonnement, car Rabbi Yosei, au nom duquel Rabbi Yehuda ben Agra a prononcé sa décision, a déclaré que le moment qu'il définit comme crépuscule est considéré comme incertain, c'est-à-dire qu'il ne s'agit pas définitivement de la nuit ou du jour, et donc on craint qu'elle ait vu du sang à ce moment-là, ce qui compterait comme avoir vu deux fois.
Rava continue : Et j'ai dit à ces Sages : Si les mains de la femme avaient été dans ses yeux, un euphémisme pour ses parties intimes, pendant toute la période du crépuscule, ce que vous dites serait bien. Mais maintenant que ce n’est plus le cas, peut-être qu’en retirant ses mains pour s’examiner, elle a vu du sang. Et ces Sages m'ont dit : Le cas sur lequel nous avons exprimé cette opinion était celui où elle a mis ses mains dans ses yeux pendant toute la période du crépuscule.
La Guemara clarifie en outre la baraita. Le rabbin Yehuda HaNasi dit : La déclaration du rabbin Yehuda ben Agra au nom du rabbin Yosei, qui soutient qu'il faut s'inquiéter de la possibilité que la femme ait vu du sang au crépuscule, ce qui compterait comme si elle avait vu du sang deux fois, semble être avoir raison dans un cas où elle n'a pas examiné. La Guemara demande : Qu'entend-on par : Où elle n'a pas examiné ?
Si nous disons qu'elle s'est examinée pendant la période définie par Rabbi Yehuda comme crépuscule, mais qu'elle ne s'est pas examinée pendant la période définie par Rabbi Yosei comme crépuscule, cela est difficile : si Rabbi Yehuda HaNasi acceptait l'opinion de Rabbi Yehuda ben Agra seulement dans un tel cas, cela indique, par déduction, que Rabbi Yehuda ben Agra lui-même, dont la décision est plus stricte que celle des rabbins, considère que même si elle s'est examinée pendant la période crépusculaire telle que définie par les deux rabbins Yehuda et Rabbi Yosei, elle doit s'inquiéter. Cette conclusion est intenable, car elle s'est examinée au crépuscule et il n'y avait pas de sang.
Il est plutôt évident que lorsque Rabbi Yehuda HaNasi faisait référence à un cas où elle ne s’était pas examinée, il voulait dire qu’elle ne s’était examinée ni pendant la période que Rabbi Yehuda définit comme crépuscule, ni pendant la période que Rabbi Yosei définit comme crépuscule. Mais si elle s’est examinée pendant la période que Rabbi Yehuda définit comme le crépuscule, mais qu’elle ne s’est pas examinée pendant la période que Rabbi Yosei définit comme le crépuscule, alors elle n’a pas besoin de s’inquiéter.
De toute évidence, la période que le rabbin Yosei définit comme le crépuscule est considérée comme la nuit selon le rabbin Yehuda HaNasi. Mais si tel est le cas, dites la dernière clause : Et la déclaration des rabbins semble être correcte dans un cas qu'elle a examiné. Qu'entend-on par : Où a-t-elle examiné ?
Si nous disons qu'elle s'est examinée pendant la période définie par Rabbi Yehuda comme crépuscule, mais qu'elle ne s'est pas examinée pendant la période définie par Rabbi Yosei comme crépuscule, cela est difficile : si Rabbi Yehuda HaNasi acceptait l'opinion du Les rabbins seulement dans un tel cas, cela indique par déduction que les rabbins eux-mêmes estiment que même si elle ne s'est pas examinée pendant la période crépusculaire telle que définie par le rabbin Yehuda et le rabbin Yosei, nous ne sommes néanmoins pas concernés. Mais dans un tel cas, elle ne s’examinait pas du tout au crépuscule.
Il est plutôt évident qu’elle s’est examinée à la fois pendant la période que le rabbin Yehuda définit comme le crépuscule et pendant la période que le rabbin Yosei définit comme le crépuscule. Mais si elle s’est examinée pendant la période que Rabbi Yehuda définit comme le crépuscule, et qu’elle ne s’est pas examinée pendant la période que Rabbi Yosei définit comme le crépuscule, alors nous sommes inquiets.
De toute évidence, la période que le rabbin Yosei définit comme étant le crépuscule est considérée comme ayant un statut incertain quant à savoir si elle est le jour ou la nuit selon le rabbin Yehuda HaNasi. La Guemara demande : Si tel est le cas, une déclaration du rabbin Yehuda HaNasi pose une difficulté pour une autre déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, car les déductions des deux parties de l'observation du rabbin Yehuda HaNasi se contredisent.
La Guemara explique que c'est ce que dit Rabbi Yehuda HaNasi : La déclaration de Rabbi Yehuda ben Agra semble correcte aux rabbins dans un cas où elle ne s'est pas du tout examinée, ni pendant la période que Rabbi Yehuda définit comme crépuscule, ni pendant la période que le rabbin Yosei définit comme le crépuscule. En effet, même les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Yehuda ben Agra uniquement dans le cas où elle s’est examinée pendant la période que Rabbi Yehuda définit comme le crépuscule, mais elle ne s’est pas examinée pendant la période que Rabbi Yosei définit comme le crépuscule. Mais dans le cas où elle ne s'est pas du tout examinée, ils lui concèdent que nous craignons qu'elle ait pu émettre du sang au crépuscule.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita : Dans le cas d'une femme qui voit une tache rouge, si elle voit une grande tache, couvrant une zone de la taille d'au moins trois haricots fendus, elle doit s'inquiéter du fait qu'elle pourrait être une zava. Mais si elle voit une petite tache couvrant une superficie inférieure à la taille de trois haricots fendus, elle n’a pas à s’inquiéter du fait qu’elle est un zava. C'est la déclaration du rabbin Yehuda ben Agra, qui l'a dit au nom du rabbin Yosei.
Rabbi Yehuda Hanasi a dit : J'ai entendu de Rabbi Yosei que concernant celle-ci et celle-là, c'est-à-dire qu'il s'agisse d'une grande ou d'une petite tache, elle doit s'inquiéter du fait qu'elle est une zava. Et Rabbi Yosei m'a dit cette halakha sur la base de ce raisonnement : Et que se passerait-il si une femme en période de règles n'effectuait pas l'examen marquant la première étape de sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle le septième jour à partir de l'heure de minḥa ? N'aurait-elle pas un statut présumé d'impureté rituelle ? Le rabbin Yehuda HaNasi a ajouté : Et la déclaration du rabbin Yosei semble être correcte en ce qui concerne le cas qu'elle a examiné.
Encore une fois, la Guemara demande : Que signifie le terme : Où a-t-elle examiné ? Si nous disons qu'elle s'est examinée pendant la période définie par Rabbi Yehuda comme crépuscule, mais qu'elle ne s'est pas examinée pendant la période définie par Rabbi Yosei comme crépuscule, cela indique par déduction que Rabbi Yehuda ben Agra, qui n'est pas d'accord dans la deuxième baraita avec cette version de l'opinion du rabbin Yosei et règle avec plus d'indulgence, soutient que même si elle ne s'est pas examinée pendant la période crépusculaire telle que définie par le rabbin Yehuda et le rabbin Yosei, elle n'a néanmoins pas à s'inquiéter du fait qu'elle est un zava. Mais cette conclusion est intenable, car elle ne s’est pas du tout examinée au crépuscule.
Il est plutôt évident que Rabbi Yehuda HaNasi fait référence à un cas où elle s’est examinée à la fois pendant la période que Rabbi Yehuda définit comme le crépuscule et pendant la période que Rabbi Yosei définit comme le crépuscule. Cela indique, par déduction, que Rabbi Yehuda ben Agra soutient que si elle s'est examinée pendant la période que Rabbi Yehuda définit comme crépuscule, mais qu'elle ne s'est pas examinée pendant la période que Rabbi Yosei définit comme crépuscule, alors elle n'a pas besoin de le faire. soyez inquiet, car une observation à ce moment-là ne compterait pas pour deux.
Évidemment, la période que le rabbin Yosei définit comme le crépuscule est considérée comme la nuit selon le rabbin Yehuda ben Agra. Si tel est le cas, une déclaration du rabbin Yehuda ben Agra pose une difficulté par rapport à une autre déclaration du rabbin Yehuda ben Agra, car il a été déclaré plus tôt que, selon le rabbin Yehuda ben Agra, le crépuscule n'est pas définitivement la nuit.
Certes, sans la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, l'apparente contradiction entre ces déclarations du rabbin Yehuda ben Agra dans les deux baraitot n'est pas difficile, comme on pourrait l'expliquer ainsi : Là, en ce qui concerne la première baraita, elle fait référence à un cas où elle s'est examinée pendant la période définie par Rabbi Yehuda comme crépuscule, mais elle ne s'est pas examinée pendant la période définie par Rabbi Yosei comme crépuscule. En revanche, il s’agit ici d’un cas où elle s’est examinée à la fois pendant la période définie par Rabbi Yehuda comme crépuscule et pendant la période définie par Rabbi Yosei comme crépuscule. Mais à la lumière de la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, on ne peut pas expliquer de cette manière, et donc la contradiction pose une difficulté.
La Guemara répond : Ce n'est pas une contradiction, car il y a deux tanna'im et ils ne sont pas d'accord quant à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Agra. Ce tanna soutient que le crépuscule de Rabbi Yehuda se termine,

Daf53b

et ce n'est qu'après que commence le crépuscule de Rabbi Yosei, quand il y a de l'incertitude et qu'on craint qu'elle ait peut-être vu du sang à ce moment-là. Et ce tanna de la deuxième baraita soutient que le crépuscule de Rabbi Yosei est englobé à l’intérieur et se produit à la fin du crépuscule de Rabbi Yehuda. Selon l’opinion de ce tanna, puisqu’elle s’est examinée pendant le crépuscule de Rabbi Yehuda, elle s’est aussi nécessairement examinée pendant le crépuscule de Rabbi Yosei et il n’y a donc pas lieu de s’inquiéter de son statut.
§ Au sujet d'une femme voyant une tache, les Sages ont enseigné dans une baraita : Une femme qui voit une tache rouge sur son vêtement se rend et consacre les objets qu'elle a touchés impurs rétroactivement, à partir du moment où ce vêtement a été lavé pour la dernière fois. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Elle rend impurs rétroactivement les objets consacrés qu'elle a touchés, mais elle ne se rend pas impure en ce qui concerne la rendu impurs des objets qu'elle a touchés depuis le dernier lavage du vêtement. La raison en est que sa tache ne devrait pas être plus stricte que sa vision réelle du sang. Si elle saigne, elle ne rend impurs que les objets qu'elle a touchés au cours des vingt-quatre heures précédentes.
La Guemara demande : Mais ne constatons-nous pas que Rabbi Shimon ben Elazar lui-même soutient que sa tache est plus stricte que sa vision réelle du sang en ce qui concerne les objets consacrés ? Sa tache rend ces objets impurs rétroactivement à partir du moment où le vêtement a été lavé, alors que le fait de voir du sang ne rend impurs que les objets qu'elle a touchés au cours des dernières vingt-quatre heures.
La Guemara répond : Enseignez plutôt la baraita comme ceci : Rabbi Shimon ben Elazar dit qu'elle ne rend même pas impurs les objets consacrés qu'elle a touchés rétroactivement à partir du moment où le vêtement a été lavé, mais seulement les objets qu'elle a touchés au cours des vingt dernières années. -période de quatre heures. La raison en est que sa tache ne devrait pas être plus stricte que sa vision réelle du sang, quel que soit le sujet.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme qui a vu une tache rouge sur son vêtement, et a ensuite vu du sang, quelle est la halakha ? Elle attribue sa tache au fait qu'elle a vu du sang, c'est-à-dire que la tache est traitée comme faisant partie de la vision du sang, ce qui signifie qu'elle n'est impure qu'à partir du moment où elle a trouvé la tache, car elle a supposé qu'elle n'était pas apparue plus tôt. C'est la halakha à condition qu'elle ait vu le sang dans les vingt-quatre heures suivant la découverte de la tache. Mais si plus de vingt-quatre heures se sont écoulées, elle ne peut pas attribuer la tache à son observation. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Elle ne peut attribuer la tache à l'observation que si elle a eu des saignements le jour de la découverte de la tache. Si elle a eu des saignements après ce jour, même si c'était dans les vingt-quatre heures, elle ne peut pas attribuer la tache à l'observation, ce qui signifie qu'elle est impure rétroactivement à partir du moment où elle a trouvé la tache, au cas où elle serait apparue plus tôt. Rabbi Yehuda Hanasi a dit : La déclaration de Rabbi Shimon ben Elazar semble être plus correcte que la mienne, car il règle sa situation, c'est-à-dire qu'il est indulgent, et je ruine sa situation, car ma décision est stricte. Puisque l’impureté d’une tache s’applique selon la loi rabbinique, il faut suivre l’opinion la plus indulgente.
La Guemara demande : Mais Rabbi Shimon ben Elazar a-t-il réellement réglé sa situation ? Ne ruine-t-il pas sa situation ? Si elle saigne le lendemain de la découverte de la tache, mais dans les vingt-quatre heures suivant la découverte de la tache, selon le rabbin Shimon ben Elazar, elle rend les objets impurs de manière rétroactive. En revanche, selon le rabbin Yehuda HaNasi, elle ne rend les objets impurs qu’à partir du moment où elle a découvert la tache. Ravina dit : Inversez la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, de sorte qu'elle indique : Ma déclaration semble être plus correcte que celle du rabbin Shimon ben Elazar, car j'arrange sa situation et il la ruine.
Rav Naḥman dit : En fait, ne renversez pas la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi, car Rabbi Yehuda HaNasi voulait dire ce qui suit : L'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar semble être plus correcte, car il fixe sa halakhot en ce qui concerne la ziva. Si elle saigne le lendemain de la découverte de la tache, le décompte de ses sept jours de flux menstruel commence le jour de son observation réelle, et non à partir du moment où elle a vu la tache. Cela est dû au fait que la tache n’est pas imputable à la vue du sang. Par conséquent, si elle saigne le septième jour après le premier saignement, soit le huitième jour après la découverte de la tache, elle n'est pas considérée comme un zava inférieur et elle peut être purifiée de son statut de femme menstruée.
Mais moi, Rabbi Yehuda HaNasi, je ruine sa halakhot en ce qui concerne la ziva. Puisque la tache est attribuable à la vue du sang dans les vingt-quatre heures, son comptage commence à partir du moment où elle a trouvé la tache, et donc le sang qu'elle voit le huitième jour après la découverte de la tache est considéré comme du Ziva. Par conséquent, elle est considérée comme un zava inférieur et doit observer un jour propre pour chaque jour où elle subit une décharge.
§ Rabbi Zeira a demandé à Rabbi Asi : Les taches sont-elles comme la vue réelle du sang, dans le sens où elles nécessitent un examen au cours duquel elle est exempte de sang, marquant la première étape de sa transition de l'impureté à la pureté avant l'immersion dans la nuit suivant le septième jour. , ou non? Rabbi Asi resta silencieux et ne dit rien à Rabbi Zeira.
La Guemara raconte qu'à une autre occasion, Rabbi Zeira trouva Rabbi Asi assis et disant qu'une femme qui voit une tache et qui saigne ensuite attribue sa tache au fait qu'elle a vu du sang, si elle a vu du sang dans les vingt-quatre heures suivant le moment où elle a vu du sang. découvert la tache. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Le rabbin Asi a ajouté qu’il existe un différend concernant les détails de cette halakha. Reish Lakish dit : Cela s'applique uniquement dans le cas où elle s'est examinée à la fin du septième jour à compter de la découverte de la tache. Cet examen indique que la tache est liée au fait qu'elle saigne, et donc la halakha standard d'une femme qui devient pure à la fin de ses sept jours menstruels s'applique à elle. En revanche, si elle ne s'est examinée qu'à la fin du huitième jour, la tache n'est pas imputable à son saignement. Et Rabbi Yohanan dit : La tache est imputable à son saignement en toutes circonstances, même si elle ne s'est examinée que le huitième jour.
En entendant cela, Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Cela signifie-t-il, par déduction, que les taches nécessitent un examen marquant la première étape de leur transition de l'impureté à la pureté ? Rabbi Asi dit à Rabbi Zeira : Oui, c'est la halakha. Rabbi Zeira dit encore à Rabbi Asi : Mais je vous ai posé plusieurs questions à ce sujet et vous ne m'avez rien dit. Peut-être qu’au cours de vos études cette halakha vous est revenue en mémoire ? Rabbi Asi lui dit : Oui, au cours de mes études, cette halakha m'est revenue.
MISHNA : Dans le cas d'une femme qui voit une émission de sang au crépuscule le onzième jour des jours pendant lesquels elle peut assumer le statut de zava, car il y a une incertitude quant à savoir si l'émission a eu lieu pendant la journée et s'il s'agit du flux. d'un zava ou que ce soit la nuit et que ce soit le flux menstruel, elle observe sept jours d'impureté comme le début des sept jours de menstruation et la fin des menstruations. Si elle a également expérimenté une émission les deux jours précédents, elle observe sept jours purs avant l'immersion comme le début du flux de ziva et la fin du flux de ziva.
De même, dans le cas d'une femme qui ressent une émission de sang au crépuscule, le quarantième jour après la naissance d'un homme ou le quatre-vingtième jour après la naissance d'une femme, on ne sait pas si cela est considéré comme diurne et donc comme faisant partie de la vie. dernier jour du sang pur, ou nuit qui fait partie du jour suivant où le sang est impur. En ce qui concerne les saignements au crépuscule dans tous ces cas, ces femmes se trompent dans le calcul des jours de flux menstruel et du flux de zava. Par conséquent, s'ils ont des saignements pendant trois jours consécutifs au début ou à la fin des onze jours de ziva, ils apportent une offrande de zava mais elle n'est pas mangée, car elle a été apportée sur base d'une incertitude.
Rabbi Yehoshua a dit : Au lieu de prendre des dispositions pour remédier aux incertitudes des égarés, venez remédier aux incertitudes des femmes compétentes qui savent quel jour elles ont vu le sang mais qui ont besoin d'être guidées, en raison de la multitude d'émissions qu'elles ont vécues.
GEMARA : La mishna enseigne que si une femme saigne au crépuscule le onzième jour des jours pendant lesquels elle peut assumer le statut de zava, le flux est considéré comme le début des sept jours de menstruation et la fin de celle-ci. menstruation. La Guemara soulève une difficulté : Mais la préoccupation est seulement que ce flux pourrait être soit le début des sept jours de menstruation, si le crépuscule est traité comme la nuit, soit la fin de ziva, si le crépuscule est traité comme le jour.
Rav Hisda dit que voici ce que dit la mishna : Une femme qui voit une émission de sang au crépuscule le onzième jour des jours où elle peut assumer le statut de zava doit s'inquiéter à la fois de la possibilité que ce soit le début des sept jours de menstruation et pour la possibilité que ce soit la fin du flux de ziva. Si elle avait également vu une émission les deux jours précédents, elle observe sept jours propres avant l'immersion, pour cause d'incertitude.
En ce qui concerne la suite de la mishna, qui dit : Le début du flux de ziva et la fin du flux de ziva, cela doit être compris comme suit : Et dans le cas d'une femme qui éprouve une émission de sang au crépuscule le septième jour des sept jours du flux de ses règles, elle doit s'inquiéter à la fois de la possibilité que ce soit la fin des sept jours de menstruation et de la possibilité que ce soit le début du flux de ziva.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehoshua a dit aux rabbins : Au lieu de prendre des dispositions pour remédier aux incertitudes des égarés, venez remédier aux incertitudes des femmes compétentes. La Guemara demande : Ces femmes qui saignent au crépuscule sont-elles

Daf-54a

vraiment malavisé ? Puisqu’ils doutent de leur statut, ne serait-il pas plus juste de dire qu’ils se trompent ? La Guemara répond : C'est plutôt ainsi qu'il faut enseigner la déclaration de Rabbi Yehoshua dans la mishna : Au lieu de prendre des dispositions pour remédier aux incertitudes des erreurs, venez remédier aux incertitudes des femmes compétentes.
Comme il est enseigné dans une baraita concernant ces femmes compétentes : Quelle est la halakha dans le cas d'une femme qui a systématiquement le schéma suivant pour chaque paire de jours : Un jour, elle est impure, c'est-à-dire qu'elle saigne, et un autre jour, elle est impure. le jour où elle est pure, elle ne saigne pas ? De quelle manière lui est-il permis d’avoir des relations sexuelles avec son mari ? Elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari le huitième jour à compter du premier saignement et de la nuit qui l'accompagne. À ce moment-là, elle est pure de ses règles, car elle s'est immergée et purifiée dans la nuit du septième jour. Il lui est permis d'avoir des relations sexuelles le huitième jour et la nuit suivante, car elle n'aura pas de saignement avant le neuvième jour.
En outre, elle peut avoir des relations sexuelles quatre nuits sur le cycle de dix-huit jours, qui comprend les sept jours menstruels et les onze jours d'écoulement du zava. Cette femme ne deviendra jamais une plus grande zava, car elle ne rejette pas de sang plusieurs jours consécutifs. Puisqu'elle doit observer un jour de pureté pendant les onze jours de ziva à chaque fois qu'elle saigne, elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari la nuit qui suit les dixième, douzième, quatorze et seizième jours. La nuit qui suit le dix-huitième jour est considérée comme faisant partie du prochain cycle menstruel et ziva. Mais si elle voit du sang le soir, elle ne pourra avoir des relations sexuelles avec son mari que la huitième nuit et son jour. Pendant les onze jours de ziva, soit elle a des saignements la nuit, soit elle observe un jour de pureté pour le sang qu'elle avait émis plus tôt.
Si, au cours de chaque série de quatre jours, deux jours elle est impure, c'est-à-dire qu'elle saigne, et deux jours elle est pure, elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari le huitième jour, de jour ou de nuit, ainsi que le douzième jour, après avoir observé le onzième jour comme jour de pureté pour les observations des neuvième et dixième jours, et par un calcul similaire le seizième jour et le vingtième jour, car elle n'a pas encore vu le sang des menstruations dans ce nouveau faire du vélo.
La Guemara objecte : Et qu'elle ait également des relations sexuelles avec son mari le dix-neuvième jour, car les onze jours du flux du zava sont déjà passés à la fin du dix-huitième jour, et elle n'est plus tenue d'observer une propreté. jour pour chaque jour où elle subit une décharge. Rav Sheshet dit : C'est-à-dire que lorsque nous avons appris dans une mishna (72a) qu'un mari qui ne pouvait pas attendre la conclusion du lendemain du dernier jour de ziva avant d'avoir des relations sexuelles est un glouton, cela signifie qu'il est il leur est en fait interdit d'avoir des relations sexuelles.
Rav Ashi dit : En fait, il n'est pas interdit à une femme d'avoir des relations sexuelles avec son mari le lendemain de la fin des jours du flux de zava, même par décret rabbinique, car c'est déjà le début de ses règles. jours, et elle n'est plus tenue d'observer une journée propre pour chaque jour où elle subit un écoulement. Mais bien qu'il n'y ait aucune obligation d'observer un jour pur pour le onzième jour de ziva, qui est le dix-huitième jour du cycle complet, il existe en tout état de cause une obligation d'observer un jour pur pour le dixième jour, c'est-à-dire le dix-septième jour. tout le cycle. Puisqu'elle n'a pas observé de jour pur le dix-huitième jour, comme elle a vu du sang ce jour-là également, elle doit observer le dix-neuvième jour dans la pureté.
Si sur chaque série de six jours, trois jours elle est impure et trois jours elle est pure, elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari pendant deux jours, et par la suite elle ne peut plus jamais avoir de relations sexuelles avec lui. Les huitième et neuvième jours, qui sont les premiers jours du flux de Ziva, sont le deuxième et le troisième des trois jours au cours desquels elle saigne. Par conséquent, elle peut s'immerger et se purifier la nuit du onzième, et avoir des relations sexuelles avec son mari les onzième et douzième jours. Ce sont les deux seuls jours où elle est autorisée à avoir des relations sexuelles avec son mari, car par la suite elle saignera pendant trois jours pendant les jours d'écoulement du zava, et elle sera ainsi rendue à un plus grand zava. En conséquence, elle a besoin de sept jours purs pour redevenir pure, ce qu’elle n’atteindra jamais, car elle n’a jamais plus de trois jours purs.
Si sur chaque période de huit jours, quatre jours elle est impure et quatre jours elle est pure, elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari pendant l'un des jours, le huitième, après sa purification pour la menstruation, car c'est le dernier. de sa première série de quatre jours sans sang, et par la suite, elle ne pourra plus jamais avoir de relations sexuelles avec lui, car elle deviendra un plus grand zava en éprouvant des saignements au cours des trois jours suivants.
Si sur chaque série de dix jours, cinq jours elle est impure et cinq jours elle est pure, elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari pendant trois jours, c'est-à-dire le huitième, le neuvième et le dixième, comme elle l'a accompli. sa période menstruelle et n'a pas encore émis le sang de ziva, et par la suite elle ne pourra plus jamais avoir de relations sexuelles avec lui. De même, si sur chaque période de douze jours, six jours elle est impure et six jours elle est pure, elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari pendant cinq jours, c'est-à-dire du huitième au douzième, et ensuite elle peut n'ayez plus jamais de relations sexuelles avec lui.
Si sur chaque quatorze jours, sept jours elle est impure et sept jours elle est pure, elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari pendant un quart des jours de sa vie, c'est-à-dire sept jours sur vingt-huit. . Les sept premiers jours, elle a ses règles, mais les sept jours suivants, elle est pure. Au cours de la troisième série de sept jours, lorsqu'elle saigne à nouveau, elle devient zava, ce qui signifie que dans ses sept derniers jours, qui sont sans sang, elle compte les jours purs pour son ziva, après quoi ce cycle de vingt-huit les jours recommencent.
Si sur chaque période de seize jours, huit jours elle est impure et huit jours elle est pure, elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari quinze jours tous les quarante-huit jours. Les huit premiers jours pendant lesquels elle saigne sont les sept jours de menstruation et un jour de ziva, ce qui la rend moins zava. Elle doit donc observer un jour de pureté, après quoi elle reste pure pendant sept jours. Les deux premiers jours de la troisième série de huit sont ses derniers jours de ziva, et les saignements qu'elle éprouve lui rendent à nouveau un zava moindre, tandis que les six suivants correspondent à ses jours de menstruation. Puis elle entame sa quatrième série de huit jours sans sang. La première d’entre elles termine ses jours de menstruation, après quoi elle peut avoir des relations sexuelles pendant les sept jours suivants. Au cours de la cinquième série de huit jours, elle saigne, ce qui la rend plus zava. Elle compte ses jours d'abstinence dans la sixième série, lui laissant un jour de pureté, après quoi le cycle de quarante-huit jours recommence.
La Guemara objecte : Mais les jours pendant lesquels elle est autorisée ne sont en réalité que quatorze et non quinze. Cette objection repose sur l’hypothèse qu’une femme ne peut pas compter ses jours abstinents pour le ziva pendant les jours propices à la menstruation. Par conséquent, les quatre derniers jours du cinquième cycle font en réalité partie de ses jours de menstruation, puisque ses onze jours de ziva se sont terminés après le quatrième jour de ce cycle. Si tel est le cas, la sixième série de huit jours comprend trois jours menstruels suivis de cinq jours de ziva. Bien qu'elle ne soit pas une femme menstruée pendant ces trois jours, comme elle ne comptait pas auparavant sept jours purs, ils ne comptent toujours pas pour ses sept jours purs de ziva, puisqu'ils sont aptes à être des jours menstruels. Elle ne peut commencer à compter ses sept jours d’abstinence qu’au quarante-quatrième jour, mais au quarante-neuf jour, avant que les sept jours d’abstinence ne soient terminés, elle aura à nouveau des saignements. Par conséquent, il ne devrait pas lui être permis d'avoir des relations sexuelles avec son mari la quarante-huitième nuit.
Rav Adda bar Yitzhak dit que cette prémisse devrait être rejetée : c'est-à-dire que ses jours menstruels pendant lesquels elle ne voit pas de sang comptent dans le décompte de ses sept jours purs de ziva. En d’autres termes, elle commence à compter les sept jours purs au cours de ces jours menstruels. Car un dilemme a été soulevé devant les Sages à propos de cette question :

Daf-54b

Quelle est la halakha dans le cas d’une femme qui a accouché alors qu’elle était zava ? Il y a sept jours d'impureté après la naissance d'un fils et quatorze jours d'impureté après la naissance d'une fille, pendant lesquels la mère est impure même si elle n'a pas eu de saignement. En ce qui concerne les jours pendant cette période pendant lesquels elle ne voit pas de sang, sont-ils pris en compte dans le décompte de ses sept jours purs nécessaires pour se purifier du statut de ziva ?
Rav Kahana dit : Venez entendre une baraïta : Une femme a vu du sang deux jours consécutifs pendant la période de ziva, et le troisième jour, elle a fait une fausse couche, mais elle ne sait pas pourquoi elle a fait une fausse couche, c'est-à-dire si c'était un fœtus humain mort-né. pour lequel une femme contracte l'impureté de l'accouchement, ou si elle a libéré un morceau de tissu amorphe. De plus, elle ne sait pas si elle a émis du sang lors de la fausse couche.
Dans un tel cas, il n’est pas certain qu’elle ait le statut d’une personne ayant contracté le ziva ou si elle a le statut d’une femme ayant accouché. Si elle a donné naissance à un fœtus et n'a pas émis de sang, elle est une femme après l'accouchement mais pas une zava. Si l’écoulement était un morceau de tissu amorphe et qu’elle a vu du sang, c’est une zava. Si c'était un fœtus humain et qu'elle a vu du sang, c'est elle qui accouche sous forme de zava. Enfin, si elle n'a pas émis de sang et qu'il s'agissait d'un écoulement d'un morceau de tissu amorphe, elle n'est pas du tout obligée d'apporter une offrande.
Par conséquent, elle apporte une offrande mais elle n'est pas mangée par les prêtres, car on ne sait pas s'il s'agit d'une offrande de ziva ou d'une offrande pour son accouchement, ou si elle n'est pas sacrée. Et les jours d'impureté qui suivent cette naissance incertaine, au cours de laquelle elle ne voit pas de sang, sont comptés dans le décompte de ses sept jours purs nécessaires pour se purifier du statut de ziva. Cela résout le dilemme soulevé par les Sages.
Rav Pappa dit que cela ne résout pas le dilemme, car là-bas c'est différent, puisqu'on peut dire que c'est une femme qui a donné naissance à un mâle, et c'est seulement pour cette raison que tous ces sept jours supplémentaires que nous lui donner en raison de la crainte qu'elle ait pu donner naissance à une femelle, ce qui la rendrait impure pendant quatorze jours, sont comptés dans le décompte de ses sept jours purs de ziva. Mais s’il était certain qu’elle avait donné naissance à une femelle, ces jours après la naissance ne seraient pas pris en compte dans sa période de ziva.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Y a-t-il une incertitude quant au fait qu'il s'agit peut-être d'une femme qui a donné naissance à un mâle, mais il n'y a aucune incertitude quant au fait qu'elle pourrait être une femme qui a donné naissance à une femelle ? En fait, les deux possibilités doivent être prises en compte. Et pourtant, même si elle a pu donner naissance à une femelle, ces sept jours sont inclus dans le décompte de ses sept jours purs. N'est-il pas plutôt exact d'en conclure que ces jours sont pris en compte dans le décompte ? La Guemara commente : En effet, concluez de la baraïta que ces jours comptent.
La Guemara conclut sa citation de la baraita : Dans le cas d'une femme dont le schéma établi est que neuf jours elle est impure, c'est-à-dire qu'elle saigne, et neuf jours elle est pure, elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari pendant huit jours. de dix-huit ans. Les deux derniers jours des neuf jours où il y a du sang font partie de sa période de ziva, après quoi elle doit observer un jour propre, ce qui lui laisse huit jours pendant lesquels elle peut avoir des relations sexuelles avant que le cycle ne recommence.
Dans le cas d'une femme dont le schéma établi est que dix jours elle est impure et dix jours elle est pure, le nombre de jours pendant lesquels elle est autorisée à avoir des relations sexuelles avec son mari est équivalent au nombre de jours pendant lesquels elle expérimente le flux. de Ziva. Au cours des sept premiers jours, elle a ses règles, suivies de trois jours de sang qui la rendent zava. Elle doit compter sept des dix jours sans sang pour être purifiée de son ziva, ce qui lui laisse trois jours pendant lesquels elle peut avoir des relations sexuelles, exactement les mêmes que les trois jours de ziva pendant lesquels elle a vu du sang. Et ainsi, la même chose s'applique dans le cas de cent jours, car elle a des saignements de ziva pendant quatre-vingt-treize jours, et est ensuite autorisée à son mari pendant quatre-vingt-treize jours, et ainsi également dans le cas de mille jours. .

MISHNA : Le sang d'une femme en période de menstruation et la chair d'un cadavre transmettent des impuretés par contact et par transport lorsqu'ils sont humides, et transmettent également des impuretés lorsqu'ils sont secs. Mais en ce qui concerne l'écoulement semblable à la gonorrhée d'un zav [ziva], le mucus et la salive d'un zav, et la carcasse d'un animal rampant, et la carcasse d'un animal, et le sperme, tous transmettent des impuretés lorsqu'ils sont humides, mais ne transmettent pas d'impuretés lorsqu'ils sont secs. Et si l’on pouvait tremper ces substances sèches dans l’eau et ainsi les restaurer à leur état antérieur, elles transmettent des impuretés lorsqu’elles sont humides et transmettent des impuretés lorsqu’elles sont sèches.
La Mishna demande : Et combien de temps dure le processus de trempage de ces substances qui détermine si elles peuvent être restaurées à leur état antérieur ? Cela fait référence au fait de les tremper dans de l’eau tiède pendant vingt-quatre heures. Rabbi Yosei dit : Concernant la chair d'un cadavre qui est sèche et ne peut pas être trempée pour le restaurer à son état antérieur, elle est rituellement pure, dans le sens où une olive de la chair ne transmet pas l'impureté conférée par un corps. Mais une louche de chair transmet l'impureté de la chair pourrie d'un cadavre.
GEMARA : La mishna enseigne que le sang d'une femme en période de règles transmet les impuretés par contact et en le transportant à la fois lorsqu'il est humide et lorsqu'il est sec. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Hizkiyya dit : Ils sont dérivés d'un verset, comme le dit le verset à propos d'une femme en période de menstruation : « Telle est la loi de celui qui a un enfant… Et de celle qui éprouve le flux de ses impuretés menstruelles » (Lévitique 15 : 32). –33). Le verset compare l’état du flux menstruel à celui de la femme qui a ses règles. Cela enseigne que le statut du flux menstruel est comme le statut de la femme elle-même : tout comme elle transmet l'impureté par contact et en la portant, de même le flux menstruel transmet l'impureté par contact et en la portant.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source d'impureté dans le sang menstruel lorsqu'il est humide, car cela s'appelle le flux menstruel ; d'où vient-on que le sang menstruel sec transmette aussi des impuretés ? Rabbi Yitzhak dit que le verset déclare à propos de l'impureté menstruelle : « Et si une femme a un flux et que son flux dans sa chair soit du sang, elle sera dans son impureté pendant sept jours, et quiconque la touchera sera impur jusqu'à ce que le soir » (Lévitique 15 :19). Le terme « doit être » indique que le sang doit rester impur même une fois sec.
La Guemara objecte : Mais on peut dire que cette affirmation ne s'applique qu'au sang initialement humide puis devenu sec, car il conserve son état initial. Quant au sang sec au départ, d’où vient-on qu’il transmette lui aussi des impuretés ? Et de plus, cette déduction ne constitue pas une source pour ce que nous avons appris dans une mishna (21a) : Dans le cas d'une femme qui décharge un objet dont la forme est similaire à un type de coquille, similaire à un type de sol, similaire à un type de cheveux, ou semblable à un type de moustique, si ces objets sont rouges, elle doit les jeter dans l'eau pour s'assurer de leur nature. S'ils se dissolvent, c'est du sang et la femme est impure. D’où vient-on que même ce type de sang soit impur ? La Guemara explique : Le terme « doit être » est une amplification, indiquant que le sang menstruel sous toutes ces formes est impur.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, on peut également en déduire ce qui suit : Tout comme elle, une femme en période de règles, rend impur un objet destiné à s'allonger ou à s'asseoir dans la mesure où il transmet l'impureté à une personne et dans la mesure où cette personne transmet l'impureté. à ses vêtements, bien que les vêtements ne soient pas entrés en contact avec le canapé, son sang rend également impurs les objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir dans la mesure où ils transmettent des impuretés à une personne et dans la mesure où elle transmet impureté à ses vêtements, à la manière d'une source primaire d'impureté rituelle. La Guemara répond : Est-ce à dire que les concepts de position couchée et assise s'appliquent à son sang menstruel ? Ces catégories d'impuretés sont limitées aux personnes.
La Guemara demande : Mais selon votre raisonnement selon lequel cette catégorie d'impureté est limitée aux personnes, les concepts de position couchée et assise s'appliquent-ils à une pierre atteinte de la lèpre, de sorte qu'un verset était nécessaire pour l'exclure ? Comme il est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser qu'une pierre atteinte de la lèpre devrait rendre impur un objet destiné à être couché ou assis dans la mesure où il transmet l'impureté à une personne et dans la mesure où elle transmet l'impureté à ses vêtements.
La baraita explique : Et cette règle pourrait être dérivée par une déduction logique : Si quelqu'un entre dans une maison où se trouve une pierre atteinte de lèpre, il devient impur, mais celui qui entre dans une maison avec un homme qui a eu un écoulement semblable à la gonorrhée [zav ] ne devient pas impur. On peut donc en déduire ce qui suit : Si un zav, qui ne transmet pas d'impureté en entrant dans une maison, rend néanmoins impur un objet destiné à être couché ou assis dans la mesure où il transmet l'impureté à une personne et dans la mesure où cette personne transmet l'impureté à ses vêtements, alors en ce qui concerne une pierre atteinte de la lèpre, qui transmet effectivement l'impureté en entrant dans une maison, n'est-il pas logique qu'elle rende impur un objet destiné à être couché ou assis dans la mesure où il transmet l'impureté à une personne et à dans quelle mesure il transmet des impuretés aux vêtements qu’il porte ?
La baraita conclut : Par conséquent, le verset déclare : « Tout lit sur lequel le zav repose sera impur, et tout objet sur lequel il s'assied sera impur » (Lévitique 15 : 4). Le terme « le zav » indique que seul le zav, et non une pierre atteinte de la lèpre, rend impurs les objets destinés à être couchés ou assis. La Guemara déduit de la baraita : La raison pour laquelle une pierre atteinte de la lèpre ne transmet pas d'impureté aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir est que le verset l'exclut, mais s'il n'en était pas ainsi, la pierre transmettrait l'impureté aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir. , malgré le fait que les notions de position couchée et assise ne s'appliquent pas à une pierre.
La Guemara répond que de cette même dérivation on peut déduire que le sang menstruel ne rend pas impurs les objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir : N'avez-vous pas dit que le terme « le zav » enseigne que seul le zav, et non une pierre atteinte de lèpre, , rend impurs les objets destinés à être couchés ou assis ? De même, un verset exclut le sang menstruel de cette catégorie d'impureté, comme le dit le verset : « Et celui qui est sur le lit, ou sur tout objet sur lequel elle est assise, lorsqu'il le touche, il sera impur jusqu'au soir. » (Lévitique 15 :23). Le terme « elle » indique que c'est elle, la femme en période de règles, mais pas son sang, qui transmet les impuretés aux objets destinés à être couchés ou assis.

Daf-55a

La Guemara soulève une objection : Il existe une halakha unique concernant l'impureté d'un zav et d'une femme en période de menstruation : Dans le cas où l'un d'eux s'assoit sur un objet, y compris un objet qui ne peut pas devenir rituellement impur, par exemple une pierre, et en dessous de cet objet se trouve un récipient, ce récipient devient impur, même si son poids n'a aucun effet sur le récipient, comme dans le cas d'une pierre très lourde. Si le verset compare le statut du sang menstruel à celui de la femme en période de règles, tel que dérivé ci-dessus, on peut en déduire ce qui suit : Tout comme une femme en période de règles transmet des impuretés aux objets qui se trouvent sous une pierre très lourde, de même le flux transmet également des impuretés aux objets qui se trouvent sous une pierre très lourde.
Rav Ashi a répondu : Les objets destinés à être couchés ou assis transmettent également des impuretés aux objets qui se trouvent sous une pierre très lourde. Le verset déclare à propos d'un objet de ce genre, qui a été rendu impur par un zav : « Et quiconque touchera quelque chose qui était sous lui sera impur jusqu'au soir, et celui qui le portera lavera ses vêtements et se baignera dans eau, et il sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 15 : 10). Le terme « eux » est une exclusion, indiquant que les objets destinés à être couchés ou assis transmettent des impuretés aux objets qui se trouvent sous une pierre très lourde, mais pas le sang menstruel.
§ La Mishna enseigne : Et la chair d'un cadavre transmet des impuretés à la fois lorsqu'elle est humide et lorsqu'elle est sèche. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? Reish Lakish a dit que c'est comme le dit le verset : « Ou quiconque touche une chose rampante par laquelle il peut devenir impur, ou un homme par lequel il peut être impur, de toute impureté qu'il a » (Lévitique 22 : 5) . Le terme « de n’importe qui » est une amplification, indiquant qu’on peut devenir impur à cause de toute impureté provenant d’une personne décédée, qu’elle soit humide ou sèche.
Rabbi Yoḥanan a dit que cette halakha est dérivée du verset : « Et quiconque touchera en plein champ celui qui a été tué par l’épée, ou celui qui est mort, ou les os d’un homme, ou une tombe, sera impur pendant sept jours. » (Nombres 19 :16). Le verset indique que l'impureté d'un mort est semblable à l'impureté d'un os : De même qu'un os est sec, ici aussi, en ce qui concerne l'impureté d'un cadavre, il transmet l'impureté même lorsqu'il est sec.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les inférences de Reish Lakish et de Rabbi Yoḥanan ? La Guemara répond que la différence pratique entre eux réside dans le cas d'un cadavre si sec qu'il s'effondre. Reish Lakish soutient qu'il est impur, car le terme « de n'importe qui » indique qu'un cadavre transmet des impuretés sous quelque forme que ce soit, tandis que Rabbi Yoḥanan soutient qu'il est rituellement pur, car il est différent d'un os, qui ne s'effrite pas.
La Guemara soulève une objection à l'opinion d'un baraita de Reish Lakish : La chair d'un cadavre émietté est rituellement pure. La Guemara répond que ce n'est pas difficile, car la baraita fait référence à l'endroit où la chair est si sèche qu'elle est devenue comme de la farine et est donc classée comme poussière.
La Guemara élève une objection aux opinions de Reish Lakish et de Rabbi Yoḥanan à partir d'une mishna (Oholot 3 : 3) : Tout ce qui est dans un cadavre transmet des impuretés, à l'exception des dents, des cheveux et des ongles. C'est la halakha seulement lorsque ces objets sont séparés du corps, mais lorsqu'ils sont attachés au cadavre, ils sont tous impurs. Selon le rabbin Yoḥanan, les dents devraient transmettre des impuretés car elles sont semblables aux os, tandis que selon Reish Lakish, elles devraient être incluses dans le terme « de n'importe lequel ».
Rav Adda bar Ahava a dit : Seuls les objets qui ressemblent à un os transmettent des impuretés : Tout comme un os est un objet qui a été créé avec lui au moment de sa naissance, de même tous les objets qui transmettent des impuretés sont ceux qui ont été créés avec lui. , alors que les dents ne sont pas présentes au moment de la naissance. La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas des cas de cheveux et d'ongles qui ont été créés avec lui, et pourtant la mishna déclare qu'ils sont rituellement purs ?
Au contraire, Rav Adda bar Ahava a donné une explication différente : seuls les éléments semblables à un os transmettent des impuretés : tout comme un os est un élément qui a été créé avec lui et dont la racine ne se renouvelle pas, c'est-à-dire si un os est retiré. un nouvel os ne pousse pas à sa place, de même tout élément qui a été créé avec lui et dont la racine ne se renouvelle pas transmet des impuretés. Les dents ont été exclues de cette catégorie, car elles n'ont pas été créées avec lui. Les cheveux et les ongles étaient exclus, car même s'ils avaient été créés avec lui, leurs racines se renouvellent, puisqu'elles repoussent après avoir été coupées.
La Guemara objecte : Mais n'y a-t-il pas le cas de la peau, dont la racine se renouvelle, et c'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Ḥullin 54a) : Dans le cas d'un animal dont la peau a été enlevée [hageluda], Rabbi Meir estime il est casher, car la peau se renouvelle, et les rabbins le considèrent comme un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] et impropre à la consommation. La Guemara explique : Et même les rabbins le jugent impropre uniquement parce qu'entre-temps, entre l'enlèvement de l'ancienne peau et la croissance de la nouvelle, l'air l'affecte et par conséquent elle mourra, mais ils admettre qu'en réalité, la racine de la peau se renouvelle. Et pourtant nous avons appris dans une mishna (Ḥullin 122a) : Ce sont les entités dont la peau a le même statut halakhique que leur chair : La peau d'un mort, et la peau d'un cochon domestique… et la peau de la bosse d'un jeune chameau, etc.
La Guemara explique qu'il a été déclaré à propos de cette mishna qu'Ulla a dit : Selon la loi de la Torah, la peau d'un mort est rituellement pure. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que c’était impur ? Il s’agit d’un décret rabbinique interdisant à quiconque de confectionner des tapis pour un âne avec les peaux de son père et de sa mère décédés.
Et certains disent une version différente de la discussion ci-dessus : N'y a-t-il pas le cas de la peau, dont la racine ne se renouvelle pas, et c'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Ḥullin 54a) : Dans le cas d'un animal dont la peau était retiré, le rabbin Meir le considère comme casher, et les rabbins le considèrent comme un tereifa et impropre à la consommation, car sa peau ne repousse pas ? La Guemara explique : Et même Rabbi Meir le juge approprié uniquement parce que la chair se refroidit et l'animal guérit, mais il admet qu'en réalité la racine de la peau ne se renouvelle pas. En conséquence, la peau d’un cadavre doit être impure. Mais Ulla dit : Selon la loi de la Torah, la peau d'un mort est rituellement pure.
La Guemara répond que lorsque l'opinion d'Ulla a été exprimée, elle a été exprimée concernant la dernière clause de cette mishna : Et pour toutes ces peaux, dans le cas où on les tannait ou où on les étendait sur le sol et piétinait Pendant le même temps qu'il faut pour le bronzage, ils ne sont plus classés comme chair et sont rituellement purs, à l'exception de la peau d'un mort, qui conserve le statut de chair. Et à ce propos, Ulla a dit que selon la loi de la Torah, la peau d'un mort, lorsqu'on la tanne, est rituellement pure. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que c’était impur ? Il s’agit d’un décret rabbinique interdisant à une personne de confectionner des tapis avec la peau de son père et de sa mère décédés.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas le cas de la chair, dont la racine se renouvelle, car lorsque la chair est coupée, elle repousse et guérit, et pourtant elle est impure ? Mar bar Rav Ashi dit : La chair ne se renouvelle pas, comme si lorsque quelqu'un est coupé, sa chair repousse et guérit, une cicatrice se forme à sa place.
§ La Mishna enseigne : Mais le Ziva transmet les impuretés lorsqu'il est humide, mais pas lorsqu'il est sec. La Guemara demande : D'où tirons-nous que le ziva transmet l'impureté ? Comme il est enseigné dans une baraita qui traite du verset : « Si quelqu'un a un flux issu de sa chair, son flux est impur » (Lévitique 15 : 2). Cela a enseigné concernant Ziva qu'il est impur.
Le baraita demande : Pourquoi cette dérivation est-elle nécessaire ? Cela ne pourrait-il pas être déduit d’une inférence a fortiori ? Puisque le Ziva impure les autres, c'est-à-dire celui qui a émis la décharge, n'est-il pas d'autant plus vrai que le Ziva lui-même est impur ? La baraita répond que le cas du bouc émissaire amené à Yom Kippour peut prouver que cette inférence n'est pas valable, car elle provoque l'impureté des autres, c'est-à-dire que l'expéditeur du bouc émissaire est rendu impur, et pourtant le bouc lui-même est pur. De même, vous ne devriez pas être surpris de cette décharge de ziva, car même si elle provoque une impureté pour les autres, le ziva lui-même est pur. Par conséquent, le verset déclare : « Son issue est impure. » Cela a enseigné concernant Ziva qu'il est impur.
La Guemara objecte : Mais on peut dire que cette affirmation, selon laquelle la décharge de ziva transmet l'impureté, s'applique uniquement à la transmission de l'impureté par contact. Mais en ce qui concerne la transmission de l'impureté par le transport, elle ne transmet pas l'impureté, tout comme la carcasse d'un animal rampant, qui transmet l'impureté par contact mais pas par le transport. Rav Beivai bar Abaye a dit : Un verset n'était pas nécessaire pour enseigner que la ziva transmet l'impureté rituelle par contact, car la halakha concernant la ziva n'est pas moins stricte qu'en ce qui concerne le sperme, qui transmet l'impureté par contact.

Daf 55b

Lorsque le verset était nécessaire, c'était pour enseigner que ziva transmet l'impureté en le portant. La Guemara demande : Et pourtant on peut dire que Ziva transmet l'impureté à une personne et à ses vêtements uniquement en le portant, mais quant à l'impureté par contact, bien que Ziva transmette l'impureté à la personne qui le touche, il ne transmet pas d'impureté à ses vêtements. , tout comme la halakha concernant le contact avec une carcasse d'animal non abattu. Si quelqu'un touche une carcasse, il devient impur mais ses vêtements restent purs, même si si l'on porte une carcasse, ses vêtements deviennent également impurs.
La Guemara répond : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, comme il est enseigné dans une baraita qu'Aherim dit, à propos du verset : « Telle est la loi de celui qui a un problème… Et de celle qui éprouve le flux de ses menstruations. impureté, et de celui qui émet son rejet [zovo], s'il s'agit d'un mâle ou d'une femelle » (Lévitique 15 : 32-33). Le verset juxtapose l'impureté de l'issue du zav à l'impureté du zav lui-même : Tout comme à son égard tu n'as pas fait de distinction entre l'impureté transmise par le contact avec lui et l'impureté transmise en le portant, comme dans les deux cas le zav transmet impureté à une personne et transmet l'impureté à ses vêtements, de même, en ce qui concerne la question du zav, la halakha est la même.
La Guemara demande : Et maintenant que nous avons dérivé l'impureté de la décharge d'un zav du verset : « Et de celui qui émet son rejet » (Lévitique 15 :33), pourquoi ai-je besoin du verset : « Quand quelqu'un a un produit issu de sa chair, son produit est impur » (Lévitique 15 : 2) ?
Rav Yehuda de Diskarta a dit : Ce verset était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que le cas du bouc émissaire peut prouver que la décharge d'un zav n'est pas impure, car le bouc émissaire cause l'impureté aux autres et pourtant le bouc lui-même est pur. De même, on pourrait conclure que même si la décharge d’un zav provoque une impureté pour les autres, le ziva lui-même est pur. Et si l’on écartait cette possibilité, à cause du verset : « Et de celui qui émet son issu [zovo], s’il s’agit d’un mâle ou d’une femelle » (Lévitique 15 :33), on pourrait répondre que ce n’est pas le cas. indiquer l'impureté de Ziva. Il s'agit plutôt d'enseigner le nombre d'émissions par lesquelles on devient impur avec l'impureté d'un zav.
Rav Yehuda de Diskarta clarifie cette interprétation du verset. Le terme : Une émission [zov], indiquerait une émission de ziva. Puisque le verset utilise le terme « son émission [zovo] », l’ajout superflu indique deux émissions de ziva. En ce qui concerne ces deux émissions, le verset déclare : « Dans le cas d'un mâle », indiquant que le statut d'un zav mâle diffère du statut d'une zava femelle en ce sens qu'il n'est pas rendu impur si l'émission s'est produite en raison d'un accident, qui rendrait une femme impure. Mais dans le cas de la troisième émission de ziva, le Miséricordieux a juxtaposé le statut d'un zav masculin à celui d'une femme, comme le dit le verset : « Ou une femme », indiquant que même si la troisième émission était due à un accident, il est néanmoins tenu d'apporter une offrande.
Puisqu’on n’aurait pas pu tirer l’impureté de ziva de ce verset, le Miséricordieux a écrit : « Son issue est impure » (Lévitique 15 : 2). Et maintenant que le Miséricordieux déclare : « Son issue est impure », on peut déduire du verset « et de celui qui émet son issue » non seulement le nombre d'émissions, mais aussi cette interprétation, qu'il n'y a aucune différence entre l'impureté conférée par le ziva par contact et par transport.
§ La Mishna enseigne : Et le mucus et la salive d'un zav transmettent des impuretés lorsqu'ils sont humides mais pas lorsqu'ils sont secs. La Guemara demande : D'où tirons-nous l'impureté rituelle de la salive d'un zav ? La Guemara répond que cela est dérivé de ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et si quelqu'un qui a un flux crache sur une personne pure, alors il lavera ses vêtements et se lavera dans l'eau, et il est impur. jusqu’au soir » (Lévitique 15 : 8). On aurait pu penser que la salive transmet des impuretés même si le zav se contente de cracher en direction d'une personne pure, alors qu'elle n'est pas entrée en contact avec elle. Par conséquent, le verset déclare : « Et si quelqu’un qui a un problème crache sur la personne pure », ce qui enseigne qu’à moins que la salive n’entre en contact avec la personne pure, elle ne devient pas impure.
Le baraita continue : J'ai seulement déduit que sa salive est impure. D'où vient-il que ses mucosités, ses mucosités et ses liquides nasaux soient également impurs ? Le verset déclare : « Et si celui qui a un problème crache. » Le « et » superflu est une amplification, indiquant que ces substances transmettent également des impuretés.
Le Maître a dit plus haut : On aurait pu penser que la salive transmet des impuretés même si le zav se contente de cracher en direction d'une personne pure, malgré le fait qu'elle n'entre pas en contact avec lui. La Guemara demande : D’où cela dériverait-il ? Pourquoi penserait-on qu’une personne devient impure à cause de la salive qui n’est pas entrée en contact avec elle, ce qui rend nécessaire qu’un verset exclue cette possibilité ?
La Guemara explique : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que nous devrions faire une analogie verbale entre le terme salive dans le verset « et si celui qui a un problème crache », et le terme salive utilisé à propos d'une yevama, une veuve dont son mari est mort sans enfant et qui participe à la ḥalitza, comme le dit le verset : « Son yevama s'approchera de lui, devant les anciens, et ôtera sa chaussure de son pied et crachera devant lui » (Deutéronome 25 : 9). De même que là, en ce qui concerne la ḥalitza, le rituel est valable même si la salive n'a pas touché son beau-frère, de même ici, en ce qui concerne la salive d'un zav, elle transmet l'impureté bien qu'elle n'ait pas touché son beau-frère. entrer en contact avec la personne pure. Par conséquent, le verset nous enseigne que la salive d'un zav ne transmet l'impureté que si elle entre en contact avec la personne pure.
La Guemara objecte : Et pourtant on peut dire que cette affirmation, selon laquelle la salive d'un zav transmet l'impureté, ne s'applique qu'à la transmission de l'impureté par contact. Mais en ce qui concerne la transmission de l'impureté en la portant, elle ne transmet pas l'impureté, tout comme la halakha concernant la carcasse d'un animal rampant, qui transmet l'impureté par contact mais pas en la portant. Reish Lakish a déclaré que l'école du rabbin Yishmael enseignait dans une baraita : Le verset déclare : « Et si quelqu'un qui a un problème crache sur une personne pure. » Le terme « sur la personne pure » est interprété comme signifiant que dans tous les cas où quelque chose de salive se trouve dans la main de la personne pure, je le considère comme impur pour vous, même s'il n'est pas entré en contact direct avec la salive mais simplement l'a porté.
La Guemara objecte : Mais on peut dire que bien que la salive d'un zav transmette l'impureté à la fois par transport et par contact, il y a néanmoins entre elles la différence suivante : En portant la salive d'un zav, elle transmet l'impureté à une personne et à son vêtements, mais par contact, même s'il transmet l'impureté à celui qui le touche, il ne transmet pas d'impureté à ses vêtements, tout comme la halakha à l'égard du contact avec une carcasse d'animal non abattu.
Reish Lakish a dit, tout comme l’école du rabbin Yishmael, que le verset dit : « Et si quelqu’un qui a un problème crache sur une personne pure. » Le terme « sur la personne pure » enseigne qu'un cas de pureté, c'est-à-dire ce que j'ai jugé pur pour vous dans un cas différent, je l'ai jugé impur pour vous ici. Et de quel cas s'agit-il ? Il s'agit du contact avec une carcasse d'animal, qui rend impur celui qui la touche, mais pas ses vêtements, alors que la salive d'un zav les rend tous deux impurs.
La Guemara objecte : Mais on peut dire que le cas réputé pur ailleurs mais jugé impur ici est celui du transport de la carcasse d'un animal rampant. Peut-être que le verset enseigne que si un animal rampant ne transmet pas d'impureté en le portant, la salive d'un zav transmet effectivement l'impureté en le portant. En revanche, le contact avec la salive d'un zav ne rend impur que celui qui la touche, mais pas ses vêtements, comme l'est la halakha à l'égard d'une carcasse d'animal. La Guemara répond : Si tel est le cas, que le verset écrive : Si quelqu'un qui a un problème crache sur la personne. Quelle est la raison pour laquelle le verset dit spécifiquement : « De la personne pure » ? En conclure deux conclusions, à la fois que la salive d'un zav transmet l'impureté en la portant et que le contact avec la salive rend impurs à la fois la personne et ses vêtements.
§ La baraita susmentionnée enseigne : Et les fluides nasaux d'un zav transmettent également des impuretés. La Guemara demande : Quels sont ces liquides nasaux ? Rav dit : Cela fait référence aux fluides émis par la bouche d'une personne. Ils sont impurs car il est impossible que les liquides nasaux s'écoulent par la bouche sans contenir des traces de salive, qui sont impures. Et Rabbi Yoḥanan dit : La baraïta fait également référence aux fluides émis par le nez. Évidemment, Rabbi Yoḥanan soutient que les fluides nasaux sont classés comme un flux de fluides corporels, et le Miséricordieux les a inclus parmi les fluides corporels impurs d'un zav, par l'amplification : « Et si quelqu'un qui a un problème crache ».
La Guemara demande : Mais selon Rav, qui soutient que les fluides nasaux sont impurs car ils contiennent des traces de salive, cela est difficile : Que la mishna compte aussi parmi les fluides corporels impurs du zav les larmes de ses yeux, comme le dit Rav : Celui qui désire aveugler son œil devrait demander à un gentil de peindre [likhḥol] son ​​œil, car le gentil a tendance à ajouter une substance qui rend la cécité. Et Lévi dit : Celui qui désire mourir devrait se faire peindre les yeux par un gentil, car le gentil a tendance à ajouter du poison à la peinture.
La Guemara continue : Et Rav Hiyya bar Gurya dit : Quel est le raisonnement de Rav, pour qu'il n'ait pas dit comme Lévi : Celui qui désire mourir devrait se faire peindre les yeux par un gentil ? Rav n'a pas dit cela parce qu'il soutient qu'on peut empêcher les substances toxiques de le tuer, puisqu'il peut aspirer les substances toxiques dans sa bouche en les inhalant et les émettre par la bouche. Cela indique que les fluides oculaires peuvent également être émis par la bouche, et si c'est le cas, les larmes d'un zav doivent également transmettre des impuretés. La Guemara répond : Et Rav dirait que même si le poison [dezihara] placé dans l'œil peut sortir du corps par la bouche, les larmes elles-mêmes ne sortent pas du corps par la bouche.
La Guemara déclare : Concernant le différend ci-dessus entre Rav et Rabbi Yohanan, venez entendre une baraita : Il existe neuf types de fluides du zav. La sueur, la sécrétion nauséabonde d’une plaie infectée et les excréments sont purs de toute forme d’impureté. Les larmes qui sortent de ses yeux, le sang de sa blessure et le lait d'une femme qui est une zava transmettent tous l'impureté rituelle des liquides, c'est-à-dire qu'ils rendent la nourriture et les liquides impurs, comme le font d'autres liquides impurs, dans une situation. où il y a au moins un quart de log de fluide. Mais son ziva, sa salive et son urine transmettent tous une forme sévère d'impureté rituelle. La Guemara commente : La baraita énumère de nombreuses substances, et pourtant elle n'enseigne pas que les liquides nasaux sont impurs.
Certes, selon l'opinion de Rav, le tanna de la baraita n'enseigne pas que les liquides nasaux sont impurs, car il ne pouvait pas l'enseigner catégoriquement, puisque parfois le liquide nasal vient par la bouche et est impur, et parfois il vient par la bouche. le nez, et n'est pas impur. Mais selon l’avis de Rabbi Yohanan, que le tanna enseigne que les liquides nasaux sont impurs.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, ce tanna enseigne-t-il que ses mucosités et ses mucosités sont impures ? Il a plutôt enseigné que la salive est impure, et cela inclut l'impureté de toutes les substances dérivées de son amplification, par exemple ses mucosités et son mucus. Ici aussi, en ce qui concerne les fluides nasaux, le tanna enseignait la halakha de sa salive, et cela inclut toutes les substances qui dérivent de son amplification, y compris les fluides nasaux.
La baraita enseigne que dans le cas d'un zav ou zava, les larmes de leurs yeux et le sang de leurs blessures, ainsi que le lait d'un zava, transmettent tous l'impureté rituelle des liquides. La Guemara cite la source de ces cas d'impureté : Les larmes de ses yeux sont classées comme un liquide, comme il est écrit : « Tu les as nourris du pain de larmes et tu leur as donné des larmes à boire en grande mesure » (Psaumes 80:6). Et le sang de sa blessure est classé comme liquide, comme il est écrit : « Et il boira le sang des tués » (Nombres 23 :24). Bien que le verset fasse référence au sang d'un mort, et non au sang d'une blessure, quelle différence cela me fait-il si on le tue entièrement, et quelle différence cela me fait-il si on en tue une partie. , c'est-à-dire l'a blessé ? En ce qui concerne le lait d'une femme, il est également classé comme liquide, comme il est écrit : « Et elle ouvrit la bouteille de lait et lui donna à boire » (Juges 4 : 19).
La baraïta enseigne que l'urine d'un zav transmet une forme sévère d'impureté rituelle, tout comme son ziva et sa salive. La Guemara demande : D’où tirons-nous que l’urine d’un zav est impure ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Quand quelqu'un a un problème de chair, son problème est impur. Et ceci sera son impureté » (Lévitique 15 : 2-3). Le terme « et ceci » vient inclure son urine au regard d’une forme sévère d’impureté rituelle. Le baraita demande : Et cela ne pourrait-il pas être dérivé d’une inférence a fortiori ? Si la salive, qui vient d'un lieu de pureté, c'est-à-dire la bouche, dont les sécrétions ne sont habituellement pas impures, est néanmoins impure, alors en ce qui concerne son urine, qui vient

Daf56a

d'un lieu d'impureté, le même endroit qui émet du ziva, n'est-il pas logique qu'il soit impur ? Le baraïta répond : Le cas du sang qui sort de l'ouverture du pénis peut prouver que cette déduction est invalide, car le sang vient d'un lieu d'impureté et pourtant il est pur. De même, vous ne devriez pas être surpris par le fait que l'urine d'un zav, même si elle provient d'un lieu d'impureté, soit pure. Par conséquent, le verset déclare : « Quand quelqu’un a un flux issu de sa chair, son flux est impur. Et ceci sera son impureté » (Lévitique 15 : 2-3). Le terme « et ceci » vient inclure son urine au regard de la forme sévère d'impureté rituelle.
La Guemara demande : D’où vient-on que le sang qui sort de l’ouverture du pénis soit pur ? Comme il est enseigné dans une baraita concernant un zav : On aurait pu penser que le sang qui sort de sa bouche ou de l'ouverture du pénis est impur, comme sa salive et son urine. Par conséquent, le verset déclare : « Son issue est impure » (Lévitique 15 : 2). Le terme « cela » est une exclusion, indiquant que cela, ziva, est impur, mais que le sang qui sort de sa bouche ou de l'ouverture du pénis n'est pas impur ; il est plutôt pur.
La Guemara suggère : Mais peut-être devrais-je inverser la halakhot. On pourrait déduire de l'amplification « et ceci » que le sang sortant du pénis du zav est impur, et de l'exclusion « cela » que son urine est pure. Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : L'urine, plutôt que le sang, doit être incluse parmi les fluides impurs du zav, car elle est semblable à la salive : Tout comme la salive est un fluide qui s'accumule d'abord puis ressort. de la bouche, de même, tous les fluides impurs sont ceux qui se rassemblent puis sortent du corps. Le sang est donc exclu, car il ne s’accumule pas d’abord pour ensuite sortir du corps.
La Guemara objecte : Mais il y a le cas du lait qui est émis par une femme, qui s'accumule d'abord puis sort du corps, et il devrait donc transmettre une forme sévère d'impureté rituelle, comme la salive et le ziva. Et pourtant le Maître dit dans la baraita susmentionnée : Le lait d'une femme transmet l'impureté rituelle des liquides. On peut en déduire qu’en ce qui concerne l’impureté rituelle des liquides, oui, elle transmet l’impureté, mais elle ne transmet pas une forme grave d’impureté rituelle.
Au contraire, Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Afin de transmettre une forme grave d'impureté, le liquide doit être semblable à la salive : Tout comme la salive s'accumule d'abord puis sort de la bouche, et si elle n'est pas Lors de l'expectoration, il est réabsorbé, de même tous les fluides impurs se rassemblent d'abord puis sortent du corps, et sont réabsorbés par le corps s'ils ne sont pas émis. Le sang est donc exclu, car il ne s’accumule pas d’abord pour ensuite sortir du corps. Le lait émis par une femme est également exclu, car même s'il s'accumule puis sort du corps, il ne peut pas être réabsorbé.
La Guemara objecte encore : Mais déduisons du cas du ziva que le sang et le lait maternel transmettent des impuretés : tout comme son ziva ne se rassemble pas d'abord puis sort du corps, et pourtant il transmet des impuretés, de même aussi, les fluides d'un zav doivent transmettre des impuretés, même s'ils ne se rassemblent pas avant d'être émis hors du corps. Rava a expliqué en guise d'explication : On ne peut pas dériver la halakha concernant le sang et le lait maternel d'un zav ou d'un zava de la halakha concernant son ziva, car le cas de ziva est unique en ce sens qu'il provoque l'impureté des autres, c'est-à-dire celui qui a émis du ziva.
§ La Mishna enseigne : Et la carcasse d'un animal rampant transmet des impuretés lorsqu'elle est humide mais pas lorsqu'elle est sèche. Reish Lakish dit : À propos de la carcasse d'un animal rampant qui a séché mais dont le squelette est intact, c'est-à-dire dont la structure osseuse reste en place, elle est rituellement impure. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que les éléments qu'elle énumère, y compris l'animal rampant, transmettent tous des impuretés lorsqu'ils sont humides, mais qu'ils ne transmettent pas d'impuretés lorsqu'ils sont secs ? Rabbi Zeira a dit : Ce n’est pas difficile. Cette déclaration de Reish Lakish, selon laquelle les animaux rampants transmettent des impuretés même lorsqu'ils sont secs, fait référence à un cas où tous les os sont intacts. En revanche, le règlement de la mishna, selon lequel ils ne transmettent pas d'impuretés lorsqu'ils sont secs, fait référence à une situation où seule une partie des os est intacte.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yitzḥak, fils de Rabbi Bisna, dit que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Le verset déclare à propos des animaux rampants : « Quiconque les touche quand ils sont morts sera impur jusqu'au soir. » (Lévitique 11 :31). On aurait pu penser que les carcasses d'animaux rampants ne transmettent des impuretés que si l'on entre en contact avec elles toutes, c'est-à-dire avec des animaux rampants complètement intacts. Par conséquent, le verset déclare : « Et tout ce sur quoi tombera quelqu’un d’eux quand il sera mort sera impur » (Lévitique 11 :32). Le terme « n’importe lequel d’entre eux » indique que cette halakha s’applique même si l’on entre en contact avec seulement une partie d’un animal rampant.
Si la halakha est dérivée du terme « d’eux », on aurait pu penser que même si l’on entre en contact avec une partie d’eux, on devient impur. Par conséquent, le verset déclare : « Celui qui les touche », ce qui indique des animaux rampants complètement intacts. La baraita conclut : Comment concilier ces textes ? Ici, où le verset indique que même une partie d’entre eux transmet des impuretés, il fait référence à un animal rampant humide. Là où le verset enseigne que seul un animal rampant complet transmet l'impureté, il parle d'une créature sèche.
Rava a dit : En ce qui concerne ces lézards de la ville de Meḥoza, lorsque leur squelette est intact, ils sont impurs. Le lézard dab est l’un des animaux rampants répertoriés dans la Torah. Et Reish Lakish dit : En ce qui concerne la carcasse d'un animal rampant qui a été brûlée mais dont le squelette est intact, elle est rituellement impure.
La Guemara soulève une objection à partir d'une mishna qui indique qu'une carcasse brûlée d'un animal rampant est pure (Teharot 9 : 9) : Dans le cas où un animal rampant brûlé a été trouvé au sommet d'un tas d'olives, et de même, si les lambeaux un chiffon d'un zav a été trouvé sur un tas d'olives, les olives et le chiffon sont purs. Il ne faut pas s'inquiéter du fait que la carcasse de l'animal rampant ait touché les olives ou le chiffon avant d'être brûlé, car en ce qui concerne toutes les impuretés, on suppose que lorsque l'objet en question est entré en contact avec les sources potentielles d'impureté, le les sources potentielles d'impuretés étaient dans le même état qu'au moment de leur découverte, et une carcasse brûlée ne transmet pas d'impureté. Rabbi Zeira a dit : Ce n’est pas difficile ; cette déclaration de Reish Lakish fait référence à un cas où tous les os sont intacts, alors que cette décision de la mishna fait référence à une situation où seule une partie des os est intacte.
Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yitzḥak, fils de Rabbi Bisna, dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Lorsque le verset déclare : « Quiconque les touchera quand ils seront morts sera impur » (Lévitique 11 : 31), on aurait pu penser que les animaux rampants ne transmettent l'impureté que si l'on entre en contact avec eux tous, c'est-à-dire avec des animaux rampants complètement intacts. Par conséquent, le verset déclare : « Et tout ce sur quoi tombera quelqu’un d’eux quand il sera mort sera impur » (Lévitique 11 :32), indiquant que même une partie d’entre eux transmet l’impureté.
Si la halakha est dérivée du terme « d’eux », on aurait pu penser que même le contact avec une partie d’eux transmet l’impureté. C’est pourquoi le verset déclare : « Celui qui les touchera. » Comment concilier ces textes ? Ici, là où le verset enseigne que seule la carcasse complète d’un animal rampant transmet l’impureté, il fait référence à un animal rampant brûlé. Là où le verset indique que même une partie d’entre eux transmet des impuretés, il fait référence à la carcasse d’un animal rampant qui n’est pas brûlé.
§ La mishna enseigne que le ziva d'un zav, le mucus et la salive d'un zav, la carcasse d'un animal rampant, une carcasse d'animal et le sperme transmettent tous des impuretés lorsqu'ils sont humides, mais ils ne transmettent pas d'impuretés lorsqu'ils sont secs. . La Guemara cite les sources de ces halakhot : La ziva d'un zav ne transmet l'impureté que lorsqu'elle est humide, comme il est écrit : « Sa chair coule avec son écoulement » (Lévitique 15 :3), ce qui fait référence à un écoulement humide. Ses mucosités, ses mucosités et sa salive ne transmettent également des impuretés que lorsqu'elles sont humides, comme il est écrit : « Et si quelqu'un qui a une issue crache » (Lévitique 15 : 8), ce qui fait référence à une substance qui est comme la salive, qui est humide.
La carcasse d’un animal rampant ne transmet l’impureté que lorsqu’elle est humide, comme le déclare le Miséricordieux : « Celui qui les touchera morts sera impur » (Lévitique 11 :31). Cela indique qu'ils transmettent des impuretés lorsqu'ils sont dans un état similaire à celui qu'ils avaient au moment de la mort, lorsque les créatures sont encore humides. Le sperme ne transmet les impuretés que lorsqu'il est humide, car il doit être apte à être inséminé. Une carcasse d'animal ne transmet l'impureté que lorsqu'elle est humide, comme il est écrit : « Et si un animal dont vous mangerez meurt, celui qui touchera sa carcasse sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 11 :39), qui enseigne que la carcasse transmet des impuretés lorsqu’il est dans un état similaire à celui qu’il avait au moment de la mort.
§ La Mishna enseigne que si l'on pouvait tremper ces substances sèches dans l'eau et les restaurer à leur état antérieur, elles transmettraient des impuretés à la fois humides et sèches. La Mishna enseigne en outre que cela fait référence au fait de les tremper dans de l'eau tiède pendant une période de vingt-quatre heures. Rabbi Yirmeya soulève un dilemme : la mishna signifie-t-elle que le trempage doit être effectué dans de l'eau tiède du début du trempage jusqu'à sa fin, ou peut-être est-ce suffisant si l'eau est tiède au début du trempage, même si au début fin du trempage l'eau n'est pas tiède ?
La Guemara explique : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita : Combien de temps dure leur trempage dans l'eau tiède ? Yehuda ben Nekosa dit : Cela fait référence à une période de vingt-quatre heures, et il suffit que l'eau soit tiède au début, même si elle ne l'est pas à la fin. Rabban Shimon ben Gamliel dit : L'eau doit être tiède pendant toute la période de vingt-quatre heures.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit : Quant à la chair d'un cadavre qui est sèche et ne peut pas être trempée pour le restaurer à son état antérieur, elle est rituellement pure. Shmouel dit : Elle est pure car elle transmet des impuretés à hauteur d'une quantité d'olive en vrac, mais s'il y a une louche de chair, elle transmet les impuretés de la chair pourrie d'un cadavre. Ceci est également enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei dit : Concernant la chair d'un cadavre qui a séché et qui ne peut pas être trempée et restaurée à son état antérieur, elle est rituellement pure de la transmission d'impuretés à hauteur d'une quantité d'olive en vrac, mais il est impur de l'impureté de la chair pourrie d'un cadavre.
MISHNA : La carcasse d’un animal rampant trouvée dans une ruelle rend rétroactivement impurs les objets purs. Tous les objets qui ont traversé cette ruelle depuis le moment où l'on peut dire : J'ai examiné cette ruelle et il n'y avait aucune carcasse d'animal rampant dedans, ou depuis le moment du balayage de la ruelle, sont impurs.
De même, une tache de sang découverte sur la robe d’une femme la rend rétroactivement impure. Tous les objets purs qu'elle a manipulés à partir du moment où l'on peut dire : J'ai examiné cette robe et il n'y avait aucune tache de sang dessus, ou depuis le moment du lavage de la robe, sont impurs.
Et la carcasse d’un animal rampant ou une tache de sang impure rétroactivement les objets, qu’ils soient encore humides ou déjà desséchés. Rabbi Shimon dit : Le sec rend les objets impurs rétroactivement, mais l'humide ne rend pas les objets impurs à partir des temps mentionnés ci-dessus, mais seulement à partir d'un moment tel qu'il pourrait encore être humide jusqu'au moment où il a été découvert.
GEMARA : En ce qui concerne le cas de la carcasse d'un animal rampant trouvée dans une ruelle, un dilemme a été soulevé devant les Sages : La mishna enseigne que tout objet pur ayant traversé cette ruelle à partir du moment du balayage de la ruelle sont impurs. Cela signifie-t-il qu'une fois la ruelle balayée, son statut présumé est qu'elle a été examinée, comme elle est examinée lors du balayage et que tout objet impur aurait été découvert, et donc tous les objets purs qui ont traversé la ruelle auparavant restent purs ? Ou peut-être que la mishna signifie qu'une fois la ruelle balayée, son statut présumé est qu'elle a été entièrement balayée, et par conséquent tout animal rampant aurait été éliminé par le balayage.
La Guemara demande : Et quelle est la différence pratique qui découle de ce dilemme ? La Guemara répond : Il y a une différence dans le cas où celui qui a balayé la ruelle dit qu'il l'a balayée mais ne l'a pas examinée. Si vous dites que les objets qui étaient présents dans la ruelle avant qu'elle ne soit balayée restent purs parce que le statut présumé d'une ruelle balayée est qu'elle a été examinée, dans ce cas l'homme a explicitement dit qu'il ne l'a pas examinée, donc ce n'est pas le cas. avoir ce statut présumé. Par contre, si vous dites que les objets restent purs parce que le statut présumé de la ruelle est qu'elle a été complètement balayée, dans ce cas aussi elle a été balayée, et donc les objets qui étaient présents auparavant restent purs.

Daf56b

Alternativement, il existe une différence entre ces explications dans le cas où l’animal rampant a été trouvé dans un trou dans le sol. Si vous dites que le statut présumé d'une ruelle balayée est qu'elle a été examinée, il est clair que celui qui examine la ruelle examine également les trous, et tous les objets qui se trouvaient auparavant dans la ruelle doivent rester purs. En revanche, si vous dites que sa présomption est qu'il a été complètement balayé, cela ne s'applique qu'aux objets qui se trouvent au sol, alors qu'un trou n'est pas considéré comme ayant été balayé. Par conséquent, même les objets qui ont traversé la ruelle avant qu’elle ne soit balayée devraient être considérés comme impurs.
La Mishna enseigne : De même, une tache de sang découverte sur la robe d'une femme la rend rétroactivement impure. En ce qui concerne cette halakha également, un dilemme a été soulevé devant les Sages : la mishna déclare que tout objet pur que la femme a manipulé à partir du moment du blanchiment est impur. Cela signifie-t-il qu'une fois la robe lavée, son statut présumé est qu'elle a été examinée, comme lorsqu'elle est lavée, elle est examinée minutieusement et toute tache de sang aurait été découverte ? Ou peut-être que la mishna signifie que son statut présumé est qu'elle est soigneusement lavée et que toute tache de sang aurait été éliminée par le blanchiment.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique qui découle de ce dilemme ? La Guemara répond : Il y a une différence dans le cas où la personne qui a lavé la robe dit l'avoir lavée mais ne l'a pas examinée. Si vous dites que son statut présumé est qu'elle a été examinée, dans ce cas, l'homme a explicitement dit qu'il n'a pas examiné la robe, elle n'a donc pas ce statut présumé. En revanche, si vous dites que son statut présumé est qu'il a été entièrement blanchi, dans ce cas également, il a été blanchi.
Alternativement, il y a une différence entre ces explications dans le cas où la tache de sang a été trouvée sur le côté de la robe, dans une zone où se trouvent des plis et des points de suture. Si vous dites que son statut présumé est qu'il a été examiné, il est clair que celui qui examine la robe examine également le côté de la robe, et donc tous les objets que la femme a manipulés avant que la robe ne soit lavée doivent rester purs. En revanche, si vous dites que son statut présumé est qu'elle est soigneusement lavée, cela ne s'applique qu'à la partie principale de la robe, mais de son côté, elle n'est pas suffisamment lavée pour éliminer une tache de sang.
Quelle est la halakha concernant ces deux dilemmes ? Venez entendre, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Meir dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que la carcasse d'un animal rampant trouvée dans une ruelle rend les objets purs impurs rétroactivement à partir du moment dont on peut affirmer : J'ai examiné cette ruelle et il n'y avait aucun animal rampant dedans, ou depuis le balayage de la ruelle ? Cela est dû au fait qu'il existe une présomption à l'égard des Juifs selon lesquels ils examinent leurs ruelles au moment du balayage. Et par conséquent, s’ils n’examinent pas la ruelle, ils perdent rétroactivement la pureté de tous les objets qui s’y trouvaient depuis la dernière fois qu’elle a été examinée.
Et de même, pour quelle raison les Sages ont-ils dit qu'une tache de sang trouvée sur la robe d'une femme la rend impure rétroactivement à partir du moment dont on peut dire : J'ai examiné la robe et il n'y avait aucune tache de sang dessus, ou à partir du moment du lavage de la robe ? Cela est dû au fait qu'il existe une présomption à l'égard des femmes juives qu'elles examinent leurs robes au moment de leur lessivage. Et par conséquent, s’ils n’examinent pas la robe, ils perdent rétroactivement la pureté de tous les objets qu’ils ont manipulés depuis le dernier examen.
Rabbi Aḥa dit : Même dans le cas où la robe n'a pas été examinée lors de son lavage et où une tache de sang a ensuite été trouvée dessus, et où l'on ne sait pas si la tache était présente avant le lavage, il existe un remède au dilemme : Soit elle le lave à nouveau. Si l'apparence de la tache de sang change à la suite de ce lavage, on sait que la robe s'est tachée après le lavage précédent, c'est pourquoi le lavage actuel a affecté son apparence. Par conséquent, les objets purs que la femme a manipulés avant le blanchiment précédent restent purs. Et si l'apparence de la tache de sang ne change pas à cause du deuxième lavage, on sait que la robe s'est tachée avant le lavage précédent, et donc les objets qu'elle a manipulés avant le lavage sont impurs.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : On peut faire la différence entre une tache de sang qui était sur la robe avant qu'elle soit lavée et celle qui a taché la robe par la suite en inspectant la tache elle-même. En effet, l'apparition d'une tache de sang après le lavage n'est pas semblable à l'apparition d'une tache de sang avant le lavage, car cette tache, après le lavage, pénètre [makdir] dans le vêtement, et cette tache, avant le lavage. , forme une croûte [maglid] qui peut être grattée de la robe. En ce qui concerne le dilemme de la Guemara, on peut conclure de la déclaration du rabbin Meir que le statut présumé d'une ruelle balayée ou d'une robe lavée est qu'ils ont été examinés. La Guemara conclut : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
§ La Mishna enseigne : Et la carcasse d'un animal rampant ou une tache de sang rend rétroactivement les objets impurs, qu'ils soient encore humides ou déjà desséchés. Rabbi Shimon dit : Le sec rend les objets impurs rétroactivement, tandis que l'humide ne rend pas les objets impurs depuis les temps mentionnés ci-dessus, mais seulement à partir d'un moment tel qu'il pourrait encore être humide jusqu'au moment où il a été découvert. Concernant l'opinion de Rabbi Shimon, Rabbi Elazar dit : La Mishna n'enseignait cette halakha qu'en ce qui concerne la carcasse d'un animal rampant, mais Rabbi Shimon concède qu'une tache de sang humide rend également la femme impure rétroactivement à partir du moment où la robe est portée. A été examiné. En effet, on peut dire que la tache de sang était sèche au préalable et que de l'eau est tombée dessus, la rendant humide.
La Guemara demande : En ce qui concerne la carcasse humide d'un animal rampant également, on peut dire qu'elle a été préalablement séchée et que de l'eau est tombée dessus. Il faudrait donc rendre les objets impurs rétroactivement à partir du moment où la ruelle a été balayée. La Guemara répond : S'il en était ainsi, l'animal rampant mort serait divisé et n'aurait plus son apparence actuelle.
MISHNA : Toutes les taches de sang sur les vêtements provenant de la ville de Rekem sont rituellement pures, car la plupart des habitants sont des Gentils, et les taches de sang des femmes Gentiles ne sont pas rituellement impures. Le rabbin Yehuda considère ces taches comme impures car, selon lui, les habitants de Rekem ne sont pas des gentils ; ce sont plutôt des convertis dont le statut halakhique est celui des Juifs, mais ils sont égarés et ne rangent pas leurs vêtements tachés de sang. Les taches de sang sur les vêtements provenant des païens sont rituellement pures. Concernant les taches de sang sur les vêtements qui proviennent des Juifs et des Samaritains, Rabbi Meir les considère comme impures, car elles pourraient provenir des Juifs. Et les rabbins les considèrent rituellement purs du fait que les juifs ne sont pas soupçonnés de ne pas ranger leurs vêtements tachés de sang.
GEMARA : La Mishna enseigne catégoriquement que toutes les taches de sang sur les vêtements provenant des gentils sont rituellement pures, indiquant ainsi que cela s'applique même aux vêtements provenant de la population gentille de Tarmod. Rabbi Yohanan dit : Autrement dit, on peut accepter des convertis de Tarmod, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune préoccupation quant à savoir s'ils sont réellement des Juifs de mauvaise lignée, qui ne peuvent pas épouser des Juifs de bonne lignée.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais n'y a-t-il pas le Rabbin Yoḥanan et les Anciens qui disent tous deux qu'on ne peut pas accepter les convertis de Tarmod ? Cela est dû à la crainte que les filles des dix tribus exilées pendant la période du Premier Temple ne se soient mêlées à elles, et selon le rabbin Yoḥanan, la progéniture d'une femme juive et d'un gentil est une mamzer, qui ne peut pas épouser un juif de adapter la lignée.
Et si vous dites que Rabbi Yoḥanan déduit simplement que telle est l’opinion de la mishna, comme l’indique le terme : C’est-à-dire, mais lui-même ne pense pas en conséquence, ce n’est pas le cas. Le rabbin Yoḥanan n'a-t-il pas énoncé un principe selon lequel la halakha est conforme à la décision d'une mishna non attribuée, comme c'est le cas ici ?
La Guemara répond : Ils sont amora'im, et ils ne sont pas d'accord quant à l'opinion de Rabbi Yoḥanan. Selon une amora, le rabbin Yoḥanan soutient que les convertis de Tarmod ne sont pas acceptés, et il n'a pas déclaré que le principe selon lequel la halakha est conforme à la décision d'une mishna non attribuée est un principe. Selon une autre amora, le rabbin Yoḥanan soutient que la halakha est conforme à la mishna non attribuée et que l'on peut donc accepter des convertis de Tarmod.
§ La Mishna enseigne à propos des taches de sang sur les vêtements provenant des Juifs et des Samaritains que Rabbi Meir les considère comme impurs, et les rabbins les considèrent rituellement purs. La Guemara demande : Mais en ce qui concerne l'opinion des rabbins, s'ils considèrent comme pures les taches provenant d'une femme juive, quelles taches considèrent-ils comme impures ?
La Guemara répond : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Tout le monde est d'accord sur le fait que les taches de sang sur les vêtements qui proviennent des Juifs sont impures. En ce qui concerne les taches de sang provenant des Samaritains, le rabbin Meir les considère comme impures, car il soutient que les Samaritains sont de vrais convertis et ont le statut halakhique des Juifs, dont les taches de sang sont impures. Et les rabbins les considèrent rituellement purs, car ils soutiennent que les Samaritains sont des convertis qui se sont convertis sous la contrainte en raison de la menace posée par les lions, et donc leur conversion est nulle et leur statut halakhique est celui de gentils.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi la Mishna déclare-t-elle que selon les rabbins, les taches de sang des Samaritains sont rituellement pures du fait qu'ils ne sont pas soupçonnés d'avoir omis de ranger leurs vêtements sur lesquels il y a des taches de sang ? La Mishna doit déclarer que leurs taches de sang sont pures, car ce sont des convertis qui se sont convertis à cause de la menace des lions.
C'est plutôt ce que dit la Mishna : Les taches de sang sur les vêtements qui proviennent des Juifs et des Samaritains sont rituellement impures, car tout le monde s'accorde à dire que les Samaritains sont de vrais convertis. Quant aux taches de sang qu'on trouve dans les villes des Juifs, ils sont purs, car on ne les soupçonne pas de ne pas avoir ôté leurs vêtements sur lesquels il y a des taches de sang, et ils les ont certainement rangés. Les taches proviennent donc nécessairement des gentils.
La Guemara poursuit en paraphrasant la Mishna : Concernant les taches de sang que l'on trouve dans les villes des Samaritains, Rabbi Meir les considère comme impures, car les habitants sont soupçonnés de ne pas ranger leurs vêtements sur lesquels il y a des taches de sang. Et les rabbins les considèrent comme purs, car ils soutiennent que même les Samaritains ne sont pas soupçonnés de ne pas avoir rangé leurs vêtements sur lesquels il y a des taches de sang, et que ces taches proviennent nécessairement de gentils.
MISHNA : Toutes les taches de sang sur les vêtements que l'on trouve partout où résident les juifs et les gentils sont rituellement pures, car elles ne doivent pas appartenir aux juifs, qui rangent leurs vêtements tachés. C'est la halakha, sauf pour les vêtements tachés qui se trouvent dans les pièces intérieures de la maison, car il pourrait s'agir de vêtements que les Juifs y mettaient de côté ; et à l'exception des vêtements tachés trouvés à proximité de la maison d'impureté, c'est-à-dire la pièce que les femmes utilisaient lorsqu'elles étaient impures à cause de leurs règles.
La maison d'impureté des Samaritains transmet l'impureté transmise par un cadavre au moyen d'une tente, car ils y enterrent les enfants mort-nés. Rabbi Yehuda dit : La maison d'impureté des Samaritains ne transmet pas cette impureté, car ils n'y enterraient pas un enfant mort-né. Au contraire, ils le jetaient dehors et un animal l’entraînait.
Les Samaritains sont réputés crédibles pour affirmer : Nous avons enterré les enfants mort-nés là, à un certain endroit, et cela transmet une impureté rituelle ; ou de déclarer : Nous n'y avons pas enterré les enfants mort-nés, et cela ne transmet pas d'impureté rituelle. Ils sont également réputés crédibles pour déclarer à propos d'un animal s'il a déjà accouché ou s'il n'a pas accouché auparavant ; et leur témoignage est accepté pour déterminer si la progéniture de l'animal a le statut d'animal premier-né, ce qui est sacré. Ils sont également considérés comme crédibles pour témoigner sur le marquage des tombes, c'est-à-dire que là où ils ont marqué est considéré comme une tombe et là où ils n'ont pas marqué est considéré comme un endroit où il n'y a pas de tombe.
Mais en ce qui concerne les cas suivants, dans lesquels l'emplacement exact d'une tombe est inconnu, les Samaritains ne sont pas jugés crédibles pour témoigner : Ils ne sont pas jugés crédibles pour témoigner sur les branches en surplomb, ni sur les saillies qui dépassent des clôtures en pierre. et couvrir le sol. S'il est inconnu quelle branche ou saillie pend au-dessus d'une tombe, formant une tente qui transmet l'impureté d'un cadavre, et si un Samaritain témoigne que la tombe ne se trouve pas sous une branche ou une saillie particulière, son témoignage n'est pas accepté. Et de même, ils ne sont pas jugés crédibles pour témoigner d’un beit haperas. Les Sages ont émis un décret selon lequel dans un tel cas, la zone qui a été labourée est impure jusqu'à cent coudées de la tombe originale, par crainte que les ossements ne soient dispersés par la charrue.
C'est le principe qui régit la crédibilité des Samaritains : dans le cas de toute question de halakha qu'ils sont soupçonnés de ne pas respecter, ils ne sont pas considérés comme crédibles pour en témoigner.

Daf57a

GEMARA : La mishna enseigne que les Samaritains n'observent pas les coutumes funéraires des enfants mort-nés. La Guemara demande : Quel verset ont-ils interprété comme source de cette pratique ? La Guemara répond qu'ils ont interprété le verset : « Tu ne déplaceras pas la borne de ton prochain, qui était délimitée par les premiers, dans ton héritage dont tu hériteras, dans le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne pour le posséder » ( Deutéronome 19 :14).
La Guemara explique : Les Sages ont dérivé de ce verset qu'il est interdit de vendre son cimetière ancestral. Conformément à cette interprétation du verset, les Samaritains ont déduit que tout individu qui a un héritage, c'est-à-dire qui est susceptible d'hériter d'une terre, a une limite, c'est-à-dire un lieu de sépulture, tandis que tout individu qui n'a pas d'héritage sur la terre Par exemple, un enfant mort-né n'a pas de frontière, c'est-à-dire de lieu de sépulture. Les Samaritains ont donc conclu que la mitsva de l'enterrement ne s'applique pas aux enfants mort-nés.
La Mishna enseigne que les Samaritains sont considérés comme crédibles pour déclarer : Nous avons enterré les enfants mort-nés dans un certain endroit, ou pour déclarer qu'ils n'y ont pas enterré les enfants mort-nés et que cet endroit ne transmet pas d'impureté rituelle. La Guemara objecte : Mais les Samaritains n'acceptent pas l'interprétation du verset des Sages : « Et vous ne mettrez pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 :14), afin que l'un ne fasse pas pécher l'autre. Puisqu’ils ne craignent pas d’induire les autres en erreur, pourquoi leur témoignage est-il accepté ? Rabbi Abbahu dit : La mishna fait référence à un cas où un prêtre samaritain se tient là, à cet endroit, ce qui indique qu'il soutient sincèrement que l'endroit n'est pas impur avec l'impureté d'un cadavre.
La Guemara objecte : Mais peut-être est-il un prêtre impur et c'est pourquoi il ne s'abstient pas de se tenir dans un endroit impur. La Guemara explique : La mishna fait référence à une situation dans laquelle le prêtre tient du teruma dans sa main, ce qui indique qu'il est rituellement pur. La Guemara objecte encore : Mais peut-être s’agit-il d’un teruma impur. La Guemara explique : La mishna fait référence à un cas où le prêtre participe au teruma, ce qui indique qu'il n'est pas impur, car il est interdit de consommer du teruma impur.
La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est-à-dire si telle est la circonstance, il est évident que le témoignage du prêtre samaritain peut être accepté. Alors quel est le but d’énoncer cette halakha ? La Guemara répond : L'ordonnance de la mishna est nécessaire, de peur que vous ne disiez que les Samaritains ne connaissent pas les étapes de la formation d'un embryon et qu'ils pourraient enterrer un fœtus en croyant qu'il s'agit d'un fœtus non formé qui ne transmet pas. impureté, alors qu'il s'agit en réalité d'un fœtus de quarante jours, qui est impur. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’ils sont suffisamment informés et leur témoignage est accepté.
La Mishna enseigne que les Samaritains sont considérés comme crédibles lorsqu'ils déclarent à propos d'un animal qu'il a déjà donné naissance et que sa progéniture ultérieure n'a pas le statut sacré d'un animal premier-né. La Guemara objecte : Mais les Samaritains n'acceptent pas l'interprétation du verset donnée par les Sages : « Et vous ne mettrez pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle », afin que l'un ne fasse pas pécher l'autre. Pourquoi, alors, leur témoignage est-il accepté ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : La mishna fait référence à un cas où le Samaritain tond et travaille la progéniture de l'animal. Puisque les Samaritains sont méticuleux à l’égard de la loi de la Torah, il est évident qu’il ne s’agit pas d’un premier-né.
La Guemara demande : Si oui, c'est-à-dire si telle est la circonstance, quel est le but d'énoncer cette halakha ? La Guemara répond : L'ordonnance de la mishna est nécessaire, de peur que vous ne disiez que les Samaritains ne connaissent pas un écoulement trouble émis par l'utérus, qui indique un fœtus et exempte les naissances ultérieures de la mitsva du premier-né (voir Bekhorot 21a). Il est possible que le Samaritain pense à tort que l’animal a déjà émis un écoulement trouble et que sa progéniture n’est donc pas un premier-né. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’ils sont suffisamment informés et leur témoignage est accepté.
La Mishna enseigne en outre que les Samaritains sont considérés comme crédibles pour témoigner concernant le marquage des tombes, de la même manière que les Samaritains marquent leurs tombes, et nous comptons sur leur marquage comme indication qu'un cadavre y est enterré. Par conséquent, tout endroit où il n’y a pas de marquage est considéré comme rituellement pur. La Guemara explique : Même si le marquage des tombes n'est exigé que par la loi rabbinique, et que les Samaritains n'observent généralement pas la loi rabbinique, puisqu'elle est écrite dans la Bible, les Samaritains y sont méticuleux, car il est écrit : « Et ceux qui passent par là passeront par le pays, et si quelqu'un voit un ossement humain, il fera une marque à côté de lui, jusqu'à ce que les enterrements l'aient enterré dans la vallée de Hamon-gog » (Ézéchiel 39 : 15).
La Mishna enseigne : Mais en ce qui concerne les cas suivants dans lesquels l'emplacement exact d'une tombe est inconnu, les Samaritains ne sont pas jugés crédibles pour témoigner : Ils ne sont pas jugés crédibles pour témoigner sur les branches en surplomb, ni sur les saillies qui dépassent de la tombe. clôtures en pierre. La Guemara explique ces termes : Le terme branches en surplomb doit être compris comme nous l'avons appris dans une mishna (Oholot 8 : 2) : Ce sont des branches en surplomb : un arbre qui pend au-dessus du sol. Le terme saillies doit être compris comme nous l'avons appris dans la Tosefta (Oholot 9 : 4) : pierres saillantes qui dépassent d'une clôture.
§ La Mishna enseigne que les Samaritains ne sont pas considérés comme crédibles pour témoigner d'un beit haperas. Concernant le beit haperas, Rav Yehuda dit que Rav Shmuel dit : La raison pour laquelle les Sages ont jugé un beit haperas impur est due au souci que les os, mais pas la chair du cadavre, soient dispersés par la charrue dans tout le champ. La halakha est qu'un os transmet l'impureté par transport ou par contact, s'il a au moins la taille d'un grain d'orge, mais il ne transmet pas l'impureté au moyen d'une tente. Par conséquent, si une personne porte des objets rituellement purs, ou si elle souhaite rester rituellement pure afin de pouvoir consommer des objets consacrés, et pourtant elle doit passer par un beit haperas, elle peut souffler sur la terre du beit haperas avant chaque étape. , de sorte que s'il y a un os sous la poussière, il l'exposera et l'évitera. Et de cette manière, il peut traverser la zone tout en restant rituellement pur, même s'il enjambe un os.
Rav Yehuda bar Ami dit au nom de Rav Yehuda : Un beit haperas qui a été foulé aux pieds par de nombreuses personnes est pur, car on peut supposer que tous les fragments d'os au moins aussi gros qu'un grain d'orge qui se trouvaient à la surface étaient soit cassé ou retiré. Et cela a été enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui laboure un cimetière, cet individu en fait ainsi un beit haperas. Et dans quelle mesure en fait-il un beit haperas, c'est-à-dire jusqu'où s'applique la crainte que les ossements aient pu être dispersés ? Le champ est rendu beit haperas dans la mesure d'un sillon complet [ma'ana], cent coudées sur cent coudées, qui est la superficie requise pour semer quatre mers de graines. Rabbi Yosei dit : La superficie rendue en beit haperas est la superficie requise pour semer cinq mers de graines.
En ce qui concerne la décision de la Mishna selon laquelle les Samaritains ne sont pas considérés comme crédibles pour témoigner d'un beit haperas, la Guemara demande : Et ne sont-ils pas considérés comme crédibles ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : à propos d'un champ dans lequel une tombe a été perdue, qui a le statut de beit haperas, un Samaritain est réputé crédible pour dire : Il n'y a pas de tombe là-bas ?
Le baraïta explique : Cela est dû au fait qu'il n'est pas considéré comme témoignant d'un cas d'impureté incertaine ; il témoigne plutôt de l'emplacement de la tombe elle-même, ce qui relève de la loi de la Torah, et les Samaritains sont considérés comme crédibles en ce qui concerne la question de la loi de la Torah. De même, dans le cas d'un arbre suspendu au sol, un Samaritain est réputé crédible pour dire : Il n'y a pas de tombe en dessous, car il témoigne uniquement de l'emplacement de la tombe elle-même. Cela indique que les Samaritains sont jugés crédibles en ce qui concerne les branches et les saillies en surplomb.
Rabbi Yoḥanan dit en guise d'explication : La baraita fait référence à un cas où le Samaritain se promène çà et là dans toute la région, et donc s'il y avait là une tombe, il serait certainement devenu impur. On peut donc se fier à sa déclaration quant à la pureté des lieux. En revanche, la mishna parle d'un cas où le Samaritain n'a pas parcouru toute la zone, et donc son témoignage n'est pas accepté, car il n'est pas méticuleux en ce qui concerne les cas d'incertitude.
La Guemara demande : Si oui, il est évident que son témoignage est crédible, et quel est le but de cette halakha ? La Guemara répond : La décision de la baraita est nécessaire, de peur que vous ne disiez qu'une étroite bande de terre, qui porte le même nom que ce champ, s'étend dans un champ voisin, et le Samaritain présume que la tombe est située dans ce champ. langue de terre. Si tel est le cas, même si le Samaritain a parcouru tout le champ, son témoignage ne peut être accepté, car il a parcouru le champ parce qu'il le considérait simplement comme un cas d'impureté incertaine. La baraïta nous enseigne donc que si le Samaritain parcourt tout le champ, son témoignage est accepté, car cette préoccupation n'est pas un problème.
La Mishna enseigne : C'est le principe qui régit la crédibilité des Samaritains : dans le cas de toute question de halakha qu'ils sont soupçonnés de ne pas respecter, ils ne sont pas considérés comme crédibles pour en témoigner. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est ajouté par le terme : Ceci est le principe ? La Guemara répond : Elle sert à ajouter que les Samaritains ne sont pas considérés comme crédibles en ce qui concerne les limites du Chabbat, c'est-à-dire dire qu'une limite du Chabbat s'étend jusqu'à un certain point, comme la halakha des limites du Chabbat s'applique par la loi rabbinique. De même, les Samaritains ne sont pas jugés crédibles quant au statut du vin utilisé pour une libation dans le culte des idoles, car les Samaritains ne s'interdisent pas de boire du vin touché par un gentil.

Daf-57b

MISHNA : Une femme qui voit une tache de sang sur sa chair à côté de son vagin [beit haturpa], c'est-à-dire un endroit où le sang provenant de son vagin pourrait être trouvé, devient rituellement impure, car on craint qu'il provienne du l'utérus et c'est le sang menstruel. Et si elle a été découverte sur sa chair dans une zone non adjacente à son vagin, elle reste rituellement pure, car elle n'est certainement pas originaire de l'utérus. Si la tache a été découverte sur son talon ou sur le bout de son gros orteil, bien qu'elle ne soit pas adjacente à son vagin, elle est rituellement impure, car le sang de l'utérus aurait pu y parvenir.
Dans le cas où la tache a été découverte sur sa jambe ou sur ses pieds, si c'était sur la face interne, elle est rituellement impure, car le sang de l'utérus aurait pu y parvenir. Si c'était du côté extérieur, elle est rituellement pure, et si c'était sur les côtés, soit d'ici, c'est-à-dire sur le devant de sa jambe ou de son pied, soit de là, c'est-à-dire sur l'arrière de sa jambe ou de son pied, elle est également rituellement pure, car le sang de l'utérus n'aurait pas pu y parvenir.
Dans le cas où la femme a vu une tache de sang sur sa robe, si elle provenait de la ceinture et du dessous, elle est rituellement impure, car le sang de l'utérus aurait pu y parvenir ; si c'était de la ceinture et au-dessus, elle est rituellement pure. Dans le cas où elle a vu la tache sur le bout de la manche de la robe, si la manche peut atteindre son vagin, elle est rituellement impure ; et sinon, c'est-à-dire si la tache se trouve à un endroit de la manche qui n'atteint pas le vagin, elle est rituellement pure.
Si c'était une robe qu'elle enlèverait et dont elle se couvrirait la nuit, partout où sur la robe se trouve la tache, la tache la rend rituellement impure, du fait que la robe bouge pendant que la femme dort et le sang pourrait donc provenir de l’utérus. Et de même en ce qui concerne un foulard [bapoleyos], peu importe où se trouve le sang sur le foulard, la femme est impure.
GEMARA : En ce qui concerne les cas évoqués dans la Michna concernant une tache de sang trouvée sur une femme, Shmuel dit : Si une femme examinait le sol en dessous d'elle pour voir s'il était exempt de sang et d'autres substances, et qu'elle ne trouvait rien, et par la suite elle s'est assise dessus et a ensuite trouvé du sang dessus, même si l'on pourrait supposer que ce sang venait d'elle, elle est rituellement pure. La raison est la suivante : « Et son flux dans sa chair sera du sang ; elle aura ses règles pendant sept jours » (Lévitique 15 : 19). Ce verset enseigne qu'une femme ne devient pas impure à moins qu'elle ne sente, c'est-à-dire n'éprouve une sorte de sensation dans sa chair qu'elle a émis du sang de son utérus. Puisque cette femme n’a pas ressenti d’émission de sang, elle est pure.
La Guemara demande : Comment Shmuel peut-il interpréter le verset de cette manière ? Après tout, il utilise ce terme : « Dans sa chair », pour enseigner une autre halakha, qu'une femme devient impure en trouvant du sang à l'intérieur de son corps tout comme en voyant du sang à l'extérieur de son corps, c'est-à-dire à condition que le sang soit du sang utérin, même s'il se trouve actuellement à l'intérieur de son canal vaginal, elle est impure. La Guemara répond : Si oui, si elle sert seulement à enseigner que le sang à l'intérieur est comme le sang à l'extérieur, que le verset dise : Dans la chair. Quelle est la raison pour laquelle le verset dit : « Dans sa chair » ? Concluez de ce terme qu'une femme ne devient impure que si elle ressent dans sa chair.
La Guemara demande : Et pourtant, Shmuel exige le terme « dans sa chair » pour enseigner qu'elle est impure seulement si le sang touche sa chair, et non par le sang trouvé dans un sac gestationnel, ni par le sang trouvé dans un morceau de tissu amorphe. qu'elle a émis. La Guemara répond : Concluez deux conclusions de ce verset, comme le sens ordinaire du terme l'enseigne à toutes ces halakhot.
Concernant l'opinion de Shmuel, la Guemara suggère : Venez entendre une mishna au début du chapitre suivant (59b) : Dans le cas d'une femme qui urine et voit du sang mêlé à l'urine, Rabbi Meir dit : Si elle urine debout, elle est rituellement impure, car le sang pourrait provenir de l'utérus. Et si elle est assise, elle est rituellement pure, car il est clair que le sang provient d'une blessure.
La Guemara analyse cette mishna : Quelles sont les circonstances ? Si elle a senti en urinant, alors dans le cas où elle est assise, pourquoi est-elle rituellement pure, selon Shmuel ? Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où elle n’a pas ressenti de sensation en urinant ? Et pourtant, la Mishna enseigne que si elle urine debout, elle est rituellement impure. Cela indique que son statut ne dépend pas de ses sensations, ce qui contredit la déclaration de Shmuel.
La Guemara répond : Cela n'apporte aucune preuve, car la mishna fait en réalité référence à un cas où elle a ressenti en urinant, et pourtant, puisque cette sensation accompagnait la miction, on pourrait dire que c'était la sensation de l'urine. Par conséquent, si elle urinait debout, l’urine retournait dans son utérus et apportait du sang avec elle. Mais si elle a uriné en position assise, l'urine ne peut pas retourner dans l'utérus et elle est donc pure, car la sensation est attribuée à son urine.
La Guemara suggère en outre : Venez entendre la mishna ci-dessous (58b) : Concernant un tissu d'examen qui a été placé sous l'oreiller et du sang a été trouvé plus tard sur le tissu, et il n'est pas clair s'il s'agit du sang d'un examen ou du sang d'un pou qui a été écrasé dessous, si la tache est ronde, elle est rituellement pure. Il n'y a aucune inquiétude que ce sang provienne de son examen, car une femme examine en essuyant et une tache produite de cette manière ne serait pas ronde. Et si la tache est allongée, elle est rituellement impure, car cette forme peut être formée par un examen.
La Guemara analyse la mishna : Quelles sont les circonstances ? Si elle a senti, alors dans le cas où la tache est ronde, pourquoi est-elle pure ? Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où elle n’a pas senti ? Et pourtant, la Mishna enseigne qu’une tache allongée est impure. Cela contredit l'opinion de Shmuel selon laquelle une femme n'est rendue impure que si elle le ressent.
La Guemara répond : Non, la mishna fait en fait référence à un cas où elle a ressenti, mais comme elle a également effectué un examen, on pourrait dire que c'était la sensation du tissu d'examen. Par conséquent, si la tache était allongée, comme il convient pour une tache produite par un examen, le sang provenait certainement de son corps, tandis que si la tache était ronde, il est pur, car ce n'est pas l'aspect habituel d'une tache issue d'un examen.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre Mishna (14a) : Si du sang a été trouvé sur son tissu d'examen, c'est-à-dire celui du mari, après un rapport sexuel, la femme et son mari sont tous deux rituellement impurs pendant sept jours, conformément à la halakha d'un femme menstruée et celui qui a des relations sexuelles avec elle, et ils sont chacun susceptibles d'apporter une offrande pour le péché pour avoir accompli involontairement un acte passible d'excision du monde à venir [karet]. Si du sang a été trouvé sur son vêtement immédiatement après un rapport sexuel, la femme et son mari sont également rituellement impurs pendant sept jours et sont tenus chacun d'apporter un sacrifice d'expiation. Si du sang a été trouvé sur son échantillon après un certain temps, ils sont tous deux rituellement impurs en raison de l'incertitude, car il est possible que le sang soit apparu seulement après un rapport sexuel, et ils sont exemptés d'apporter l'offrande pour le péché.
La Guemara analyse cette mishna : Quelles sont les circonstances ? S'il s'agit d'une situation qu'elle a ressentie, alors dans le cas où du sang a été trouvé sur son vêtement après un certain temps, pourquoi sont-ils exemptés d'apporter le sacrifice pour le péché ? Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où elle n’a pas senti ? Et pourtant, la Mishna enseigne que si du sang est trouvé sur son vêtement immédiatement après un rapport sexuel, ils restent rituellement impurs pendant sept jours et sont chacun susceptibles d'apporter une offrande pour le péché. Encore une fois, cela contredit l'opinion de Shmuel. La Guemara répond : Non, la mishna fait en fait référence à un cas où elle a ressenti, mais comme elle avait des rapports sexuels à ce moment-là, on pourrait dire qu'il s'agissait d'une sensation de l'organe masculin.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita : On vous dit qu'il existe trois incertitudes concernant les cas où du sang est trouvé sur une femme ou sur ses vêtements. Si une tache est découverte sur sa chair et qu’il y a une incertitude quant à savoir si elle est impure ou pure, la halakha veut qu’elle soit impure. S'il est trouvé sur sa robe et qu'il y a une incertitude quant à savoir s'il est impur ou pur, la halakha signifie qu'il est pur. Et dans le cas d'une femme dont le statut de femme menstruée est incertain, en ce qui concerne ses objets touchés et ses objets en mouvement, il faut suivre la majorité.
La Guemara analyse la baraïta : Quel est le sens de la phrase : Suivre la majorité, à l'égard de cette femme au statut incertain ? Cela ne signifie-t-il pas que si pendant la majorité de ses jours elle est dans un état d'impureté rituelle, car elle émet du sang impur pendant plusieurs jours, alors elle est considérée comme impure même lorsque son statut est incertain ? Et comme cette baraita ne fait pas de différence entre les cas où elle a ressenti et non, la décision selon laquelle on suit la majorité et qu'elle est impure s'applique évidemment même si elle n'a pas ressenti, ce qui contredit l'opinion de Shmuel.
La Guemara répond : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, car c'est ce que veut dire la baraita : Si la plupart de ses jours cette femme voit du sang accompagné d'une sensation, elle est impure, même si elle ne sait pas si elle a eu une sensation, comme on peut dire qu'elle l'a ressentie à cette occasion également, mais elle n'y avait pas pensé, c'est-à-dire qu'elle n'y avait pas prêté attention à ce moment-là.
Avant de revenir sur l'opinion de Shmouel, la Guemara analyse les autres clauses de cette baraita. Le Maître a dit plus haut : Si une tache est découverte sur sa chair et qu'il y a une incertitude quant à savoir si elle est impure ou pure, elle est impure ; si on le trouve sur sa robe et qu'il y a une incertitude quant à savoir si c'est impur ou pur, c'est pur. La juxtaposition de ces deux cas indique que le sang se retrouve dans la même zone dans les deux cas.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si le sang a été découvert au niveau de la ceinture et en dessous, alors lorsqu'il a été trouvé sur sa robe, pourquoi est-elle pure ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : dans le cas où la femme voit une tache de sang sur sa robe, si elle provenait de la ceinture et du dessous, elle est rituellement impure ? Et si le sang provenait de la ceinture et au-dessus, alors s'il a été découvert sur sa chair, pourquoi est-elle impure ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que si elle voit du sang sur sa chair dans une zone non adjacente à son vagin, elle reste rituellement pure ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que le sang a été découvert au niveau de la ceinture et en dessous, et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il a été trouvé au niveau de la ceinture et au-dessus. La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites que le sang a été trouvé au niveau de la ceinture et en dessous, car la baraita fait référence à une situation où le sang peut être attribué à un facteur externe, par exemple, un cas où elle est passée par un marché de bouchers [tabbaḥim]. Par conséquent, si le sang est trouvé sur sa chair, on suppose qu'il provient de son corps, car s'il venait du monde extérieur, il aurait dû également être trouvé sur sa robe. S'il est découvert sur sa robe, on suppose qu'il vient du monde extérieur, car s'il provenait de son corps, il aurait dû également être trouvé sur sa chair.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le sang a été trouvé au niveau de la ceinture et au-dessus, et la baraita fait référence à une situation où il est possible que le sang provienne de son corps, par exemple, un cas où elle a sauté en arrière. Par conséquent, si le sang est trouvé sur sa chair, il vient certainement de son corps, car, s'il venait du monde extérieur, il aurait dû également être trouvé sur sa robe. Et s’il est découvert sur sa robe, on suppose qu’il vient du monde extérieur, car s’il venait de son corps, il aurait dû également être trouvé sur sa chair.
La Guemara élève une objection de la part de la baraita à l'opinion de Shmuel : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que si une tache est découverte sur sa chair et qu'il y a une incertitude quant à savoir si elle est impure ou pure, elle est impure, et c'est la halakha. même si elle ne l'a pas senti, ce qui contredit l'opinion de Shmuel. De plus, nous avons appris dans la Mishna qu'une femme qui voit une tache de sang sur sa chair à côté de son vagin devient rituellement impure, et c'est apparemment la halakha même si elle ne l'a pas ressenti. Rav Yirmeya de Difti dit : La décision de Shmuel selon laquelle une femme doit ressentir pour devenir impure ne s'applique que par la loi de la Torah. Mais Shmuel concède que dans tous les cas cités ci-dessus, où il est indiqué qu'une femme est impure malgré le fait qu'elle ne l'a pas senti, elle est impure.

Daf-58a

par la loi rabbinique. En conséquence, Shmuel convient que si elle a examiné le sol, l’a trouvé propre, s’est assise dessus et a ensuite trouvé du sang, même si elle n’a pas senti qu’elle avait émis du sang, elle est impure selon la loi rabbinique.
Rav Ashi a dit : Shmuel a dit que cette femme est pure même selon la loi rabbinique, conformément à l'opinion de Rabbi Neḥemya, comme nous l'avons appris dans une mishna (59b) que Rabbi Neḥemya dit : Tout objet qui n'est pas susceptible d'impureté rituelle, par exemple : le sol, n'est pas sensible aux impuretés rituelles dues aux taches de sang. En effet, le décret d'impureté des taches de sang était limité aux objets susceptibles d'être impuretés rituellement. Selon Rav Ashi, toutes les sources citées ci-dessus qui indiquent qu'elle est impure même si elle n'a pas ressenti d'émission font référence à des cas où la tache a été trouvée sur un objet susceptible d'être impureté rituellement.
La Guemara demande : Certes, selon l'opinion du Rav Ashi concernant l'opinion de Shmuel, c'est pourquoi Shmuel dit que la femme a examiné le sol en dessous d'elle, car le sol n'est pas sensible aux impuretés rituelles. Mais selon l’avis du Rav Yirmeya, pourquoi Shmuel fait-il spécifiquement référence au sol ? La même halakha devrait s’appliquer même si elle était assise sur un manteau et ne sentait pas d’émission de sang. La Guemara répond que Shmuel parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire.
La Guemara précise : Il n'est pas nécessaire de déclarer que si une femme examine un manteau, le trouve pur, s'assoit dessus, puis voit une tache de sang dessus, elle est pure. La raison en est qu'il n'est pas facile de bien examiner un manteau, à cause de ses plis, et il est donc possible de dire que la tache sur le manteau vient du monde extérieur, c'est-à-dire d'un facteur extérieur. Au contraire, même dans le cas du sol, que l'on peut bien examiner et qu'il est donc permis de dire que la tache sur le sol doit provenir de son corps lorsqu'elle s'est assise dessus, Shmuel enseigne que le sang est néanmoins rituellement pur.
§ La Mishna enseigne : Si une tache a été découverte sur son talon ou sur le bout de son gros orteil, bien qu'elle ne soit pas adjacente à son vagin, elle est rituellement impure, car le sang de l'utérus aurait pu y parvenir. La Guemara commente : Certes, quand du sang est trouvé sur son talon, elle est impure, car elle a l'habitude de toucher cet endroit, son vagin, lorsqu'elle s'agenouille. Mais si du sang est découvert sur le bout de son gros orteil, quelle est la raison pour laquelle elle devient ainsi impure ? Et si vous dites que la raison est que parfois la pointe d'un gros orteil peut toucher son talon, c'est-à-dire le talon de l'autre pied, présumons-nous que l'impureté rituelle se déplace d'un endroit à l'autre ? Comme cela n’est pas présumé, on ne peut présumer que la tache sur le gros orteil d’un pied provienne du talon de l’autre pied.
La Guemara cite la source de ce principe. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : si une femme avait une blessure au cou dans une zone où elle peut attribuer le sang qu'elle a trouvé à côté de son vagin à cette blessure, elle peut attribuer le sang à la blessure et elle est pure. . Mais si la blessure était sur son épaule, qui est un endroit où elle ne peut pas attribuer le sang qu'elle a trouvé à côté de son vagin à cette blessure, elle ne peut pas l'attribuer à la blessure, et elle est rituellement impure.
La Guemara explique la preuve de la baraita : Et il ressort clairement de cette baraita que nous ne disons pas que peut-être elle a pris du sang de son épaule blessée dans sa main et l'a apporté là, près de son vagin. C'est plutôt la raison du jugement de la mishna : le bout de son gros orteil est différent, car lorsqu'elle marche, il peut arriver que le bout de cet orteil soit placé sous son vagin et que du sang coule dessus. Pour cette raison, une tache sur cet orteil la rend impure.
La Guemara demande : Et ne présumons-nous pas que l’impureté rituelle se déplace d’un endroit à l’autre ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : si du sang a été trouvé sur les articulations de ses doigts sur le dos de sa main, elle est impure, malgré le fait que le sang provenant de sa source ne se trouve généralement pas sur cette partie de sa main parce que les mains sont actifs ?
La Guemara analyse la baraita : Quelle est la raison de cette halakha ? N'est-ce pas dû au fait qu'on dit qu'elle a examiné d'une main puis qu'elle a touché le dos de l'autre main ? Si tel est le cas, cela indique que l’impureté rituelle est présumée voyager d’un endroit à l’autre. La Guemara répond : Non, la raison pour laquelle elle est impure lorsqu'on trouve du sang sur le dos de sa main est que sa main est différente, car en ce qui concerne la main entière, y compris le dos, il peut arriver qu'elle touche le vagin, comme les mains sont actives.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où la tache a été découverte sur sa jambe ou sur ses pieds, si c'était sur la face interne, elle est rituellement impure, car le sang de l'utérus aurait pu y parvenir. Si c'était sur le côté extérieur de la jambe ou du pied, elle est rituellement pure. La Guemara demande : Concernant le terme : Du côté intérieur, jusqu'où s'étend-il ? Les étudiants de l'école du rabbin Yannai ont dit : Jusqu'à l'endroit de l'articulation [mekom ḥavak] de la cuisse et du tibia, les ligaments à l'intérieur de la rotule.
A cet égard, un dilemme a été posé devant les Sages : le lieu de l'articulation lui-même est-il considéré comme faisant partie du côté intérieur ou comme faisant partie du côté extérieur ? Venez entendre, comme l'enseigne explicitement Rav Ketina : Le côté intérieur s'étend jusqu'à l'endroit de l'articulation, et l'articulation elle-même est considérée comme faisant partie du côté intérieur. La Guemara ajoute que Rav Hiyya, fils de Rav Avya, enseigne explicitement que les élèves de l'école de Rabbi Yannai eux-mêmes disaient : Le côté intérieur s'étend jusqu'à l'endroit de la jointure, et la jointure elle-même est considérée comme faisant partie du côté intérieur. .
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si la tache sur le corps d'une femme avait la forme d'un bracelet, quelle est la halakha ? De même, si elle avait la forme d’une ligne droite, quelle est la halakha ? S’il ne s’agissait pas d’une forme unique définie mais d’une série de gouttes, quelle est la halakha ? De plus, si la tache s’étendait sur toute la largeur de sa cuisse, quelle est la halakha ? Dans ces cas-là, y a-t-il un risque que le sang provienne de son utérus ?
La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta : Si une tache est découverte sur sa chair et qu'il y a une incertitude quant à savoir si elle est impure ou pure, elle est impure. Quoi, n'est-ce pas que le cas de sang trouvé sur sa chair fait référence à un cas comme celui-ci, c'est-à-dire à ceux mentionnés par Rabbi Yirmeya, et donc elle est impure ? La Guemara répond : Il n'y a aucune preuve à ce sujet, car peut-être la baraita fait-elle référence à une tache en forme de bande le long de sa cuisse, car c'est la forme habituelle d'une tache provenant du vagin.
La Guemara raconte qu'une certaine femme a découvert du sang dans la chaîne du métier à tisser où elle tissait. Elle craignait que pendant qu'elle tissait, les fils de chaîne ne se soient glissés entre ses jambes et aient été tachés. Elle s'est présentée devant le Rav Yannai pour s'enquérir du statut de ce sang. Rabbi Yannai lui dit : Qu'elle aille et vienne, c'est-à-dire qu'elle aille tisser à sa manière habituelle. Comme il s’agit d’une action répétitive, on comprendra bientôt si les fils s’étendent entre ses jambes.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que l'on ne s'appuie pas sur des actions répétées concernant des objets rituellement purs ? Puisque la seconde action pourrait ne pas imiter précisément la première, on ne peut pas s’y fier pour déterminer le statut de pureté rituelle. La Guemara répond que lorsque l'on dit qu'il ne faut pas s'appuyer sur des actions répétées, c'est seulement dans les cas où cela conduirait à une indulgence. Mais si cela conduit à une rigueur, comme dans ce cas où la femme est actuellement pure, puisque le sang n'a pas été trouvé sur son corps ou sur ses vêtements, on s'appuie sur des actions répétées. Si l'action répétée indique que les fils de chaîne passent entre ses jambes pendant le tissage, elle est impure.
§ La Mishna enseigne : Si c'était une robe qu'elle enlevait et dont elle se couvrait la nuit, peu importe où sur la robe se trouve la tache, elle est rituellement impure parce que la robe bouge pendant que la femme dort, et donc le sang pourrait provenir de l’utérus. La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, a dit : En ce qui concerne cette question de sang trouvé sur une robe portée la nuit, j'ai émis un arrêt prohibitif dans la ville de Rome. Et quand je suis arrivé chez les Sages au sud d'Eretz Israël, ils m'ont dit : Vous avez rendu une décision appropriée.
En ce qui concerne le sang découvert sur une robe, les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme de grande taille qui portait la robe d'une femme petite sans l'examiner au préalable pour voir si elle était exempte de taches, et de même pour une femme de petite taille qui portait la robe d'une femme de grande taille, si une tache a été trouvée par la suite sur la robe et que l'on ne sait pas de quelle femme elle provient, la halakha est la suivante : Si l'emplacement de la tache atteint le vagin de la femme de grande taille, ils sont tous deux rituellement impurs. La raison en est que dans ce cas, cela a certainement atteint cette zone de la femme de petite taille. Et si elle n'atteint pas le vagin de la femme de grande taille, la femme de grande taille est pure, car la tache ne vient certainement pas d'elle, et la femme de petite taille est impure.
Il est enseigné dans une autre baraita : Si une femme examine sa robe et ne trouve pas de tache, puis la prête à une autre femme, après quoi une tache est découverte sur la robe, quelle est la halakha ? Elle, la femme qui a prêté la robe, est pure, et l'autre femme, celle qui a emprunté la robe, peut attribuer la tache à la femme qui lui a prêté la robe, c'est-à-dire qu'elle peut dire qu'elle ne compte pas sur le examen du prêteur. Rav Sheshet a dit pour expliquer cette baraita : Et nous apprenons cette décision selon laquelle l'emprunteur peut dire qu'il ne compte pas sur le prêteur uniquement en ce qui concerne la question d'un jugement monétaire quant à savoir laquelle des femmes doit payer pour le blanchiment de la robe. . Mais en ce qui concerne l’impureté rituelle, elle, la prêteuse, est pure, et l’autre femme, l’emprunteuse, est impure.

Daf-58b

La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de celui qui est enseigné dans une baraita : Concernant deux femmes qui étaient occupées avec un oiseau abattu, et l'oiseau ne contenait qu'une quantité de sang capable de produire une tache aussi grande que une pièce de monnaie sela, et du sang de la taille d'un sela a été trouvé sur cette femme et du sang de la taille d'un sela a été trouvé sur cette femme, ils sont tous deux impurs, malgré le fait que le sang de l'un d'eux peut être attribué à l'oiseau . De même, dans le cas de Rav Sheshet, le prêteur devrait également être impur, car il se peut qu'elle n'ait pas examiné la robe correctement. La Guemara répond : Là, c'est différent, car il y a un sela supplémentaire.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme qui portait trois robes, l'une sur l'autre, qui avait été examinée par elle pour détecter des taches de sang, et elle a ensuite trouvé une tache sur l'une des robes, si elle le peut. attribuez le sang sur la robe à une source extérieure, elle peut l'attribuer à cette source, et elle est pure. Et c'est la halakha même si la tache était sur la robe inférieure, la plus proche de sa peau. Mais si elle ne peut raisonnablement attribuer le sang à un facteur extérieur, elle ne peut pas l'attribuer à un facteur extérieur, et elle est impure, et c'est la halakha même si la tache était sur la robe supérieure.
La baraita précise : Comment ça ? Si elle est passée par un marché de bouchers, où du sang aurait pu couler sur ses vêtements, elle peut attribuer une tache sur son vêtement aux bouchers et elle est pure, même si la tache était sur le bas de la robe. Si elle n'est pas passée par un marché de boucher ou ailleurs avec beaucoup de sang, alors même si la tache était sur la robe supérieure, elle ne peut pas attribuer le sang à une source extérieure et elle est impure.
MISHNA : Et une femme qui découvre une tache de sang sur son corps ou sur son vêtement peut attribuer son existence à toute cause à laquelle elle peut l'attribuer : Si elle a abattu un animal domestique, un animal non domestiqué ou un oiseau ; ou si elle était occupée à enlever des taches de sang sur les vêtements d'autres femmes ou sur son propre vêtement, quelle qu'en soit la source, comme le sang provenant d'une blessure ailleurs sur son corps ou même son propre sang menstruel provenant d'un cycle menstruel antérieur. ; ou si elle s'asseyait à côté d'autres personnes occupées à enlever des taches de sang ; ou si elle a tué un pou ; dans tous ces cas, cette femme peut lui attribuer la tache de sang.
Quelle taille de tache une femme peut-elle attribuer à un pou ? Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Cela peut atteindre la surface d'un haricot fendu. Et elle peut attribuer la tache à un pou même si elle ne se souvient pas qu'elle l'a tué. Et elle peut attribuer la tache de sang à son fils ou à son mari dans le cas où l'un d'eux se trouve à côté d'elle et a une blessure. De plus, si la femme elle-même a une blessure, même si la plaie a une croûte et ne saigne plus, mais qu'elle peut se rouvrir et saigner, cette femme peut attribuer la tache de sang à cette blessure.
Il y a eu un incident impliquant une femme qui s’est présentée devant Rabbi Akiva. Elle lui dit : J'ai vu une tache de sang. Rabbi Akiva lui dit : Peut-être y avait-il une blessure sur ton corps ? Elle lui dit : Oui, il y avait une blessure et elle a guéri. Il lui dit : Était-ce peut-être une blessure qui pouvait se rouvrir et saigner ? Elle lui dit : Oui, c'était le cas. Et Rabbi Akiva la considérait comme rituellement pure.
Rabbi Akiva voyait ses étudiants se regarder, se demandant pourquoi il avait statué avec indulgence dans cette affaire. Rabbi Akiva leur dit : Qu'est-ce qui est difficile à vos yeux dans cette affaire ? La raison pour laquelle j’ai statué ainsi est que les Sages n’ont pas posé la question de l’impureté des taches de sang par souci de rigueur ; ils ont plutôt institué cette impureté afin d'être indulgents, comme il est dit : « Et si une femme a un flux, et que son flux dans sa chair soit du sang » (Lévitique 15 : 19), d'où l'on dérive que par Selon la loi de la Torah, le « sang » la considère comme impure, mais pas comme une tache. L'impureté d'une tache de sang a été instituée par les Sages, et ils statuent avec indulgence dans tous les cas où la tache peut être attribuée à une autre source.
En ce qui concerne un tissu d'examen qui a été placé sous l'oreiller et du sang a été trouvé sur le tissu, et il n'est pas clair s'il s'agit du sang d'un examen ou du sang d'un pou qui a été écrasé en dessous, si la tache est autour du tissu. la femme est rituellement pure, car un examen visant à déterminer si une femme a ses règles ne laisserait pas de tache ronde. Si la tache est allongée, la femme est rituellement impure ; c'est la déclaration de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok.
GEMARA : La mishna enseigne qu'une femme qui découvre une tache de sang sur son corps ou sur son vêtement peut attribuer son existence à toute matière à laquelle elle peut l'attribuer. La Guemara note : Nous apprenons dans la Mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita : Un incident s'est produit impliquant une tache de sang trouvée sur le vêtement d'une femme, et le rabbin Meir l'a attribué à un collyre [bekilor] que la femme avait préalablement manipulé. , et de même, le rabbin Yehuda HaNasi a attribué une tache à la sève d'un sycomore que la femme avait touché.
§ La Mishna enseigne : Ou si elle était occupée à éliminer les taches de sang sur les vêtements d'autres femmes ou sur son propre vêtement, quelle qu'en soit la source, comme le sang provenant d'une blessure ailleurs sur son corps ou même son propre sang menstruel. d'un cycle menstruel antérieur ; ou si elle s'asseyait aux côtés d'autres personnes occupées à enlever les taches de sang. La Guemara en déduit : Si elle sait avec certitude qu'elle s'est assise aux côtés de ceux qui s'occupaient d'éliminer les taches de sang, oui, elle peut attribuer le sang à cette source. Mais si elle ne sait pas avec certitude qu'elle était assise à côté de ceux qui enlevaient les taches de sang, mais qu'elle sait seulement qu'elle se trouvait dans la même zone qu'eux, elle ne peut pas attribuer le sang à cette source.
Encore une fois, la Guemara commente : Nous apprenons dans la mishna ce que les Sages ont enseigné explicitement dans une baraita : Si une femme passait par un marché de bouchers et qu'il n'est pas certain si le sang du marché l'a aspergé ou s'il ne l'a pas aspergé, elle peut attribuer une tache aux bouchers. Mais si elle ne sait pas si elle est passée par la place du marché ou si elle n'y est pas passée, elle est considérée comme impure et ne peut l'attribuer à cette source. Dans ce cas également, ce n'est que si elle est certaine d'être dans une circonstance à laquelle elle peut attribuer le sang qu'elle peut l'attribuer à cette cause.
§ La Mishna enseigne que si elle a tué un pou, elle peut lui attribuer la tache de sang. La Guemara en déduit : Si elle a tué un pou, oui, elle peut lui attribuer du sang, mais si elle n'a pas tué un pou, elle ne peut pas lui attribuer de sang. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? La Guemara répond que c'est l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si une femme a tué un pou avant de trouver du sang, elle peut lui attribuer du sang. Si elle n’a pas tué un pou, elle ne peut lui attribuer du sang ; c'est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. Et les rabbins disent : Dans ce cas comme dans ce cas, elle peut attribuer le sang à un pou.
Rabban Shimon ben Gamliel a déclaré qu'il y avait une difficulté en ce qui concerne à la fois son opinion et celle des rabbins : Selon ma déclaration, qu'une femme puisse attribuer une tache uniquement à une créature qu'elle a effectivement tuée, il n'y a pas de limite ; et d'après l'affirmation de mes confrères, qui jugent qu'elle peut attribuer une tache à un pou même si elle n'en a pas tué un, il n'y a pas de fin.
Rabban Shimon ben Gamliel explique : D'après ma déclaration, il n'y a pas de limite à la taille de la tache qu'elle a trouvée, car elle est impure même si elle est aussi petite qu'une graine de moutarde. Par conséquent, vous n’avez pas de femme pure envers son mari, comme vous n’avez pas de lit d’aucune sorte sur lequel il n’y ait quelques gouttes de sang de pou. Puisque je décide qu'une femme ne peut attribuer du sang à un pou que si elle en a tué un auparavant, toutes les femmes seront dans un état d'impureté envers leur mari.
En revanche, d'après la déclaration de mes collègues, l'avantage que leur décision accorde aux femmes est sans fin, car si leur décision est acceptée, il n'y a pas de femme qui ne soit pas pure envers son mari, tout comme il n'y a aucune feuille d'aucune sorte sur qu'il n'y a pas plusieurs gouttes de sang, et toute femme peut attribuer toutes ces gouttes à un pou, même si elle n'en avait pas tué un.
Rabban Shimon ben Gamliel continue : Mais la déclaration de Rabbi Ḥanina ben Antigonus semble être plus correcte que ma déclaration et leur déclaration, comme dirait Rabbi Ḥanina ben Antigonus : Quelle est la taille d'une tache qu'une femme peut-elle attribuer à un pou ? Cela peut atteindre la superficie d'un haricot fendu. Et c’est pourquoi nous concédons son opinion et acceptons sa déclaration. La Guemara demande : Et selon l'opinion des rabbins, qui disent qu'une femme peut attribuer du sang à un pou, qu'elle en ait tué un ou non, quelle peut être l'ampleur de la tache ? Après tout, certaines taches sont bien plus grosses que celles produites par un pou. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Elle peut attribuer une tache à une punaise de lit, qui a plus de sang qu'un pou, et cela s'applique à toute tache dont la taille atteint la largeur d'une graine de lupin.
La Guemara continue de discuter de la question de la punaise de lit. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Cette punaise de lit, sa longueur est égale à sa largeur, et son goût est comme son odeur nauséabonde. Une alliance est conclue avec elle, c'est-à-dire que c'est une loi de la nature que quiconque la presse en sentira l'odeur nauséabonde. La Guemara explique à propos de quelle halakhot ces caractéristiques de la punaise de lit ont été mentionnées. Le fait que sa longueur est égale à sa largeur a été affirmé à propos des taches, c'est-à-dire que si l'on trouve une tache dont la longueur est la même que sa largeur, on peut l'attribuer au sang d'une punaise de lit même si la tache est plus grande que la surface d'un haricot fendu.
L'affirmation selon laquelle son goût est semblable à son odeur nauséabonde s'applique à la question de la consommation du teruma, la partie du produit destinée au prêtre, comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 8 : 2) : Ou s'il a goûté le goût d'une punaise de lit dans la bouche, dont la consommation est interdite, cette personne doit recracher le contenu de sa bouche, malgré le fait qu'il est généralement interdit de gaspiller du teruma. Comment sait-il qu’il y a une punaise de lit dans sa bouche ? Il le sait parce que son goût est comme son odeur nauséabonde. Et pourtant, comment connaît-il l’odeur d’une punaise de lit ? En réponse à cette question, le baraita explique qu'il ne faut pas se tromper en ce qui concerne l'odeur de la punaise de lit, car un engagement est conclu avec elle selon lequel quiconque la presse sentira son odeur nauséabonde, et c'est donc une odeur bien connue.
La Mishna enseigne qu'une femme peut attribuer une tache de sang comme provenant d'une autre entité et rester pure. A ce sujet Rav Ashi dit : Dans le cas d'une ville où il y a des porcs, il ne faut pas s'inquiéter des taches trouvées sur le corps ou les vêtements d'une femme qui y vit. Étant donné que les porcs errent dans les rues et portent souvent des taches de sang sur eux, et que leurs espaces de vie attirent des insectes de toutes sortes, toute tache de sang trouvée sur une femme peut être attribuée aux porcs. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et cette ville de Dukeret, où il y a de nombreux abattoirs, tas d'ordures et insectes, est considérée comme une ville dans laquelle il y a des porcs.
§ La Mishna enseigne : Quelle est l'ampleur de la tache qu'une femme peut attribuer à un pou ? Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Cela peut atteindre la surface d'un haricot fendu. La Guemara note que le sens de la déclaration de Rabbi Ḥanina ben Antigonus est un sujet de controverse parmi les Sages. Rav Huna dit : Si la tache avait la taille d'un haricot fendu, elle ne peut pas l'attribuer au sang d'un pou ; s'il était inférieur à la grosseur d'un haricot fendu, elle peut l'attribuer au sang d'un pou. Et Rav Hisda dit : Même si c'était la taille d'un haricot fendu, elle peut toujours l'attribuer au sang d'un pou ; mais si la tache était plus grande que la taille d'un haricot fendu, elle ne peut pas l'attribuer au sang d'un pou.
La Guemara suggère : Disons que ces Sages ne sont pas d'accord sur la question de : Jusqu'à et y compris. Comme Rav Huna soutient que le terme : Jusqu'à, signifie : Jusqu'à la mesure mais sans inclure la mesure, et puisque Rabbi Ḥanina ben Antigone a dit qu'une tache peut atteindre la surface d'un haricot fendu, cela n'inclut pas la taille. d'un haricot lui-même. Et Rav Hisda soutient que le terme signifie : Jusqu'à et y compris la mesure.
La Guemara répond : Rav Huna pourrait vous dire qu'il y a des cas où le terme signifie jusqu'à la mesure incluse, et il y a des cas où il signifie jusqu'à la mesure non incluse. Et ici, où cela signifie jusqu'à la mesure et non incluse, cela est entendu comme une rigueur, comme dans la déclaration du rabbin Ḥanina ben Antigonus ; et là, là où cela signifie jusqu'à la mesure incluse, cela est également conçu comme une rigueur.
Et Rav Hisda pourrait vous dire qu'en général je vous dirai que lorsque cela conduit à une rigueur, on dit que le terme : Jusqu'à, signifie jusqu'à la mesure incluse, alors que si cela conduit à une indulgence on ne le fait pas. dis comme ça. Et ici, en ce qui concerne les taches, j'interprète le terme de cette manière malgré le fait qu'il implique une indulgence, conformément à l'avis du rabbin Abbahu. Comme le dit Rabbi Abbahu : Toutes les mesures des Sages doivent être interprétées avec rigueur, à l'exception de la mesure d'un haricot fendu comme étalon pour les taches de sang trouvées sur les vêtements d'une femme, qui est interprétée avec indulgence. Ainsi, même si la tache a exactement la taille d’un haricot, la femme reste pure.
Certains disent que cette halakha est une question distincte, et non spécifiquement comme une explication de la mishna : Rav Huna dit que la superficie d'un haricot fendu est considérée comme la même que la superficie supérieure à un haricot fendu. Et Rav Hisda dit que la superficie d'un haricot fendu est considérée comme la même que la superficie inférieure à celle d'un haricot fendu. Et ces deux amora'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir si cela signifie inclure ou non la mesure elle-même, comme discuté dans ce cas ici, en ce qui concerne les taches. La Guemara soulève une objection :

Daf59a

S'il y avait sur le corps d'une femme de petites gouttes de sang et de grosses gouttes de sang, elle pourra attribuer ces gouttes à une source extérieure, même en ce qui concerne la plus grosse goutte, pourvu qu'elle ait la grosseur d'un haricot fendu. Quoi, n'est-ce pas qu'une goutte de la taille d'un haricot fendu elle-même est considérée comme petite, comme une goutte qui est inférieure à la taille d'un haricot, ce qui contredit l'opinion du Rav Huna ? La Guemara répond : Non, cela signifie qu'une goutte exactement de la taille d'un grain fendu est comme une grosse goutte, c'est-à-dire une goutte plus grande qu'un grain.
Il a été déclaré : Si une tache était trouvée sur une femme et qu'elle avait la taille d'un haricot fendu et un peu plus, ce qui est trop gros pour être attribué à un pou, et que dans cette zone qui était légèrement plus grande qu'un haricot, il y avait une pou écrasé, quel est le statut de cette femme ? Le rabbin Ḥanina dit qu'elle est rituellement impure, car la tache n'est pas attribuée à un pou ; Le rabbin Yannai dit qu'elle est pure. La Guemara explique leurs opinions : Rabbi Ḥanina dit qu'elle est impure, conformément à la halakha selon laquelle une femme ne peut attribuer une tache à un pou que pour une tache dont la surface atteint celle d'un haricot fendu, alors qu'en ce qui concerne une tache de la taille d'un haricot fendu et un peu plus, elle ne peut pas l'attribuer à un pou.
En revanche, le rabbin Yannai dit qu'elle est pure, car il soutient que cette affirmation selon laquelle on ne peut pas attribuer à un pou une tache plus grosse qu'un haricot ne s'applique que là où aucun pou n'est écrasé sur la tache. Mais dans le cas où il y a un pou écrasé sur la tache, il est évident que ce sang qui fait que la tache est légèrement plus grande que la taille d'un haricot est le sang d'un pou. Puisqu’il y est visiblement écrasé, il n’y a aucune incertitude à cet égard. Lorsqu'on soustrait cette zone, on se retrouve avec une tache de la taille d'un haricot fendu, et on peut dire que puisqu'en général une femme attribue une tache de la taille d'un haricot à un pou, ici aussi, elle peut attribuer la tache. à un autre, deuxième pou.
En ce qui concerne le différend entre le rabbin Hanina et le rabbin Yannai, le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si une femme était occupée avec un objet de la taille d'un haricot fendu, par exemple le sang d'un oiseau abattu, ou un collyre, et ensuite une tache a été trouvé sur elle de la taille d'un haricot fendu et légèrement plus, quelle est la halakha ? Le rabbin Yirmeya précise : Le dilemme peut être soulevé selon l’opinion du rabbin Ḥanina, qui a soutenu dans le cas précédent qu’elle était impure, et le dilemme peut être soulevé selon l’opinion du rabbin Yannai, qui a jugé qu’elle était pure.
Le dilemme peut être soulevé selon l’opinion de Rabbi Ḥanina, car peut-être Rabbi Ḥanina y déclare qu’elle n’est impure que là où elle n’a pas été occupée par un pou, et il n’y a aucune raison d’attribuer la tache à cette cause. Mais ici, où elle était occupée avec un objet susceptible de la tacher, on peut prétendre qu'elle peut attribuer la tache à cette source. Ou peut-être, même selon l'opinion du rabbin Yannai, qui a déclaré dans le cas précédent qu'elle était pure, cette affirmation ne s'applique que lorsqu'un pou a été trouvé écrasé sur la tache ; mais dans le cas où il n'y a aucun pou écrasé sur la tache et où il n'y a aucune certitude qu'une partie de la tache provienne d'une autre source, elle ne peut pas attribuer une partie de la tache à l'objet qui l'occupait et une partie de la tache à un pou. Dans cette situation, tout le monde convient qu’elle est impure.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution d'une baraita : Si une femme était occupée avec un objet rouge, elle ne peut pas lui attribuer une tache noire. De même, si elle avait affaire à un petit objet, elle ne peut pas lui attribuer une grande tache. Quelles sont les circonstances de la deuxième clause de cette baraita ? Ne s’agit-il pas d’un cas comme ce dilemme soulevé par le rabbin Yirmeya où elle était occupée avec un objet de la taille d’un haricot et on a trouvé sur elle une tache de la taille d’un haricot et légèrement plus ? Si tel est le cas, la baraita enseigne que dans une telle situation, elle ne peut pas attribuer la tache à l'objet.
La Guemara répond : Non, la baraita fait référence à un cas où elle était occupée avec un objet de la taille d'un haricot fendu, et par la suite une tache a été trouvée sur elle de la taille de deux haricots fendus et un peu plus. Dans cette situation, elle ne peut pas attribuer la tache à l'objet avec lequel elle s'occupait. La Guemara demande : Si tel est le cas, quel est le but de présenter ce cas ? Même si la plus grande partie possible de la tache est attribuée à l'article, une tache plus grande qu'un haricot demeure, et cette partie ne peut pas être attribuée à cette source.
La Guemara répond que la décision de la baraita est nécessaire de peur que vous ne disiez qu'il faut prendre la tache de sang de la taille d'un haricot fendu provenant du sang de l'oiseau avec lequel elle était auparavant occupée et la jeter au milieu de la tache. En d’autres termes, supposons que le sang de l’oiseau se trouve au milieu de la grande tache, réunissant deux taches plus petites. Par conséquent, on pourrait dire : Allez ici et mesurez la tache de ce côté, et il n'y a aucune mesure qui transmette l'impureté, car elle est inférieure à la grosseur d'un haricot, et de même, allez là, de l'autre côté, et il y a aucune mesure qui transmet des impuretés. Par conséquent, la baraïta nous enseigne que ce n’est pas le cas et que dans un tel cas, elle est impure.
Rava dit : Si un type de tache a été trouvé sur une femme, par exemple une tache provenant de la sève d'un sycomore ou d'un collyre, elle peut attribuer d'autres taches à cette source, même si les taches sont de plusieurs types, c'est-à-dire , s'ils diffèrent en couleur de la première tache. La Guemara élève une objection à l'opinion de Rava de la baraita susmentionnée : si une femme était occupée avec un objet rouge, elle ne peut pas lui attribuer une tache noire. La Guemara répond : Une situation dans laquelle elle était occupée est différente du cas de Rava. Puisqu’elle était occupée avec un objet rouge, il n’y a aucune raison d’attribuer une tache noire à cette source. Dans le cas de Rava, en revanche, elle n'était occupée par aucun objet, et on peut donc dire que tout comme une tache d'un type a été pulvérisée sur elle à son insu, la même chose s'est produite en ce qui concerne les autres types de taches.
Certains parlent d’une version différente de la discussion ci-dessus. Rava dit : Si une femme était occupée avec un objet d'un seul type, elle peut lui attribuer des taches de plusieurs types. La Guemara élève une objection à l'opinion de Rava : si une femme était occupée avec un objet rouge, elle ne peut pas lui attribuer une tache noire. La Guemara répond : Lorsque Rava a prononcé sa décision, il faisait référence à une situation où elle était occupée avec un poulet abattu, qui a plusieurs types de sang, et elle peut donc attribuer des taches de différents types à cette cause.
§ La Mishna enseigne qu'il y a eu un incident impliquant une femme qui s'est présentée devant Rabbi Akiva et il l'a considérée comme pure, à la surprise de ses étudiants. Il leur expliqua que les Sages n'énonçaient pas la question de l'impureté des taches de sang par souci de rigueur ; ils ont plutôt institué cette impureté afin d’être indulgents. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que les Sages n'ont pas déclaré la question de l'impureté des taches de sang comme étant indulgents, mais plutôt stricts ?
Ravina dit qu’il n’y a aucune contradiction entre ces deux affirmations : l’institution même de l’impureté des taches de sang a été édictée pour ne pas être plus indulgente que la loi de la Torah, mais plutôt pour être plus rigoureuse au-delà de la loi de la Torah. Mais comme l’impureté des taches de sang elles-mêmes relève de la loi rabbinique, les Sages se sont montrés indulgents dans des cas spécifiques.
§ La Mishna enseigne à propos d'un tissu d'examen placé sous l'oreiller et sur lequel du sang a ensuite été trouvé sur le tissu, que Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, soutient que si la tache est ronde, elle est rituellement pure et si elle est allongée. c'est rituellement impur. A ce propos, un dilemme a été soulevé devant les Sages : les rabbins sont-ils en désaccord ou non avec Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok ?
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution d'une baraita : Une tache allongée se combine avec d'autres taches allongées, de sorte que si elles forment ensemble une surface légèrement plus grande qu'un haricot, la femme est impure. Mais une série de gouttes ne constitue pas une tache qui la rend impure. Quelle opinion est exprimée dans cette baraita ? Si c’est l’avis du rabbin Eliezer, fils du rabbin Tzadok, pourquoi ai-je besoin d’une combinaison dans le cas d’une tache allongée ? N'a-t-il pas dit qu'une tache allongée, quelle que soit sa taille, la rend impure ?
N'est-ce pas plutôt l'opinion des rabbins, et ne faut-il pas en conclure que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok ? La Guemara répond : Non, en fait la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, fils du rabbin Tzadok, et lorsque le rabbin Eliezer, fils du rabbin Tzadok, dit qu'une tache allongée est rituellement impure, il faisait référence à une tache trouvée sur un tissu d'examen; mais s'agissant d'une tache régulière de forme allongée, il ne la tient pas pour impure quelle que soit sa dimension.
La Guemara suggère : Venez entendre, comme Rav Yehuda l'a dit, ce que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok. Puisque Shmuel déclare que la halakha est conforme à son opinion, on peut en déduire que les rabbins ne sont pas d'accord avec son opinion, car autrement il ne serait pas nécessaire de statuer sur la halakha. La Guemara affirme : En effet, concluez-en que cela est exact.

Daf59b

MISHNA : Dans le cas d'une femme qui urine et voit du sang mélangé à l'urine, Rabbi Meir dit : Si elle urine debout, elle est rituellement impure, car le sang pourrait provenir de l'utérus. Et si elle est assise, elle est rituellement pure, car il est clair que le sang provient d'une blessure. Rabbi Yosei dit : Qu'elle urine de cette manière, c'est-à-dire debout, ou qu'elle urine de cette manière, c'est-à-dire assise, elle est rituellement pure.
Dans le cas d'un homme et d'une femme qui ont uriné dans un bassin [hasefel] et que du sang est trouvé sur l'eau du bassin, Rabbi Yosei la considère rituellement pure. Même s’il est clair que c’est le sang d’une femme qui a uriné, et qu’il n’y a qu’une seule incertitude, Rabbi Yosei la considère rituellement pure. Dans ce cas, il existe une incertitude complexe : le sang provient-il de l’homme ou de la femme, et le sang provient-il de l’utérus ou d’une blessure ? Et Rabbi Shimon la considère rituellement impure, car il n'y a qu'une seule incertitude, car ce n'est pas la manière typique de l'homme de faire couler du sang avec son urine ; le statut présumé du sang est plutôt qu’il provient de la femme.
GEMARA : La Mishna enseigne que dans le cas où une femme trouve du sang dans ses urines, le rabbin Meir fait la distinction entre un cas où elle est debout et un cas où elle est assise. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans une situation où elle se tient debout ? La différence est qu'on dit que pendant qu'elle urinait, l'urine retournait dans l'utérus et en faisait sortir du sang, ce qui la rendait impure. Mais si c'est le cas, lorsqu'elle est assise également, disons que l'urine retourne dans l'utérus et apporte du sang. Pourquoi le rabbin Meir la considère-t-il rituellement pure dans ce cas ?
Shmuel dit, en réponse à cette question : Cette mishna fait spécifiquement référence à un cas où l'urine coule en un jet constant, sans que la femme ne fasse d'effort. Dans une telle situation, lorsqu'elle est assise et que l'urine coule à flots constants, le jet d'urine ne retourne pas dans l'utérus et n'apporte pas de sang. En revanche, si elle est debout, l’urine ne coule pas régulièrement et elle doit faire des efforts pour uriner. Lorsqu'elle fait des efforts pour uriner, l'urine peut emporter avec elle du sang de l'utérus, qu'elle soit debout ou assise. La Guemara objecte : Mais dans le cas où elle est également assise, lorsque l'urine coule en un jet constant, peut-être une fois l'urine terminée, le sang sortira naturellement de l'utérus et le flux de sang se mélangera à l'urine ?
Rabbi Abba dit : Ce n'est pas un problème, car la mishna fait référence à un cas où elle est assise au bord du bassin et urine en un flux constant dans le bassin, et le sang ne se trouve qu'à l'intérieur du bassin. Car, s'il est vrai qu'après le jet d'urine le sang sortait naturellement de son utérus, le sang aurait dû se trouver sur le bord du bassin. Puisque le sang se trouve uniquement à l’intérieur du bassin, il est clair qu’il est venu avec l’urine et non séparément.
Shmuel a dit, et certains disent que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Et de même, Rabbi Abba a statué pour un sage appelé Kala, qui a enquêté sur cette question, que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'un homme et d'une femme qui ont uriné dans un bassin et que du sang est trouvé sur l'eau du bassin, Rabbi Yosei la considère rituellement pure. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas où un homme et une femme étaient debout et urinaient dans le même bassin, et que du sang était trouvé dans le bassin, que dirait le Rabbin Meir, qui fait la distinction entre une femme assise et une femme assise ? femme qui était debout, disons que la halakha est ?
La Guemara clarifie le dilemme : lorsque le rabbin Meir dit qu'une femme qui voit du sang dans son urine en position debout est impure, cela s'applique-t-il lorsqu'il n'y a qu'une seule incertitude, à savoir si le sang provient d'une blessure ou de l'utérus ? Alors que dans le cas d'une incertitude complexe, c'est-à-dire si le sang vient de l'homme ou de la femme, et même s'il vient de la femme, s'il vient d'une blessure ou de son utérus, peut-être que Rabbi Meir ne la considère pas impur? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre les deux cas selon le rabbin Meir.
Reish Lakish a dit : Rabbi Meir statuerait dans ce cas d'incertitude composée exactement comme il statuerait dans ce cas d'incertitude unique, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune différence entre les deux cas. Reish Lakish précise : D'où puis-je savoir que telle est l'opinion du rabbin Meir ? Du fait que cette dernière clause de la mishna n'enseigne pas : Rabbi Meir et Rabbi Yosei la considèrent comme pure. Au lieu de cela, la mishna déclare simplement que le rabbin Yosei la considère comme pure. Cela indique que Rabbi Meir la considère impure même si un homme et une femme ont tous deux uriné dans le même bassin où le sang a été trouvé.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'opinion de Reish Lakish : Si oui, c'est-à-dire si selon Rabbi Meir une femme est impure même lorsqu'un homme urine également dans le même bassin, maintenant que Rabbi Meir la considère impure dans un cas d'incertitude complexe. , est-il nécessaire que la mishna enseigne son opinion en cas d'incertitude ? La Guemara répond : La Mishna a formulé la halakha de cette manière pour exprimer la nature profonde de l'opinion de Rabbi Yosei, c'est-à-dire qu'il la considère comme pure même en cas d'incertitude.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, plutôt que d'exposer le différend dans un cas d'incertitude unique, ce qui sert à exprimer la nature profonde de l'opinion de Rabbi Yosei, que le tanna enseigne le différend dans un cas d'incertitude composée, dans afin de transmettre la nature profonde de l'opinion du rabbin Meir. La Guemara répond : Il est préférable que le tanna enseigne la force d'un jugement indulgent. Si un tanna peut formuler un différend d'une manière qui souligne l'étendue de l'opinion la plus indulgente, il le fera.
Et Rabbi Yohanan n'était pas d'accord avec Reish Lakish et dit : Quand Rabbi Meir dit que la femme est impure, cela ne s'applique qu'à un cas d'incertitude, mais dans un cas d'incertitude composée, Rabbi Meir n'a pas dit qu'elle est impure. La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Si tel est le cas, c'est-à-dire si Rabbi Meir la considère pure lorsqu'un homme et une femme urinent dans le même bassin, que la mishna enseigne : Rabbi Meir et Rabbi Yosei la considèrent pure. Pourquoi le tanna mentionne-t-il uniquement Rabbi Yosei ? La Guemara répond : Oui, il est vrai que Rabbi Meir est d'accord avec cette décision, mais comme la mishna s'est arrêtée avec l'opinion de Rabbi Yosei à la fin de la première clause de la mishna, le tanna a ouvert cette dernière clause avec le opinion du rabbin Yosei également.
La Guemara demande : Mais comme Rabbi Yosei la considère pure dans le cas d'une incertitude unique, est-il nécessaire que la mishna enseigne son opinion dans le cas d'une incertitude composée ? La Guemara répond : Il est nécessaire que le tanna déclare que Rabbi Yosei la considère pure dans un cas d'incertitude complexe, de peur que vous ne disiez que cette déclaration, selon laquelle Rabbi Yosei la considère pure, ne s'applique qu'après coup, si la femme a déjà touché des objets purs, mais il ne la considère pas pure ab initio. Par conséquent, le tanna nous enseigne que Rabbi Yosei la considère pure même ab initio.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rabbi Yoḥanan : Dans le cas d'un homme et d'une femme qui ont uriné dans un bassin et que du sang est trouvé sur l'eau du bassin, Rabbi Meir et Rabbi Yosei la considèrent rituellement pure. , et Rabbi Shimon la considère rituellement impure, car il n'y a qu'une seule incertitude.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon la considère rituellement impure parce qu'il n'y a qu'une seule incertitude, car ce n'est pas la manière typique de l'homme de faire couler du sang avec son urine. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : dans le cas où une femme était assise et urinait dans une bassine, et que du sang était trouvé dans la bassine, que dirait Rabbi Shimon ? La Guemara explique le dilemme : lorsque Rabbi Shimon a exprimé son opinion, faisait-il spécifiquement référence à une femme debout, qui en général doit faire des efforts pour uriner dans une telle position, et peut-être que le sang provenait de l'utérus ? Alors que si elle est assise sans forcer, auquel cas Rabbi Meir la considère pure, peut-être Rabbi Shimon convient-il qu'elle n'est pas impure. Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre les deux cas selon l’opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara répond : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita : Si une femme urine en position assise et que du sang se trouve dans le bassin, elle peut attribuer le sang à une blessure et elle est pure, mais si elle est debout, elle ne le peut pas. attribuez le sang à une blessure, et donc elle est impure ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei a dit : Tant dans ce cas que dans ce cas, elle peut attribuer le sang à une blessure et elle est pure. Rabbi Shimon a dit : Tant dans ce cas que dans ce cas, elle ne peut pas attribuer le sang à une blessure, et elle est impure.
Un autre dilemme a été soulevé devant les Sages concernant l'opinion de Rabbi Shimon : Dans le cas où un homme et une femme étaient assis et urinaient dans le même bassin, et où du sang était trouvé dans le bassin, que dirait Rabbi Shimon ? La Guemara clarifie le dilemme : lorsque Rabbi Shimon a exprimé son opinion, faisait-il référence à une femme debout, qui en général doit faire des efforts pour uriner dans une telle position et peut-être que le sang provenait de l'utérus, ou à un cas où elle seule est assise, qui sont des cas d'une seule incertitude ? Alors que dans le cas d'une incertitude composée, c'est-à-dire d'une incertitude quant à savoir si le sang vient de l'homme ou de la femme, et même s'il vient bien de la femme, si c'est d'une blessure ou de son utérus, peut-être ne dit-il pas que elle est impure. Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence entre les cas, car il est tout à fait atypique qu’un homme saigne.
La Guemara répond : Venez entendre la Mishna : Puisque Rabbi Shimon a dit que le statut présumé du sang est qu'il a été évacué de la femme, il n'y a évidemment aucune différence dans son opinion, qu'elle soit debout ou assise.
MISHNA : Dans le cas où une femme a prêté son vêtement à une femme gentille ou à une femme juive ayant ses règles, et après que l'emprunteur a rendu le vêtement, le propriétaire l'a porté et a ensuite découvert une tache de sang, elle attribue la tache de sang au gentil ou au femme menstruée.
Dans le cas de trois femmes qui portaient un vêtement ou qui étaient assises sur un banc [safsal], l'une après l'autre, et le vêtement, ou le banc, a été examiné avant que la première d'entre elles ne l'enfile ou ne s'assoie dessus, et il a été propre, et après que le troisième ait enlevé le vêtement, ou se soit levé, une tache de sang a été découverte sur le vêtement ou sur le banc, toutes les femmes sont rituellement impures.
S'ils s'asseyaient sur un banc de pierre ou sur le banc [ha'itzteva] d'un bain public, aucun d'eux ne peut devenir rituellement impur, le premier parce qu'il est en pierre et le second parce qu'il est attaché au sol du bain public, et un Une tache de sang a été trouvée sur l'un de ces bancs, le rabbin Neḥemya considère les trois femmes rituellement pures, comme dirait le rabbin Neḥemya : Tout objet qui n'est pas sensible à l'impureté rituelle n'est pas susceptible à l'impureté rituelle due aux taches de sang. Le décret d'impureté dû aux taches de sang était limité aux objets susceptibles d'être impuretés rituellement.
GEMARA : Rav dit : La décision de la mishna est énoncée à l'égard d'une femme gentille.

Daf60a

qui est majeure et voit déjà un flux de sang menstruel, c'est-à-dire qu'elle a eu un flux de sang menstruel.
La Guemara explique : D'où Rav sait-il qu'il s'agit d'une femme gentille qui a connu autrefois un écoulement de sang ? Il déduit de la mishna que la femme gentille qu'elle mentionne est semblable à une femme menstruée : Tout comme une femme menstruée est celle qui voit, c'est-à-dire qui a déjà eu des saignements, de même, la mishna fait référence à une femme gentille adulte qui a déjà eu ses règles. voit le sang menstruel.
Rav Sheshet dit : Je dis que lorsque Rav somnolait ou dormait, il a dit que halakha, c'est-à-dire que c'est une erreur. Comme il est enseigné dans une baraita : Si une femme prête son vêtement à un gentil et trouve par la suite une tache de sang dessus, elle attribue la tache à la femme gentille. Ce tanna considère qu'il lui est permis d'attribuer le sang à n'importe quelle femme gentille, quel que soit son âge ou sa probabilité de saignement. Rabbi Meir n'est pas d'accord et dit : Cela s'applique spécifiquement à une femme gentille qui est apte à voir le sang menstruel. Et la Guemara ajoute que même Rabbi Meir dit seulement que la femme gentille doit être apte à voir le sang menstruel, mais il convient également qu'il n'est pas nécessaire qu'elle voie du sang à ce moment-là. Il n’est pas nécessaire qu’elle ait eu des saignements à un moment donné.
Rava dit en réponse au défi du Rav Sheshet : Et comment pouvez-vous comprendre que Rabbi Meir commence à être strict ? Rav Sheshet soutient que selon le premier tanna de la baraïta, elle peut attribuer la tache de sang à n'importe quel gentil, alors que le rabbin Meir décide strictement qu'elle ne peut l'attribuer qu'à un gentil qui est apte à saigner. C’est inexact, car le rabbin Meir commence à se montrer indulgent. En d’autres termes, le premier tanna est plus strict, car il estime qu’il lui est permis d’attribuer la tache de sang uniquement à une femme gentille qui a eu au moins une fois un flux menstruel. En revanche, le rabbin Meir décide qu’elle peut attribuer la tache à une femme gentille suffisamment âgée pour avoir des saignements, même si elle n’a jamais eu de flux menstruel.
La Guemara fournit la raison de l'opinion de Rava. Comme il est enseigné dans une baraita : Une femme qui a prêté son vêtement à une femme gentille et qui trouve par la suite une tache de sang dessus ne peut pas attribuer la tache à la femme gentille. Le rabbin Meir dit qu’elle pourrait attribuer la tache de sang à la femme gentille. Mais si tel est le cas, la première baraita, qui déclare que selon le premier tanna, elle peut attribuer la tache de sang à n'importe quelle femme gentille, est difficile. Vous devez répondre ainsi : D'après le premier tanna, elle peut attribuer le sang à n'importe quelle femme gentille, à condition qu'elle voit, c'est-à-dire qu'elle a déjà eu un saignement. En revanche, le rabbin Meir émet une opinion plus indulgente, selon laquelle elle peut l'attribuer à la femme gentille à condition qu'elle soit apte à voir le sang menstruel, et c'est la halakha même si elle n'a pas encore vu le sang menstruel.
§ Les Sages ont enseigné une baraita à propos d'une femme qui a prêté son vêtement à une autre femme qui était un zava inférieur : Le prêteur peut attribuer la tache de sang sur le vêtement prêté à une femme qui observe un jour propre pour chaque jour où elle éprouve une décharge. , si le sang est trouvé le deuxième jour, c'est-à-dire le lendemain de l'écoulement, même si elle n'a pas le statut présumé de voir du sang. On considère néanmoins que son utérus est ouvert et qu'il est probable qu'elle saigne.
Et de même, elle peut aussi attribuer la tache de sang si elle a prêté son vêtement à une femme comptant sept jours purs qui ne s'est pas immergée dans un bain rituel, et qui devra désormais compter sept jours purs supplémentaires. Par conséquent, le statut de celle qui a prêté le vêtement est fixé, et le statut de l’autre femme est ruiné et elle doit recommencer son décompte ; c'est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Elle ne peut attribuer le flux sanguin à aucune de ces femmes. Par conséquent, les statuts de la femme qui a prêté le vêtement et de celle qui l’a emprunté sont ruinés, dans la mesure où les deux femmes sont considérées comme impures.
La baraita continue : Et Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yehuda HaNasi conviennent qu'une femme qui prête son vêtement peut attribuer toute tache de sang trouvée dessus à une femme qui observe un jour pour un jour si c'est son premier jour de sortie. . Dans ce cas, le statut de la femme qui a emprunté le vêtement n’est pas plus ruiné qu’il ne l’était déjà, car de toute façon, elle peut devenir pure le lendemain.
Et ils sont également d’accord dans le cas où la femme qui a emprunté le vêtement était une femme après l’accouchement qui observait la période du sang de pureté. Durant ces jours, lui attribuer du sang ne ruine pas son statut, car tout sang qu'elle émet est pur et n'affecte pas son statut. De même, le prêteur peut attribuer la tache de sang à une vierge qui a des rapports sexuels pour la première fois, car son sang est pur, car on suppose qu'il s'agit d'un saignement hyménal plutôt que de sang menstruel.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la clause commençant par : Par conséquent, mentionnée par Rabban Shimon ben Gamliel ? Il est évident que le statut d’une seule femme est ruiné, alors quelle information apporte cette observation ? La Guemara répond que cette clause n'ajoute aucune information nouvelle ; la baraïta l'a plutôt enseigné en raison de l'utilisation de la clause similaire commençant par : Par conséquent, déclaré par le rabbin Yehuda HaNasi dans la dernière partie de la baraïta.
La Guemara persiste : Mais pourquoi ai-je besoin de la clause commençant par : Par conséquent, dans la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi ? Cela aussi est apparemment superflu. La Guemara explique : Il est nécessaire, de peur que vous ne disiez que le statut de la femme qui a la tache de sang trouvée sur elle alors qu'elle porte le vêtement, devrait être ruiné, alors que le statut de l'autre femme ne devrait pas être ruiné, comme le Le vêtement n'était pas avec elle lorsque la tache de sang a été découverte. Par conséquent, la baraita nous enseigne la clause commençant par : Par conséquent, pour souligner que les deux femmes sont impures.
§ Concernant le différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et Rabbi Yehuda HaNasi, Rav Hisda dit : Dans le cas de deux individus, dont l'un était rituellement impur et l'autre pur, qui marchaient sur deux chemins, dont l'un était pur et l'autre impur à cause d'un cadavre enterré là, et ni l'un ni l'autre ne se souvient du chemin qu'il a emprunté, et ensuite ils ont manipulé des objets de pureté rituelle, par exemple la portion de produit destinée au prêtre [teruma] ou des objets consacrés, nous avons arrivé au différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel. Selon Rabban Shimon ben Gamliel, si l’un des deux individus était déjà impur, on peut supposer que c’est lui qui a parcouru le chemin rituellement impur, et que l’autre individu reste pur. Le rabbin Yehuda HaNasi affirme qu’il n’y a aucune hypothèse selon laquelle celui qui était pur conserve cet état, car il est également possible qu’il ait suivi le chemin rituellement impur.
Rav Adda s'oppose à cette suggestion du Rav Ḥisda, affirmant qu'on ne peut pas comparer les deux cas. Il est possible que Rabbi Yehuda HaNasi n'énonce sa halakha que là, à l'égard d'une femme qui observe un jour pour un jour, car elle peut s'immerger dans un bain rituel à tout moment, et donc les deux femmes sont semblables l'une à l'autre, c'est-à-dire les deux avoir une présomption de pureté rituelle. Mais ici, dans le cas de deux individus marchant sur deux chemins, quelle différence pratique cela fait-il pour celui qui était auparavant impur s'il reste rituellement impur ? Puisqu’il n’y a pas de changement de statut, Rabbi Yehuda HaNasi conviendrait dans ce cas que l’on peut supposer que l’individu qui était auparavant impur est celui qui a marché sur le chemin impur.
Et la Guemara demande : Comment Rav Hisda répondrait-il à cette affirmation ? Rav Hisda répondrait qu'une femme qui observe un jour pendant un jour n'est pas non plus complètement pure, car elle a finalement besoin d'une immersion dans un bain rituel pour achever sa purification, et pourtant le rabbin Yehuda HaNasi rejette toujours l'attribution du flux sanguin à elle. En conséquence, les deux cas sont comparables et Rabbi Yehuda HaNasi ne supposerait pas que l’individu qui était déjà impur était celui qui marchait sur le chemin impur.
Il a été rapporté que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Dans le cas de deux individus, dont l'un était rituellement impur et l'autre pur, ou même lorsque l'un était pur et l'autre impur en raison de l'incertitude, qui a marché sur deux chemins différents, dont l'un était impur et l'autre pur, et aucun des deux ne se souvient quel chemin il a emprunté, on peut l'attribuer en supposant que le chemin impur était celui parcouru par l'individu qui était impur à cause de l'incertitude, et le chemin pur était parcouru par celui qui était rituellement pur. Et tout le monde est d'accord avec cette décision, c'est-à-dire que Rabbi Yehuda HaNasi est d'accord avec Rabban Shimon ben Gamliel dans cette affaire. Cette déclaration est conforme à l'objection du Rav Adda, et non à la suggestion du Rav Hisda.
§ Rabbi Yoḥanan a soulevé un dilemme devant Rabbi Yehuda bar Livai : Quelle est la halakha concernant l'attribution d'une tache de sang à une femme qui est déjà impure parce qu'elle a vu une tache de sang ? Rabbi Yoḥanan clarifie sa question : Je ne vous pose pas ce dilemme selon l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi.
Rabbi Yoḥanan explique pourquoi son dilemme ne s'applique pas selon l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi : Maintenant, et si là, où l'on prête son vêtement à une femme qui observe un jour propre pendant un jour, c'est un cas où elle voit un écoulement de son corps, et pourtant vous avez dit que selon Rabbi Yehuda HaNasi, l'autre femme ne peut pas lui attribuer la tache de sang, alors ici, dans le cas d'une femme qui est impure simplement parce qu'elle a vu une tache de sang, où son impureté provenait d'une source extérieure à elle, n'est-il pas d'autant plus vrai que Rabbi Yehuda HaNasi ne permettait pas de lui attribuer la tache de sang ?
Au contraire, lorsque je vous soulève ce dilemme, c'est en accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Rabbi Yoḥanan clarifie le dilemme : Peut-être est-ce seulement là, dans le cas où elle prête son vêtement à une femme qui observe un jour pendant un jour, où elle voit l'écoulement de son corps, que le prêteur peut lui attribuer la tache de sang. , alors qu'ici, où il est possible que la tache provienne d'une source extérieure à elle, Rabban Shimon ben Gamliel n'a pas permis au prêteur de lui attribuer cette nouvelle tache de sang. Ou peut-être que ce n’est pas différent, et Rabban Shimon ben Gamliel gouvernerait avec indulgence dans les deux cas.
Rabbi Yehuda bar Livai dit à Rabbi Yohanan : Elle ne peut pas attribuer cette tache de sang à une femme qui était déjà impure parce qu'elle a vu une tache de sang, et les deux femmes sont rituellement impures. Rabbi Yohanan demanda à Rabbi Yehuda bar Livai : Quelle est la raison pour laquelle elle ne peut pas lui attribuer la tache de sang ? Rabbi Yehuda bar Livai répondit : C'est parce que dans ce cas, on ne peut pas attribuer la nouvelle tache de sang à cette autre femme, car sa tache précédente pourrait provenir d'une cause extérieure.
Le rabbin Yohanan a soulevé une objection contre le rabbin Yehuda bar Livai à partir de la baraita suivante : Une femme qui prête son vêtement à une autre et découvre par la suite une tache de sang dessus ne peut pas attribuer la tache de sang à une femme qui était impure parce qu'elle avait déjà vu une tache de sang. tache. Mais si elle a prêté son vêtement à une femme païenne ou à une femme qui observait des jours d'impureté à cause d'une tache de sang, elle pourra attribuer la tache de sang trouvée sur le vêtement à cette autre femme.
Avant d'expliquer l'objection, la Guemara analyse d'abord la baraita. Cette baraita en elle-même est difficile. Dans la première clause, vous avez dit qu'une femme qui prête son vêtement à une autre et découvre par la suite une tache de sang dessus ne peut pas attribuer la tache de sang à une femme qui était impure parce qu'elle avait déjà vu une tache de sang, alors que dans la dernière clause, vous a dit qu'elle pouvait attribuer la tache de sang à une telle femme. Rabbi Yohanan explique cette contradiction : Ce n’est pas difficile. Cette première clause de la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et cette dernière clause est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
Il y a ceux qui parlent d'une solution alternative à la contradiction : Cette clause et celle-là sont toutes deux conformes à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. La différence est que cette dernière clause, où elle peut attribuer la tache de sang à l'autre femme, fait référence à un cas où la tache de sang a été trouvée le premier jour de cette femme, alors qu'elle venait de trouver la tache de sang et qu'elle était impure pour cela. jour. Puisqu’elle est de toute façon impure ce jour-là, elle n’est pas affectée négativement par l’attribution de la nouvelle tache. Le cas où la tache de sang ne peut pas être attribuée à l'autre femme est le cas où la tache de sang en question a été trouvée le deuxième jour, c'est-à-dire le lendemain de la découverte de la tache de sang, alors qu'elle n'est pas impure mais nécessite simplement une immersion. . Le prêteur ne peut pas lui attribuer la nouvelle tache de sang, car cela la rendrait rituellement impure pendant un jour supplémentaire.
Rav Ashi a dit encore une autre résolution de la baraita : Cette première clause et cette dernière clause sont toutes deux conformes à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et ce n'est pas difficile.

Daf60b

Ici, dans la dernière clause de la baraita, lorsqu'elle peut attribuer la tache à une femme qui avait vu une tache de sang, cela fait référence au fait de rendre cette femme impure rétroactivement en ce qui concerne le statut d'objets purs qu'elle avait déjà touchés avant la baraita. une tache a été trouvée sur le vêtement qu'elle avait emprunté. Cette attribution de la tache de sang à la femme qui était déjà impure en raison de la vue d'une tache de sang ne nuit en rien à son statut d'impur, car les objets qu'elle avait touchés auparavant étaient déjà considérés comme impurs. Là, au début de la baraita, où l'on dit que le prêteur ne peut pas attribuer la tache de sang à une femme déjà impure, il s'agit de son propre statut par rapport à l'avenir. En ce qui concerne l'avenir, on ne peut pas attribuer la tache à une femme qui a déjà vu une tache de sang, car cette attribution ruinerait le décompte des jours purs de cette femme.
La Guemara revient sur l'objection : La baraita a été résolue, mais en tout cas tout le monde s'accorde sur le fait que selon Rabban Shimon ben Gamliel elle peut attribuer la tache à une femme qui avait vu auparavant une tache de sang. Cela présente une difficulté dans la réponse de Rabbi Yehuda bar Livai, à savoir que selon Rabban Shimon ben Gamliel, on ne peut pas attribuer la tache de sang dans un tel cas. Ravina a dit : Ce n'est pas difficile, car c'est ce que dit la baraita dans sa dernière clause : Si elle a prêté son vêtement à une femme gentille, alors en ce qui concerne la définition du prêteur comme quelqu'un qui a vu une tache de sang, le prêteur peut attribuez la tache à la femme gentille. Si tel est le cas, on ne peut pas déduire de la baraïta que selon Rabban Shimon ben Gamliel, on peut attribuer une tache de sang à une autre femme qui était déjà impure à cause d'une tache de sang.
La Guemara soulève une objection : Mais le tanna de la baraïta enseigne : Ou à une femme qui observait des jours d'impureté parce qu'elle avait vu une tache de sang, c'est-à-dire qu'elle mentionne une autre femme qui était déjà impure parce qu'elle avait vu une tache de sang. Ravina explique que c'est ce que dit le tanna : Si elle a prêté le vêtement à une femme gentille ou à une femme après l'accouchement qui observe la période du sang de pureté, alors en ce qui concerne la définition du prêteur comme une femme qui a vu un tache de sang, elle peut attribuer la tache au gentil ou à la femme observant les jours de sang rituellement pur, et le prêteur reste pur.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas de trois femmes qui portaient un vêtement, etc. Si elles étaient assises sur un banc de pierre ou sur le banc d'un bain public, Rabbi Neḥemya considère les trois femmes rituellement pures, comme dirait Rabbi Neḥemya : N'importe quel article qui n'est pas sensible à l'impureté rituelle n'est pas sensible à l'impureté rituelle due aux taches de sang. La Guemara clarifie l’opinion du rabbin Neḥemya. Rav Mattana dit : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Neḥemya ? Comme il est écrit : « Et ses portes se lamenteront et pleureront ; et elle sera pure et assise par terre » (Ésaïe 3 :26). Cela enseigne qu'une fois assise sur le sol, qui n'est pas sensible aux impuretés rituelles, elle doit être pure, c'est-à-dire pure.
Rav Huna dit que Rabbi Ḥanina dit : Rabbi Neḥemya la considérerait rituellement pure même si elle était assise à l'extérieur d'un récipient en terre cuite inversé. Puisqu'un récipient en terre cuite ne devient impur que si un objet impur pénètre dans son espace aérien, son extérieur n'est pas sensible aux impuretés rituelles et ne rend donc pas rituellement impure une femme qui voit une tache de sang dessus. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Le rabbin Neḥemya lui-même a déclaré qu'elle ne devenait pas impure si une tache de sang était trouvée sur un objet qui n'était pas sensible à l'impureté rituelle. Qu’ajoute le rabbin Ḥanina à cette déclaration ?
La Guemara répond : Cette observation est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Que les Sages décrétent qu'elle devienne impure à cause d'une tache de sang trouvée à l'extérieur d'un récipient en terre cuite, en raison de sa similitude avec une tache de sang trouvée à l'intérieur, ce qui la rendrait impure. elle est impure. C’est pourquoi Rabbi Hanina nous enseigne qu’un tel décret n’existe pas.
Abaye dit : Rabbi Neḥemya la considérerait rituellement pure si elle voyait des taches de sang sur de petits chiffons qui n'ont pas une superficie de trois doigts sur trois doigts, car ces chiffons ne conviennent ni aux pauvres ni aux riches.
Rav Hiyya bar Rav Mattana a enseigné au nom de Rav : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Neḥemya. Rav Naḥman dit au Rav Hiyya bar Rav Mattana : Père enseigne la baraita suivante : Un incident de ce genre s'est produit devant les Sages, impliquant deux femmes qui ont trouvé une tache de sang sur un objet qui n'était pas susceptible d'impureté rituelle, et les Sages ont estimé que les deux les femmes rituellement impures, conformément à l’avis des rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Neḥemya. Et pourtant vous dites que la halakha est conforme à l’avis de Rabbi Neḥemya ?
La Guemara demande : De quel incident s'agit-il ? Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant deux femmes qui moudaient avec un moulin à main et se tenaient l'une à côté de l'autre, et du sang a été trouvé sous la femme à l'intérieur, c'est-à-dire la femme qui se tenait le plus près du moulin, elles sont tous deux rituellement impurs. La raison en est que la femme qui se tient plus loin pousse pour se rapprocher du moulin, et donc la tache de sang pourrait provenir de l'une ou l'autre. Mais si du sang a été trouvé sous la femme extérieure, c'est-à-dire la femme qui se tient plus loin du moulin, la femme extérieure est impure et la femme intérieure est pure. Si du sang a été trouvé entre eux, ils sont tous deux impurs.
La baraïta continue : Il y a eu un incident et du sang a été trouvé sur le bord d'une baignoire, et dans un autre cas, une tache de sang a été trouvée sur une feuille d'olivier au moment où les femmes allumaient le four. Et l'incident s'est produit devant les Sages et ils ont jugé les deux femmes rituellement impures. Puisqu’une feuille d’olivier n’est pas sensible aux impuretés rituelles, cette baraita n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Neḥemya.
Le rabbin Hiyya bar Rav Mattana répondit : C'est un différend entre les tanna'im pour savoir si la halakha est ou non conforme à l'opinion du rabbin Neḥemya. Comme il est enseigné dans une baraita : Si une tache de sang est trouvée sur un objet qui n'est pas susceptible d'impureté rituelle, Rabbi Ya'akov la considère impure, mais Rabbi Neḥemya la considère pure. Et les Sages ont statué que la halakha est conforme à l’avis de Rabbi Neḥemya.
MISHNA : Dans le cas de trois femmes qui dormaient dans un lit et où du sang a été découvert sous l'une d'elles, elles sont toutes rituellement impures. Si, lors de la découverte du sang, l’une d’elles s’est examinée et a découvert qu’elle était impure à cause de ses règles, elle est impure et les deux autres sont pures. Et si aucun d'eux ne s'est examiné, ou si tous se sont examinés et étaient purs, ils attribuent le sang les uns aux autres, c'est-à-dire que si l'un d'eux n'est pas en état d'avoir ses règles, par exemple si elle est enceinte, elle peut attribuer le sang à les autres femmes aptes à avoir leurs règles. Et si les trois femmes n'étaient pas aptes à voir couler le sang, par exemple si elles appartenaient chacune à l'une des catégories énumérées dans la mishna en 7a, on les considère comme si elles étaient aptes, et toutes les trois sont impures, car le sang doit provenir de l’un d’eux.
GEMARA : La mishna enseigne que si l'une des femmes s'est examinée lorsque le sang a été découvert et a découvert qu'elle était impure à cause de ses règles, elle est impure et les deux autres sont pures. À cet égard, Rav Yehuda dit que Rav dit : Les deux autres femmes peuvent attribuer le sang à celle qui s'est examinée seulement lorsqu'elle s'est examinée dans le court laps de temps nécessaire au début des règles. Mais si elle se contrôle après ce délai, bien qu'elle soit impure, les autres femmes le sont aussi, à cause de l'incertitude.
La Guemara explique : Rav est en accord avec l'opinion de Bar Padda, qui a dit : Il y a trois périodes de temps en ce qui concerne la définition du statut de pureté rituelle d'une femme si elle voit du sang après avoir eu un rapport sexuel. La période la plus courte est la période nécessaire à l'apparition des règles, c'est-à-dire au début des saignements menstruels. Le deuxième plus court est le temps qu’il faudrait à la femme pour se lever du lit après un rapport sexuel et laver ses parties intimes. La période la plus longue est toute fois plus longue que cela. Si une femme trouve du sang après un rapport sexuel dans le délai nécessaire au début des règles, elle doit avoir été impure pendant le rapport sexuel. En ce qui concerne toute femme dont le mari serait susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation s'il avait eu des relations sexuelles avec elle, parce qu'elle avait trouvé le sang dans ce court laps de temps, si elle n'avait pas eu de relations sexuelles, mais avait plutôt préparé de la nourriture dans un état de pureté rituelle, puis elle a trouvé du sang au cours de cette courte période, tous les objets purs qu'elle a touchés sont rituellement impurs.
En revanche, en ce qui concerne toute femme dont le mari serait susceptible d'apporter une offrande de culpabilité provisoire s'il avait eu des relations sexuelles avec elle, car il n'est pas certain qu'il ait violé une transgression pour laquelle il serait susceptible d'apporter une offrande d'expiation, si elle n'avait pas eu de rapports sexuels, mais préparait plutôt de la nourriture dans un état de pureté rituelle et avait ensuite trouvé du sang au cours de cette même période, le statut de tous les objets purs qu'elle a touchés est suspendu, car leur statut est incertain. Ils ne sont pas brûlés mais ils ne peuvent pas non plus être consommés. Enfin, s'agissant de toute femme dont le mari serait exempté de toute offrande, c'est-à-dire lorsqu'elle trouve du sang après une période de temps plus longue, si elle n'avait pas eu de rapports sexuels, mais avait plutôt préparé de la nourriture dans un état de pureté rituelle. , puis a trouvé le sang après une période plus longue, tous les objets purs qu'elle a touchés restent purs.
Et le rabbin Oshaya dit : Il n'y a aucun lien entre l'obligation de son mari d'apporter une offrande et le statut de pureté rituelle des objets qu'elle manipulait. Même si son mari est tenu d'apporter un sacrifice d'expiation, c'est-à-dire lorsqu'elle découvre le sang dans le délai nécessaire au début des règles, le statut de tous les objets purs qu'elle a touchés avant de découvrir le sang est suspendu, car leur le statut est incertain.
Le rabbin Oshaya explique son raisonnement. Certes, là, dans le cas des rapports sexuels, où le mari doit apporter une offrande, on peut dire que l'organe mâle empêchait le sang de sortir de son corps, et il est donc clair qu'elle était auparavant impure. Mais ici, dans le cas de la préparation de la nourriture dans un état de pureté rituelle, si du sang sortait d'elle pendant qu'elle préparait la nourriture, qu'est-ce qui empêchait le sang de sortir de son corps ?
Le rabbin Yirmeya dit une parabole pour expliquer l'opinion du rabbin Oshaya : À quoi cette affaire est-elle comparable ? À un enfant et à un vieil homme qui marchent sur la route. Tant qu'ils sont sur la route, l'enfant retarde son arrivée, c'est-à-dire qu'il marche au rythme du vieil homme. Mais une fois entré dans la ville, l'enfant hâte son arrivée et court devant. De même, dès que le couple a fini d'avoir des rapports sexuels, le sang coule rapidement, mais il est empêché de sortir pendant les rapports sexuels. Et Abaye dit également une parabole pour expliquer l'opinion de Rabbi Oshaya : À quoi cette affaire est-elle comparable ? À un homme qui se met le doigt dans l’œil. Tant que son doigt est dans son œil, les larmes retardent leur arrivée et restent dans l'œil. Mais dès qu'il a retiré son doigt, les larmes précipitent leur arrivée.
§ La Mishna enseigne : Et en ce qui concerne trois femmes qui dormaient dans un lit et où du sang a été découvert sous l'une d'elles, si l'une d'elles n'est pas en état d'avoir ses règles, elles attribuent le sang l'une à l'autre, c'est-à-dire aux femmes qui sont apte à avoir ses règles. À cet égard, les Sages ont enseigné dans une baraita : Comment s’attribuent-ils le sang les uns aux autres ? Si l’une des femmes est enceinte et qu’une autre ne l’est pas, la femme enceinte peut attribuer le sang à la femme qui n’est pas enceinte.
Si l’une des femmes allaite et que l’autre n’allaite pas, la femme qui allaite peut attribuer le sang à la femme qui n’allaite pas. Si l'une des femmes est âgée et n'a plus de saignements réguliers, et que l'autre n'est pas vieille, la vieille femme peut attribuer le sang à la femme qui n'est pas vieille. De même, si l'une des femmes est vierge, dans ce contexte, celle qui n'a pas encore eu de saignements dus à sa jeunesse, et que l'autre femme n'est pas vierge, dans ce contexte, celle qui a eu des saignements, la vierge peut attribuer le sang à la femme qui n'est pas vierge.
La baraita continue : Si les deux femmes sont enceintes, ou si les deux femmes allaitent, ou si les deux femmes sont vieilles, ou les deux femmes sont vierges, dans ce cas la halakha est comme nous l'avons appris dans la mishna : Si les deux femmes n'étaient pas aptes à avoir leurs règles. du sang, et pourtant on trouve du sang sous eux sur le lit, on les considère

Daf-61a

comme s'ils étaient en bonne santé, et tous trois sont impurs, car le sang doit provenir de l'un d'eux.
MISHNA : Dans le cas de trois femmes qui dormaient dans un lit situé à côté d'un mur, et du sang a été découvert sous la femme du milieu, elles sont toutes rituellement impures. Si le sang a été découvert sous la femme à l’intérieur, le plus près du mur, les deux femmes les plus intérieures sont rituellement impures et la femme à l’extérieur est rituellement pure. Si le sang a été découvert sous la femme à l'extérieur, le plus loin du mur, les deux femmes les plus à l'extérieur sont rituellement impures et la femme à l'intérieur est rituellement pure.
Quand est-ce que c'est la décision? C'est lorsqu'ils sont passés à leur position sur le lit via le pied du lit ; mais s'ils sont passés à leur place sur le lit par le côté du lit, au-dessus de l'endroit où le sang a été découvert, ils sont tous rituellement impurs. Si immédiatement après la découverte du sang, l’une d’elles s’est examinée et s’est révélée rituellement pure, elle est pure et les deux autres sont impures. Si deux d’entre eux s’examinent et constatent qu’ils sont rituellement purs, ils sont purs et le troisième est impur. Si tous les trois se sont examinés eux-mêmes et ont constaté qu'ils étaient rituellement purs, ils sont tous rituellement impurs, car le sang doit provenir de l'un d'eux.
A quel cas cette affaire est-elle comparable ? C'est similaire au cas d'un tas de pierres rituellement impures avec une masse d'olive d'un cadavre en dessous, où ce tas était mélangé à deux tas rituellement purs, et ils examinèrent l'un d'eux et le trouvèrent pur. Cette pile est pure et les deux autres sont impures. S’ils en examinent deux et les trouvent rituellement purs, ils sont rituellement purs et le troisième est impur.
S’ils les ont examinés tous les trois et les ont trouvés rituellement purs, ils sont tous impurs ; c'est la déclaration du rabbin Meir, comme dirait le rabbin Meir : En ce qui concerne tout objet qui a le statut présumé d'impureté rituelle, il reste pour toujours dans son état d'impureté rituelle, même si l'on examine la zone ou l'objet concerné et la source. d'impureté n'a pas été trouvée, jusqu'à ce que vous sachiez où se trouve l'impureté rituelle. L’hypothèse est que l’impureté n’a pas été trouvée parce que l’examen n’a pas été effectué correctement.
Et les rabbins disent : On continue de fouiller la zone concernée jusqu'à ce qu'on atteigne le substrat rocheux ou le sol vierge, sous lequel il n'y a certainement aucune impureté rituelle. Si aucune impureté rituelle n'est trouvée à ce stade, il est probable qu'un animal ait traîné la masse olive du cadavre sous le tas, et le tas de roches est pur.
GEMARA : La mishna précédente enseignait que si du sang est trouvé sous l'une des trois femmes allongées ensemble sur un lit, elles sont toutes rituellement impures. En revanche, la mishna fait ici une distinction en fonction de l'endroit précis où le sang a été trouvé. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause, c'est-à-dire la mishna précédente, qui ne faisait pas de distinction sur la base de l'endroit où le sang a été trouvé, et ce qui est différent dans la dernière clause, c'est-à-dire cette mishna, qui fait une distinction en fonction de l'endroit où le sang a été trouvé. de cette manière ? Rabbi Ami a dit que la mishna précédente fait référence à un cas où les femmes étaient entrelacées et qu'il est donc impossible de faire la distinction entre la femme à l'intérieur et la femme à l'extérieur.
§ La Mishna enseigne : Si immédiatement après la découverte du sang, l'une d'elles s'est examinée et s'est avérée rituellement pure, elle est pure et les deux autres sont impures. Si deux d’entre eux s’examinent et constatent qu’ils sont rituellement purs, ils sont purs et le troisième est impur. Si tous les trois se sont examinés et ont constaté qu’ils étaient rituellement purs, ils sont tous rituellement impurs. La mishna compare ce cas à celui d'un tas de pierres sous lequel se trouve une olive de cadavre. La Guemara demande : Pourquoi le tanna a-t-il besoin d'enseigner ? À quel cas cette matière est-elle comparable ? La décision de la mishna est assez claire sans cette analogie.
La Guemara explique que c'est ce que Rabbi Meir dit aux rabbins : Qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne le sang, pour lequel vous n'êtes pas en désaccord avec moi, puisque vous reconnaissez que les trois femmes sont impures, et qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne au cas du tas de pierres, où vous n'êtes pas d'accord avec moi et soutenez que les trois tas de pierres peuvent être rituellement pures si elles sont examinées ?
Et les rabbins rétorqueraient que les deux cas sont différents. Certes, là-bas, en ce qui concerne les tas de pierres, on pourrait dire qu'un corbeau ou un autre animal a emporté la masse olive du cadavre, il y a donc une raison de considérer que tous les tas sont purs. Mais ici, dans le cas des trois femmes et du sang, d’où venait ce sang ? Cela doit venir de l'un d'eux. Par conséquent, au moins une des femmes doit être rituellement impure, et on ne peut pas dire que toutes les trois sont pures.
La Guemara discute d'autres cas impliquant d'éventuelles erreurs lors des examens. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Meir a dit qu'il y avait eu un incident impliquant un sycomore à Kefar Sava, à propos duquel ils avaient une présomption d'impureté rituelle, c'est-à-dire une présomption qu'il y avait un cadavre enterré en dessous. Et ils ont examiné en creusant cet endroit et n'ont trouvé aucun cadavre. Quelques jours plus tard, le vent souffla sur lui et déracina le sycomore, et ils trouvèrent un crâne de cadavre coincé dans ses racines. Cela semble indiquer qu'en général on ne peut pas se fier à un examen. Les Sages dirent à Rabbi Meir : Cherchez-vous à en apporter une preuve ? On peut dire qu’ils n’ont pas examiné autant qu’il était nécessaire.
La Guemara cite un autre cas. Cela est enseigné dans une baraïta : le rabbin Yosei a déclaré qu'il y avait eu un incident impliquant une grotte à Shiḥin à propos duquel ils avaient une présomption d'impureté rituelle d'un cadavre. Et ils examinèrent en creusant l'intérieur de la grotte jusqu'à atteindre un sol lisse comme un ongle, et ils ne trouvèrent aucun cadavre. Quelques jours plus tard, des ouvriers sont entrés dans la grotte parce qu'ils cherchaient un abri contre la pluie. Et ils creusèrent avec leurs pelles et trouvèrent un mortier plein d'os. Encore une fois, cela indique qu’on ne peut pas se fier à un examen. Les Sages dirent à Rabbi Yosei : Apportez-vous une preuve de là ? On peut dire qu’ils n’ont pas examiné autant qu’il était nécessaire.
La Guemara cite encore un autre cas pertinent. C'est enseigné dans une baraita : Abba Shaul dit qu'il y a eu un incident impliquant un substrat rocheux à Beit Ḥoron, à propos duquel ils avaient une présomption d'impureté rituelle d'un cadavre. Et les Sages n’ont pas pu l’examiner car la surface du substrat rocheux était trop grande. Et il y avait là un vieil homme, et son nom était Rabbi Yehoshua ben Hananya. Il leur dit : Apportez-moi des draps. Ils lui apportèrent des draps, il les trempa dans l'eau et les étendit sur le substrat rocheux. Dans chaque lieu de pureté rituelle, le sol restait sec, et dans chaque lieu d'impureté rituelle, le sol devenait humide. Ils ont compris qu’il ne s’agissait pas entièrement de substrat rocheux, car la zone où le sol était humide était en réalité de la terre molle. Et ils y examinèrent en creusant et trouvèrent une grande fosse remplie d'ossements.
Il est enseigné : Cette fosse qu'ils trouvèrent est la fosse qu'Ismaël, fils de Néthania, remplit de cadavres, comme il est écrit : « Or la fosse où Ismaël jeta tous les cadavres des hommes qu'il avait tués à côté de Guedalia était ce que le roi Asa avait fait par crainte de Baasa, roi d'Israël ; le même Ismaël, fils de Néthania, rempli de ceux qui ont été tués » (Jérémie 41 : 9).
La Guemara analyse ce verset : Et Guedalia les a-t-il tués ? Mais Ismaël ne les a-t-il pas tués ? Guedalia était l’un de ceux qui furent tués par Ismaël et ses hommes (voir Jérémie 41 : 2). La Guemara répond : Plutôt, puisque Guedalia aurait dû être inquiet et prudent sur la base des conseils de Johanan, fils de Kareah, qui l'a averti qu'Ismaël conspirait pour le tuer et a même proposé d'aller tuer Ismaël dans une frappe préventive (voir Jérémie 40 : 13-16), mais Guedalia n'était pas concerné et il a refusé d'écouter les conseils de Johanan, disant qu'il ne voulait pas écouter de discours malveillants. Le verset lui attribue le blâme comme s'il les avait lui-même tués.
§ En ce qui concerne le commentaire ci-dessus selon lequel Guedalia a été tué après n'avoir pas tenu compte de l'avertissement de Johanan, la Guemara clarifie ce qui est autorisé lorsqu'on reçoit un tel avertissement. Rava a dit : En ce qui concerne cette interdiction d'écouter des propos malveillants, même s'il ne faut pas accepter les propos malveillants comme étant vrais, il faut néanmoins s'inquiéter du préjudice qui pourrait résulter du fait de les ignorer.
La Guemara cite des exemples de personnes préoccupées par des propos malveillants. Il y avait ces gens de Galilée au sujet desquels le bruit courait qu'ils avaient tué quelqu'un. Ils se présentèrent devant Rabbi Tarfon et lui dirent : Le Maître va-t-il nous cacher ? Rabbi Tarfon leur dit : Que devons-nous faire ? Si je ne te cache pas, tes poursuivants te verront et te tueront. Si je vous cache, cela aussi pose problème, comme ne l'ont pas dit les rabbins : en ce qui concerne cette interdiction d'écouter des discours malveillants, même s'il ne faut pas accepter les discours malveillants comme vrais, il faut se préoccuper de la préjudice qui pourrait résulter du fait de l’ignorer ? Vous devez donc aller vous cacher.
La Guemara cite un autre cas de rapport qui a suscité des inquiétudes. Avant la bataille contre Og, roi de Basan, il est dit : « Et l'Éternel dit à Moïse : Ne le crains pas ; car je l'ai livré entre tes mains, ainsi que tout son peuple et son pays ; et tu lui feras comme tu as traité Sihon, roi des Amoréens, qui habitait à Hesbon » (Nombres 21 : 34). La Guemara demande : Or, Sihon et Og étaient frères, comme le Maître l'a dit : Sihon et Og étaient les fils d'Ahijah, fils de Shamhazai. En quoi Sihon est-il différent d’Og, pour que Dieu ait jugé nécessaire d’avertir Moïse de ne pas avoir peur d’Og, et en quoi Og est-il différent de Sihon, qu’il n’y avait pas besoin d’un avertissement pour ne pas avoir peur de Sihon ?
Rabbi Yoḥanan dit que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : D'après la réponse que Dieu donna à ce juste, Moïse, vous savez ce qu'il y avait dans son cœur, c'est-à-dire ce qui faisait craindre Moïse. Moïse se dit : Peut-être que le mérite de notre ancêtre Abraham défendra Og et le sauvera. C'est Og qui a dit à Abraham que Lot avait été emmené captif par les quatre rois, permettant à Abraham de sauver Lot.
La Guemara cite la source de cette affirmation. Comme il est dit : « Et quelqu'un qui fut sauvé vint et informa Abram l'Hébreu qu'il habitait près des térébinthes de Mamré l'Amoréen, frère d'Eshkol et frère d'Aner ; et ceux-ci étaient alliés avec Abram. Et quand Abram apprit que son frère avait été fait captif, il emmena ses hommes entraînés, nés dans sa maison, trois cent dix-huit, et il les poursuivit jusqu'à Dan » (Genèse 14 : 13-14). Et Rabbi Yohanan a dit que le terme « celui qui a été sauvé » fait référence à Og, qui a été sauvé du châtiment de la génération du déluge. Pour cette raison, Moïse avait davantage peur d’Og.
§ La Guemara cite un autre cas dans lequel un objet impur a été perdu, similaire au cas évoqué ci-dessus concernant le tas de pierres. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le sang menstruel est lui-même une source d'impureté. En ce qui concerne un vêtement dans lequel une tache de sang a été perdue, c'est-à-dire s'il est difficile de déterminer si le sang est encore sur le vêtement, on applique dessus, c'est-à-dire on le frotte avec sept substances abrasives connues pour éliminer les taches de sang. , et annule ainsi la tache de sang, de sorte que le vêtement soit pur. Rabbi Shimon ben Elazar dit :

Daf-61b

Il l'examine section par section, car en examinant chaque partie du vêtement séparément, il découvrira toute tache de sang restante.
Dans le cas d'un vêtement dans lequel une émission séminale, également rituellement impure, a été perdue, c'est-à-dire où l'on ne sait pas où se trouve le sperme sur le vêtement, si le vêtement est neuf, on l'examine en enfonçant une aiguille dans chaque une partie de celui-ci. De cette manière, il sentira si le sperme est dans le vêtement. Si le vêtement est usé, on l'examine en le tenant face au soleil, car les rayons du soleil ne traverseront pas la partie tachée du vêtement. Cela a été enseigné dans une baraita : La section mentionnée ne doit pas nécessairement avoir une superficie inférieure à trois largeurs de doigt sur trois largeurs de doigt.
La Guemara cite un autre cas de vêtement dans lequel quelque chose a été perdu. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant un vêtement dans lequel des espèces diverses, un mélange interdit de laine et de lin, a été perdu, c'est-à-dire, c'est un vêtement de laine dans lequel un fil de lin a été cousu ou vice versa et on ne sait pas là où se trouve le fil sur le vêtement, on ne peut pas le vendre à un gentil et on ne peut même pas en faire un tapis de selle pour un âne. Il est interdit de retirer un morceau du vêtement et de le coudre sur ses propres vêtements. Mais on peut en faire un linceul pour un cadavre, car il n'y a aucune crainte que l'on puisse le retirer des morts. Rav Yossef a dit : Cela veut dire que les mitsvot seront annulées à l'avenir. Si tel n’était pas le cas, alors, lorsque les morts ressusciteront, ils bénéficieront des diverses sortes de vêtements dans lesquels ils ont été enterrés.
Abaye a dit à Rav Yosef, et certains disent que Rav Dimi a dit à Rav Yosef : Mais Rabbi Mani n'a-t-il pas dit que Rabbi Yannai a dit : Ils ont enseigné qu'il est permis de placer un cadavre dans un linceul de diverses sortes uniquement pour faire l'éloge. lui, mais il est interdit de l'enterrer dans un linceul de diverses sortes ? Rav Yosef lui dit : N'a-t-il pas été dit à ce sujet que Rabbi Yoḥanan dit : Il est même permis de l'enterrer dans un linceul de diverses sortes ?
Et Rabbi Yoḥanan se conforme à son raisonnement standard à cet égard, comme le dit Rabbi Yoḥanan : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Mettez à part [ḥofshi] parmi les morts, comme les tués qui reposent dans la tombe, que Vous ne me souviens plus » (Psaume 88 : 6) ? Une fois qu’une personne meurt, elle se libère [ḥofshi] des mitsvot.
§ Rafram bar Pappa dit que Rav Hisda dit : Concernant un vêtement dans lequel diverses sortes ont été perdues, on peut le teindre, et il est permis de porter le vêtement, car la laine et le lin absorbent la teinture différemment, et donc ce sera facile pour remarquer l'emplacement de l'autre type de fil et le supprimer. Rava dit à Rafram bar Pappa : D'où l'Ancien, c'est-à-dire Rav Hisda, tire-t-il cette halakha ?
Rafram bar Pappa lui dit : Cela dérive de la mishna, comme nous l'avons appris : En ce qui concerne un tas de pierres dont on savait qu'il contenait une impureté rituelle enfouie en dessous, on continue de chercher sous chacun de ces tas jusqu'à ce qu'on atteigne substrat rocheux. Et si l'objet impur n'est pas là, c'est-à-dire s'il n'a rien trouvé, on peut dire qu'un corbeau ou un autre animal l'a pris. Ici aussi, la laine et le lin, c'est-à-dire le lin, n'absorbent pas la teinture de la même manière. Et comme il a teint le vêtement et qu'il ne connaît aucun mélange de lin et de laine à l'intérieur, puisque le vêtement entier a absorbé la teinture de la même manière, il faut dire que ce fil est tombé et qu'il est donc permis de le porter. Le vêtement.
Rav Aḥa, fils du Rav Yeiva, a dit au nom de Mar Zutra : Dans le cas de quelqu'un qui a mis un fil de lin dans un manteau de laine et qui est tombé, mais il ne sait pas si tout est tombé ou si c'est Si tout n'est pas tombé, il est permis de porter le manteau.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la halakha est indulgente dans ce cas d'incertitude ? Selon la loi de la Torah, il est écrit : « Diverses sortes [sha'atnez] » (Deutéronome 22 : 11), et ceci est interprété comme un acronyme indiquant que la halakha des diverses sortes ne s'applique que si l'article est peigné lisse [shua]. , filé [tavui] comme un fil et tissé [nuz]. Sans ces caractéristiques, la combinaison n’est pas considérée comme diverse par la loi de la Torah. Et ce sont les Sages qui ont décrété que les diverses espèces simplement attachées les unes aux autres sont interdites, bien qu'elles ne soient pas peignées et filées ensemble. Et dans ce cas, puisqu'il ne sait pas si tout s'est passé, cela est permis, car la halakha est indulgente à l'égard des incertitudes liées aux interdictions qui relèvent de la loi rabbinique.
Rav Ashi s'oppose à cette indulgence. On peut dire que selon la loi de la Torah, il est interdit que le lin et la laine soient peignés, filés ou tissés. Peut-être que le mot sha'atnez ne limite pas l'interdiction à une combinaison des trois activités, mais à n'importe laquelle d'entre elles. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Mar Zutra, du fait que le Miséricordieux exprime l'interdiction dans la Torah en un seul mot, sha'atnez. Par conséquent, le terme désigne les trois caractéristiques ensemble.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un vêtement coloré rend une femme impure à cause des taches de sang si elle voit une tache de sang dessus. Rabbi Natan bar Yossef dit : Si elle voit une tache de sang sur le vêtement coloré, elle n'est pas impure à cause d'une tache de sang, car les Sages ont décrété que les femmes portent des vêtements colorés, et ce décret n'a été pris que pour être indulgents à l'égard de leurs taches de sang, c'est-à-dire pour qu'ils ne deviennent pas impurs.
La Guemara remet en question l'utilisation du mot par le rabbin Natan bar Yosef : promulgué. Les Sages promulgués ? Quelle a été leur promulgation ? Au contraire, le rabbin Natan bar Yossef a expliqué que la raison pour laquelle les Sages autorisaient les femmes à porter des vêtements colorés était uniquement pour être indulgentes à l'égard de leurs taches de sang. La Guemara soulève une objection : de la déclaration selon laquelle les Sages autorisaient les vêtements colorés, on peut conclure par déduction qu'ils étaient auparavant interdits. Mais y a-t-il eu une époque où il n’était pas permis aux femmes de porter des vêtements colorés ?
La Guemara répond : Oui, comme nous l'avons appris dans une mishna (Sota 49a) : Dans la guerre [bapulmus] de Vespasien, ils ont décrété sur les couronnes des mariés, c'est-à-dire que les mariés ne pouvaient plus porter de couronnes, et sur le tambour [ha' irus], c'est-à-dire qu'ils interdisaient également de jouer de la batterie. Ils cherchèrent également à décréter concernant les vêtements colorés, c'est-à-dire que les femmes ne pouvaient pas porter de tels vêtements, mais ils dirent : Il est préférable que les femmes portent des vêtements colorés, afin d'être indulgentes à l'égard de leurs taches de sang, comme un une tache de sang trouvée sur un vêtement coloré ne rend pas une femme rituellement impure.
MISHNA : Il existe sept substances que l'on applique sur la tache d'un vêtement pour déterminer s'il s'agit d'une tache de sang ou d'une teinture, car ces sept substances éliminent le sang. Ce sont : de la salive insipide, du liquide provenant de haricots cassés, de l'urine, du natron et du borit,

Daf62a

Terre cimolienne [kamonya] et potasse [eshlag].
Si l'on immerge le vêtement avec une tache dont la nature est inconnue et qu'on manipule ensuite des objets rituellement purs avec le vêtement, puis qu'on applique ces sept substances sur la tache et que celle-ci ne disparaît pas, cette tache provient probablement d'une teinture, et donc la tache rituellement pure. les articles sont purs et il n’a pas besoin de replonger le vêtement, car il n’y a pas d’impureté. Si la tache a disparu ou si elle s'est estompée, c'est une tache de sang, et les objets rituellement purs qu'il a manipulés sont impurs, et il doit replonger le vêtement.
Qu’est-ce que la salive insipide ? C'est la salive qui sort de la bouche de toute personne qui n'a rien goûté de la nuit, lorsqu'elle se réveille le matin. Le liquide des haricots cassés est créé par la mastication de haricots cassés qui se sont divisés naturellement, et non par la main humaine, qui est ensuite appliquée sur la tache. L’urine qui est un détergent efficace est spécifiquement l’urine qui a fermenté pendant trois jours.
Et il faut frotter chacune des substances trois fois sur la tache, et il faut les appliquer séparément, et on doit les appliquer dans l'ordre où elles sont énumérées dans la mishna. Si l’on les applique d’une manière qui n’est pas dans l’ordre prescrit, ou si l’on applique les sept substances simultanément, on n’a rien fait. On ne peut pas déterminer par cet examen s'il s'agit de sang ou d'un colorant.
GEMARA : La Guemara clarifie l'identité des sept substances qui éliminent les taches de sang. Concernant le natron, un Sage a enseigné dans une baraita : Il s'agit du natron d'Alexandrie, c'est à dire de la ville d'Egypte, et non du natron d'Anpantrin, qui est d'une qualité différente.
La mishna répertorie le borit comme l'une des sept substances. Rav Yehuda dit : Cela fait référence à la fabrique de glace. La Guemara soulève une objection : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraïta : Borit et plante à glace, ce qui indique qu'il s'agit de deux substances différentes ? Qu’est-ce que le borit ? Soufre.
Et la Guemara soulève une contradiction de la part des baraïta concernant la halakha des plantes dont l'utilisation est interdite pendant l'année sabbatique : elles ont ajouté à la liste de ces plantes : les bulbes d'ornithogalum, d'absinthe, de borit et de plante à glace. Et s’il vous vient à l’esprit de dire que le borit est du soufre, existe-t-il du soufre qui est soumis à la halakhot de l’année sabbatique ? Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita que tel est le principe : tout ce qui a une racine et pousse est soumis à la halakhot de l'année sabbatique, et tout ce qui n'a pas de racine n'est pas soumis à la halakhot de l'année sabbatique. ? Qu’est-ce que le borit ? C'est une usine à glace. Mais n'est-ce pas enseigné dans la baraita : Et le borit et la fabrique de glace ? La Guemara explique qu'il existe deux types d'usines à glace, dont l'une est appelée borit.
Concernant la terre cimolienne mentionnée dans la mishna, Rav Yehuda a dit : C'est la terre appelée : Retirez-vous, rentrez. Et concernant l'eshlag mentionné dans la mishna, Shmuel a dit : J'ai demandé à tous les marins à propos de l'identité de l'eshlag, et ils m'ont dit qu'il s'appelle ashlega, en araméen, et qu'on peut le trouver dans la coquille de la perle, et qu'on l'enlève avec une brochette de fer.
§ La Mishna enseigne : Si l'on immerge le vêtement avec une tache dont la nature est inconnue et qu'on manipule ensuite des objets rituellement purs avec le vêtement, puis qu'on applique ces sept substances sur la tache et qu'elle ne disparaît pas, cette tache est une teinture, et donc les objets rituellement purs sont purs, et il n'a pas besoin de replonger le vêtement, car il n'y a pas d'impureté. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on applique ces sept substances sur la tache et qu'elle ne disparaît pas, mais qu'on applique ensuite du savon [tzafon] et qu'il disparaît, tous les objets rituellement purs qu'il a manipulés avec le vêtement sont impurs.
La Guemara soulève une objection à l'égard de cette décision : Mais le savon fait également disparaître la teinture ; pourquoi alors supposer que la tache était du sang ? La baraïta signifie plutôt que si l'on y applique seulement six des sept substances et que la tache ne disparaît pas, puis qu'on applique du savon sur la tache et qu'elle disparaît, tous les objets rituellement purs qu'il a manipulés avec le vêtement sont impurs. La raison en est que s’il avait appliqué les sept substances au départ, la tache aurait peut-être disparu, prouvant ainsi qu’il s’agissait de sang. Par conséquent, le vêtement devient impur à cause de l’incertitude.
Il est enseigné dans une autre baraita : Si l'on a appliqué les sept substances sur la tache et que celle-ci n'a pas disparu, ce qui indique qu'il s'agit d'un colorant, et qu'il a ensuite répété et appliqué les sept substances une seconde fois et que la tache a disparu, tous les objets rituellement purs qu'il a manipulé avec le vêtement restent rituellement purs.
Pour expliquer cette baraita, Rabbi Zeira dit : Ils enseignaient que les objets purs restent purs uniquement en ce qui concerne les objets rituellement purs qui étaient manipulés entre le premier lavage avec les sept substances et le deuxième lavage. Mais en ce qui concerne tous les objets purs qui ont été manipulés avec le vêtement après le deuxième lavage, ces objets purs deviennent impurs, car il y était attentif, c'est-à-dire qu'en répétant la procédure de lavage, il a montré qu'il craignait qu'il ne s'agisse de sang, et la tache a disparu, démontrant qu'il s'agissait bien de sang.

Daf62b

Rabbi Abba dit à Rav Ashi, à propos de sa déclaration : La question de la pureté ou de l'impureté dépend-elle du fait que l'on soit attentif ou non à la tache de sang ? Si les objets qu'il a manipulés sur le vêtement entre le premier et le deuxième lavage sont rituellement purs, alors tous les objets qu'il a manipulés après le deuxième lavage doivent également être purs.
Rav Ashi lui dit : Oui, le statut de pureté dépend du fait que le propriétaire du vêtement soit ou non attentif à la tache. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Hiyya dit : Si l'on trouve du sang sur un vêtement qui provient certainement d'une femme en période de règles et rend donc le vêtement impur, on peut y appliquer les sept substances énumérées dans la mishna et ainsi l'annuler. être considérée comme une tache de sang, même si la tache n’est pas complètement éliminée. Et il peut alors plonger le vêtement dans un bain rituel et il est rituellement pur.
Rav Ashi analyse cette décision : Mais pourquoi le vêtement est-il pur ? Après tout, il y a du sang d’une femme en période de règles dessus. De toute évidence, la question de savoir si le vêtement est rituellement pur ou non dépend du fait que le propriétaire du vêtement soit ou non attentif à la tache de sang. Ici aussi, la question de savoir si le vêtement est rituellement pur ou non dépend du fait que le propriétaire du vêtement soit ou non attentif à la tache de sang.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna (voir Kélim 9 : 5) : Dans le cas d'une poterie, c'est-à-dire d'un pot de chambre, qu'un homme qui souffre d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zav] a utilisé et qui a absorbé des liquides impurs du zav, et il est ensuite tombé dans l'air d'un four, et le four a ensuite été chauffé, le four est impur, car le liquide impur finira par sortir du pot de chambre à cause de la chaleur du four.
Les amora'im ne sont pas d'accord quant à l'interprétation correcte de cette mishna. Reish Lakish dit : Ils enseignaient que le four est impur une fois chauffé uniquement en ce qui concerne les liquides de moindre impureté rituelle, c'est-à-dire qui ne sont pas des sources primaires d'impureté, comme les larmes ou l'urine de quelqu'un qui a été rendu impur par contact avec un cadavre. Mais en ce qui concerne les liquides d'une plus grande impureté rituelle, par exemple l'urine d'un zav ou d'un zava, le four est impur même s'il n'a pas été chauffé. Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne les liquides de moindre impureté rituelle et les liquides de plus grande impureté rituelle qui tombaient dans un four, si le four était chauffé, alors oui, le four est impur, mais si le four n'était pas chauffé, il ne l'est pas. impur.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish de la mishna : Si l'on immerge le vêtement avec une tache dont la nature est inconnue, puis qu'on manipule des objets rituellement purs avec le vêtement, puis on applique ces sept substances sur la tache et qu'elle ne disparaît pas, cette tache provient probablement d'une teinture, et donc les articles rituellement purs sont rituellement purs, et il n'a pas besoin de replonger le vêtement, car il n'y a pas d'impureté. Le rabbin Yoḥanan comprend que la tache ne provient pas définitivement d’une teinture ; Même s'il provient du sang, le sang qui est absorbé dans le vêtement au point de ne pas en sortir après l'exécution de ce processus ne confère pas d'impureté rituelle. La même chose devrait s'appliquer dans le cas du four, c'est-à-dire que les liquides ne devraient transmettre des impuretés que lorsque le four est chauffé et qu'ils sortent réellement.
Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan en réponse : Laissez de côté les taches de sang, c'est-à-dire qu'on ne peut pas en citer une preuve, car elles transmettent l'impureté par la loi rabbinique, et pour cette raison les Sages ont été indulgents et ont statué qu'ils ne transmettent pas d'impureté jusqu'à ce qu'ils émergent réellement. Mais en ce qui concerne les liquides impurs selon la loi de la Torah, la halakha est différente.
Rabbi Yoḥanan soulève une autre objection à Reish Lakish : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné : Si l'on trouve du sang sur un vêtement qui provient certainement d'une femme en période de menstruation et rend donc le vêtement impur, on peut y appliquer les sept substances énumérées dans la mishna. et empêcher la tache d'être considérée comme une tache de sang, même si la tache n'est pas entièrement éliminée ; et il peut ensuite plonger le vêtement dans un bain rituel et il est rituellement pur ?
Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan en réponse : Vous ne pouvez pas m'opposer une objection de la part de la baraita de Rabbi Hiyya, car si Rabbi Yehuda HaNasi n'a pas enseigné cette halakha dans la Mishna, d'où Rabbi Hiyya l'a-t-il appris ? Le rabbin Hiyya était un étudiant du rabbin Yehuda HaNasi et il n’aurait donc pas pu inclure une halakha qui contredit la Mishna. Par conséquent, cette déclaration en son nom doit être erronée.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish à partir d'une mishna (Oholot 3 : 2) : En ce qui concerne un quart de journal de sang provenant d'un cadavre qui a été absorbé dans le sol d'une maison, chaque récipient de la maison est rituellement impur en vertu d'être sous le même toit que le sang. La Guemara note entre parenthèses : Et certains disent que la mishna déclare que chaque récipient de la maison est rituellement pur. Et ces deux affirmations ne sont pas en désaccord, puisque cette première affirmation a été émise en référence aux vaisseaux qui se trouvaient dans la maison au début, avant que le sang ne soit absorbé ; et cette seconde déclaration a été émise en référence aux vaisseaux qui entraient dans la maison à la fin, après que le sang avait déjà été absorbé.
La Mishna continue : Dans le cas où le sang a été absorbé dans un vêtement, celui-ci est examiné. Si le vêtement est lavé et qu’un quart de bûche de sang en sort, il est rituellement impur et transmet également l’impureté aux vaisseaux de la maison. Mais sinon, alors c’est pur et cela ne confère pas d’impureté. Apparemment, seul le sang pouvant être retiré d’un vêtement est considéré comme du sang, alors que le sang absorbé dans le vêtement est insignifiant. Ceci est conforme à l’opinion selon laquelle une substance absorbée ne confère pas d’impureté rituelle, même si elle peut être éliminée d’une manière ou d’une autre.
Rav Kahana a répondu : Ils ont enseigné ici une halakha parmi les indulgences qui s'appliquent à la mesure d'un quart de rondin. Autrement dit, ce cas est différent, car la mishna fait référence au sang de soumission déversé d'un corps au moment de la mort, et ce sang est rituellement impur par la loi rabbinique. Mais en général, un liquide rituellement impur absorbé dans un objet transmet effectivement des impuretés.
Reish Lakish a soulevé une objection auprès de Rabbi Yoḥanan à partir d'une mishna (Oholot 3 : 2) : tout liquide absorbé mais incapable de sortir est pur. Reish Lakish déduit de cette mishna que si elle est capable d'émerger, elle est impure, et que c'est la halakha même si elle n'a pas encore émergé.
Rav Pappa a dit pour défendre l'opinion de Rabbi Yohanan : Partout où le liquide ne peut pas sortir et que le propriétaire du vêtement n'y prête pas attention, c'est-à-dire qu'il ne se soucie pas que ce liquide soit absorbé à l'intérieur du vêtement, tout le monde, c'est-à-dire les deux. Le rabbin Yohanan et Reish Lakish conviennent que le vêtement est pur. Si le liquide peut s'échapper et que le propriétaire du vêtement y tient particulièrement et ne veut pas qu'il entre dans son vêtement, tout le monde s'accorde à dire que le vêtement est impur.
Ils ne sont pas d’accord lorsque le liquide peut sortir et que le propriétaire n’y prête pas attention. Un sage, Reish Lakish, soutient que puisque le liquide peut émerger, même si le propriétaire n'y prête pas attention, le vêtement est impur. Et un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que même si le liquide peut émerger,

Daf-63a

s'il tient absolument à ce qu'il ne veuille pas que le liquide s'y trouve, alors oui, cela rend le vêtement impur, mais sinon, alors le liquide ne rend pas le vêtement impur.
§ La Mishna enseigne : Qu'est-ce que la salive insipide ? Un tanna enseigné dans une baraita : Quelle est la définition d’une salive insipide ? Toute salive où la personne n'avait rien goûté depuis la soirée. Rav Pappa, qui était assis devant Rava, pensa dire : Ceci est conforme à l'opinion de celui qui a dit qu'il n'avait rien mangé de toute la nuit. Rava lui dit : Est-il enseigné : Celui qui n'a rien goûté le soir, ce qui indiquerait qu'il s'agit uniquement de celui qui n'a pas mangé depuis la tombée de la nuit ? Non, la baraita enseigne : Lorsque la personne n'a rien goûté depuis le soir, ce qui signifie même si elle a mangé après la tombée de la nuit, mais n'a pas mangé pendant le reste de la nuit. Cela permet d'exclure le cas où il se lève tôt le matin et mange, car dans un tel cas, il ne s'agit plus de salive insipide.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Qu'est-ce que la salive insipide ? Toute salive où la personne n'a pas mangé de nourriture et a passé le milieu de la nuit et elle était en état de sommeil. La Guemara demande : Est-ce à dire que cela dépend du fait qu'il ait dormi ou non ? Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : Même s'il dormait toute la journée, ce n'est pas une salive insipide ; mais s'il est resté éveillé toute la nuit, c'est de la salive insipide ? Cela indique que le sommeil n’est pas un facteur critique dans la production de salive insipide. La Guemara résout cette apparente contradiction en expliquant que là, dans la dernière clause de la baraita, elle fait référence à un cas où il était éveillé toute la nuit et ne dormait pas correctement, mais somnolait de temps en temps.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de la somnolence ? Rav Ashi a dit : Cela fait référence à une situation dans laquelle on est endormi mais pas complètement endormi, et éveillé mais pas complètement éveillé. Si quelqu'un l'appelle, il répond, et il est dans un état mental dans lequel il ne sait pas comment donner une réponse qui nécessite un raisonnement logique, mais quand les gens lui rappellent quelque chose quand il est dans cet état qui s'est produit auparavant, il s'en souvient. .
Un tanna enseigné dans une baraïta : Si l'on se lève tôt le matin et apprend à haute voix son chapitre de la Torah, que la salive dans sa bouche n'est pas une salive insipide, car la parole affaiblit la force de la salive. Et dans quelle mesure l’apprentissage et les discussions enlèvent-ils la force de la salive ? Rav Yehuda bar Sheila dit que Rav Ashi dit que Rabbi Elazar dit : Dans tous les cas où il a prononcé la majeure partie de son discours normal, ce qu'il dit habituellement en trois heures.
§ La Mishna enseigne : Le liquide des haricots cassés est créé par la mastication de haricots cassés qui se sont divisés naturellement, et non par la main humaine, et qui sont ensuite appliqués sur la tache. La Guemara suggère : Disons que cette décision soutient l'opinion de Reish Lakish, comme l'a dit Reish Lakish : La salive insipide doit être mélangée avec chacune des six autres substances afin d'éliminer la tache de sang. La Guemara répond que ce n'est pas une preuve, car ce n'est peut-être pas dû à la salive, mais plutôt à la chaleur de sa bouche qui aide les haricots cassés à éliminer la tache.
La Guemara note que la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda dit : Le liquide des haricots cassés n'est efficace pour éliminer les taches de sang que lorsqu'il bout et avant de mettre du sel dans la marmite.
La Guemara demande : D’où peut-on déduire que le mot terminé est une formulation de priorité ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que le verset déclare : « Et Achimaaz courut par le chemin de la plaine et envahit [vayya'avor] le Koushite » (II Samuel 18 :23), c'est-à-dire qu'Ahimaaz rattrapa le Koushite. Abaye a dit : Cela dérive d'ici : « Et il passa [avar] devant eux » (Genèse 33 : 3). Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la preuve vient d'ici : « Et leur roi passa [vayya'avor] devant eux et l'Éternel à leur tête » (Michée 2 :13).
§ La Mishna enseigne : L'urine qui est un détergent efficace est spécifiquement l'urine qui a fermenté. Un tanna enseigné dans une baraita : Combien de temps doit-il fermenter ? Pendant trois jours.
Au sujet de l'urine utilisée pour enlever une tache de sang, Rabbi Yoḥanan dit : Toutes les mesures des Sages concernant les taches de sang nécessitent une mesure pour leur mesure. Il existe de nombreux types d’urine, chacune ayant des propriétés différentes, et il n’est pas clair laquelle doit être utilisée. Est-ce l'urine d'un jeune ou d'une personne âgée ? Est-ce de l'urine d'homme ou de femme ? Est-ce de l'urine qui a été gardée couverte ou découverte ? Est-ce de l'urine d'été ou de la saison des pluies ?
§ La Mishna enseigne : Et il faut frotter chacune des substances trois fois. Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme à propos de ce frottement : le va-et-vient de la main sur la surface de l'objet frotté est-il considéré comme un frottement, ou peut-être le va-et-vient est-il considéré comme deux actions et deux frottements distincts ? Quel est le décompte correct ? La Guemara déclare : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne en outre : Si l'on les a appliqués d'une manière qui n'est pas dans l'ordre prescrit, ou si l'on a appliqué les sept substances simultanément, il n'a rien fait. Les Sages ont enseigné deux baraitot à ce sujet. Si l'on applique les substances de la seconde moitié de la liste, c'est-à-dire le natron, le borit, la terre cimolienne et la potasse, avant les substances de la première moitié de la liste, c'est-à-dire la salive insipide, le liquide des haricots cassés et l'urine, on obtient est enseigné dans une baraita : la deuxième série compte pour lui, mais la première ne compte pas pour lui. Et il est enseigné dans une autre baraita : Les premiers comptent pour lui, mais les seconds ne comptent pas pour lui.
Abaye a déclaré qu'il n'y a pas de différend entre ces deux baraitot : tant ce baraita que ce baraita conviennent que les substances qu'il a appliquées comptent pour lui en deuxième lieu, et non les substances qu'il a appliquées en premier. Et que signifie la deuxième baraita lorsqu’elle utilise le terme : Premier ? Cela signifie le premier selon l'ordre de la mishna, qui était le second dans son application.
MISHNA : Pour toute femme qui a un cycle menstruel fixe qui ne dépend pas du temps, mais qui dépend d'une sensation physique, son temps est suffisant, c'est-à-dire qu'elle ne transmet pas l'impureté rituelle rétroactivement, pendant vingt-quatre heures ou jusqu'à la dernière fois. elle s'est examinée (vue 2a). Et voici les cycles menstruels fixes basés sur la sensation : lorsqu'une femme a ses règles après avoir bâillé [mefaheket], ou après avoir éternué, ou après avoir ressenti une douleur près de son ventre ou dans le bas de son abdomen, ou après avoir sécrété un écoulement, ou après une sorte de frémissement fiévreux [tzemarmorot] la gagne. Et il en va de même pour toute sensation de ce genre. Et dans le cas de toute femme qui établit un modèle en éprouvant une telle sensation trois fois avant le début de ses règles, il s’agit d’un cycle menstruel fixe.
GEMARA : La mishna enseigne que pour toute femme ayant un cycle menstruel fixe, son temps est suffisant. La Guemara objecte : Nous avons déjà appris que son temps est suffisant à une autre occasion (2a) : Pour toute femme qui a un cycle menstruel fixe, et qui s'est examinée à ce moment-là et a découvert du sang, son temps est suffisant, et ce n'est qu'à partir de ce moment où elle transmet l'impureté rituelle. La Guemara répond : Là, il s'agit d'un cycle menstruel fixe d'un certain nombre de jours ; ici, il s'agit d'un cycle menstruel fixe basé sur une sensation physique.
Comme il est enseigné dans la suite de la Mishna : Ce sont les cycles menstruels fixes basés sur la sensation : Lorsqu'une femme a ses règles après avoir bâillé, ou après avoir éternué, ou après avoir ressenti une douleur près de son ventre ou dans le bas de son abdomen, ou après avoir ressenti une douleur. sécrète une décharge. Ce sont toutes des sensations physiques.
La Mishna inclut le cas où elle sécrète une décharge parmi les sensations physiques. La Guemara comprend cela comme faisant référence à un écoulement continu de sang, et demande donc : Mais pendant la menstruation, elle évacue continuellement du sang ; comment cela peut-il être un signal du début des règles ? Ulla, fils du Rav Ilai, a déclaré :

Daf63b

La mishna fait référence à un cas où elle décharge du sang rituellement impur au milieu d'un sang rituellement pur. Par exemple, si elle commence par évacuer du sang qui n'est pas rouge, et que cela ne la rend donc pas impure, elle éprouve alors un écoulement de sang rouge.
La Mishna enseigne : Ou bien une sorte de frémissement fiévreux la saisit, et la même chose s'applique à toute sensation similaire. La Guemara demande : Qu’est-ce qu’ajoute cette dernière phrase ? Rabba bar Ulla a dit : Cela sert à inclure une femme dont la tête pèse lourdement sur elle ou dont les membres pèsent lourdement sur elle, ou qui tremble ou rote constamment.
Rav Huna bar Hiyya dit que Shmouel dit : Les Sages ont dit, en ce qui concerne l'établissement d'une période de jours fixe, que deux jours suffisent, c'est-à-dire que si une femme saigne deux fois à la même date du mois ou après le même intervalle, elle a un cycle menstruel fixe. En revanche, dans le cas d'un cycle menstruel fixe basé sur une sensation physique, il suffit qu'elle saigne ne serait-ce qu'une seule fois. Mais pour les sensations que les Sages n'ont pas incluses dans la mishna, elle a un cycle fixe seulement si elle saigne trois fois accompagnée d'un de ces symptômes.
La Guemara demande : Quand Shmuel a dit : Pour ceux que les Sages n'ont pas inclus, qu'avait-il l'intention d'ajouter ? Rav Yossef dit : Cela sert à ajouter le cas mentionné ci-dessus, c'est-à-dire, sa tête lui pèse lourdement, ou ses membres lui pèsent, ou elle tremble ou rote constamment. Abaye dit à Rav Yossef : Que nous enseigne cet ajout ? En effet, il est déjà enseigné dans la mishna, comme Rabba bar Ulla l'a expliqué ci-dessus, que la phrase supplémentaire : La même chose s'applique à toute sensation similaire, sert à inclure ces sensations. Abaye a plutôt déclaré : La phrase de Shmuel sert à ajouter un cas où elle a mangé de l'ail et vu du sang menstruel, ou mangé des oignons et vu du sang menstruel, ou mâché du poivre et vu du sang menstruel, c'est-à-dire que ces déclencheurs peuvent donner lieu à un cycle fixe, mais seulement après trois occurrences.
Rav Yosef a dit : Je n'ai pas entendu cette tradition concernant l'opinion de Shmuel, selon laquelle en ce qui concerne les jours, un cycle est fixé si elle saigne deux fois, alors que pour les sensations physiques, un cycle est fixé après une occurrence. Rav Yosef était tombé malade et avait oublié ses études et était donc incapable de se rappeler qu'une telle décision avait été émise.
Son élève, Abaye, lui dit : Tu nous as dit toi-même cette halakha, et c'est à propos de ce sujet suivant que tu nous as dit cette halakha, enseignée dans la mishna ci-dessous : Si une femme avait l'habitude de voir couler le sang le quinzième jour et elle a dévié de la norme pour voir le sang couler le vingtième jour, puis ce jour-là, le quinzième, et ce jour-là, le vingtième, il lui est interdit d'avoir des rapports sexuels. Si elle s'écarte de la norme pour voir le sang couler trois fois le vingtième jour, il lui devient permis d'avoir des rapports sexuels le quinzième jour, et elle a fixé le vingtième jour pour elle-même comme le jour de son cycle menstruel fixe. , car une femme n'établit un cycle menstruel fixe qu'après l'avoir établi trois fois.
Abaye continue : Et toi, Rav Yosef, tu nous as dit à propos de cette mishna que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : C'est la déclaration de Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi, qui l'a dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel. Mais les rabbins disent : si elle a vu un écoulement de sang ne serait-ce qu'une seule fois, elle a un cycle fixe et n'a pas besoin de répéter et d'avoir des saignements une deuxième fois ou une troisième fois.
Et nous vous avons dit : Puisque vous nous avez dit qu'elle n'avait pas besoin de redoubler une deuxième fois, est-il nécessaire que vous mentionniez qu'elle n'avait pas besoin de redoubler une troisième fois ? Et vous nous avez dit que lorsque vous dites qu'elle n'a pas besoin de répéter une deuxième fois, cela fait référence à un cycle menstruel fixe basé sur une sensation physique, alors que lorsque vous dites qu'elle n'a pas besoin de répéter une troisième fois, c'est-à-dire faisant référence à un cycle fixe de jours.
La Guemara demande : Mais pourquoi Shmuel a-t-il dû expliquer que la mishna est la déclaration de Rabban Gamliel bar Rabbi Yehuda HaNasi ? Qu'il dise simplement que cette mishna est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, qui nécessite toujours de la répéter trois fois pour établir un statut présumé. La Guemara répond que voici ce que Shmuel nous enseigne : Que Rabban Gamliel, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, soutient l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
MISHNA : Si une femme était habituée à voir le sang couler au début de la sensation qui accompagne son cycle fixe, même si à une occasion elle éprouvait un saignement seulement à la fin de la sensation, tous les éléments rituellement purs qu'elle manipulés pendant la durée de cette sensation qui accompagne son cycle fixe sont rituellement impurs. Si la femme était habituée à éprouver des saignements à la fin de la sensation qui accompagne son cycle fixe, tous les objets rituellement purs qu'elle a manipulés pendant la durée de cette sensation qui accompagne son cycle fixe sont purs.
Rabbi Yosei dit : Même des jours et des heures spécifiques déterminent un cycle menstruel fixe : Si une femme était habituée à voir couler du sang un certain jour du mois au lever du soleil, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles uniquement avec son mari. au lever du soleil; mais pendant la nuit qui précède et le lendemain, il lui est permis d'avoir des relations sexuelles. Rabbi Yehuda dit : Une fois le lever du soleil passé et qu'elle n'a pas eu ses règles, la journée entière lui appartient et elle peut avoir des relations sexuelles, conformément à l'avis de Rabbi Yosei ; mais contrairement à l'avis du rabbin Yosei, les rapports sexuels la veille sont interdits.
GEMARA : Un tanna enseigné dans une baraita : Dans quel cas le rabbin Yosei a-t-il dit que des jours et des heures spécifiques déterminaient un cycle menstruel fixe ? Par exemple, si une femme était habituée à voir couler du sang le vingtième jour et de nouveau le vingtième jour, et à la sixième heure de la journée et de nouveau à la sixième heure de la journée la fois suivante ; si le vingtième jour arrive une troisième fois et qu'elle ne voit pas couler de sang, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles pendant la totalité des six premières heures de la journée ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei considère qu'il lui est permis d'avoir des relations sexuelles jusqu'à la sixième heure de la journée et dit qu'elle ne doit s'inquiéter que pendant la sixième heure.
La baraita continue : Si la sixième heure s'est écoulée et qu'elle n'a pas vu couler de sang, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles pendant toute la journée ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et Rabbi Yosei considère qu'il lui est permis d'avoir des relations sexuelles à partir de l'heure minha, c'est-à-dire à partir du début de la septième heure.
§ La Mishna enseigne à propos d'une femme qui avait l'habitude de voir couler le sang un certain jour du mois au lever du soleil, que Rabbi Yehuda dit : Une fois le lever du soleil passé et qu'elle n'a pas eu ses règles, la journée entière lui appartient et elle peut avoir des rapports sexuels, mais les rapports sexuels sont interdits la veille. La Guemara objecte : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : La nuit entière lui appartient ? Cela indique qu'elle peut avoir des relations sexuelles pendant la nuit.
La Guemara explique que ce n'est pas difficile. Ici, lorsqu'il lui est permis d'avoir des relations sexuelles toute la nuit, il s'agit d'un cas où elle a l'habitude de voir un flux de sang au début de la journée, c'est-à-dire immédiatement après le lever du soleil. Et là, dans la mishna, qui lui interdit d'avoir des relations sexuelles toute la nuit, il est question d'un cas où elle a l'habitude de voir couler du sang à la fin de la nuit, c'est-à-dire juste avant le lever du soleil.
La Guemara cite d'autres baraitot qui traitent de l'opinion du rabbin Yehuda. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda considère qu'il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avant l'heure de son cycle fixe, mais considère qu'il lui est permis de le faire après l'heure de son cycle fixe si elle n'a pas eu de saignement à ce moment-là. Et cela est enseigné dans une autre baraita : Rabbi Yehuda considère qu'il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles après l'heure de son cycle fixe mais considère qu'il lui est permis de le faire avant l'heure de son cycle fixe.
La Guemara résout cette apparente contradiction : Et ce n’est pas difficile ; ici, la baraita qui lui interdit d'avoir des rapports sexuels avant l'heure de son cycle fixé fait référence à un cas où elle a l'habitude de voir un flux de sang à la fin de la nuit. Par contre, là, la baraita qui déclare qu'il lui est interdit de le faire après l'heure de son cycle fixe fait référence à un cas où elle a l'habitude de voir un flux de sang au début de la journée.
Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. La Guemara demande : Et Rava a-t-il réellement dit cela ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'une femme en période de règles : « Tu sépareras les enfants d'Israël de leur impureté » (Lévitique 15 :31). À partir de là, le rabbin Yirmeya a déclaré qu'il y avait un avertissement aux enfants d'Israël selon lesquels ils devraient se séparer de leurs femmes à l'approche de leurs cycles menstruels.
Et à quelle distance ? Rava dit : Une période de douze heures, c'est-à-dire soit du lever au coucher du soleil, soit du coucher du soleil au lever du soleil. La Guemara explique la difficulté : Quoi, ne fait-elle pas référence à une période supplémentaire de douze heures, c'est-à-dire que l'interdiction s'applique au moment même de ses règles prévues, soit le jour, soit la nuit, ainsi qu'aux douze heures précédentes ? Cela n'est pas conforme à l'avis du rabbin Yehuda, qui considère qu'il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles uniquement pendant les douze heures de la période prévue de ses règles. La Guemara répond : Non, elle fait référence à cette même période de douze heures.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de deux déclarations de Rava, c'est-à-dire que la halakha est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda et qu'une femme ne doit se séparer que pour une période de douze heures ? La Guemara répond que les deux sont nécessaires, car si Rava nous avait seulement appris ceci, que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda dans la mishna, je dirais que cette affirmation s'applique uniquement à la manipulation d'objets purs, mais avec en ce qui concerne les relations sexuelles avec son mari, cela ne s'applique pas, et en ce qui concerne les relations sexuelles, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. C’est pourquoi Rava nous enseigne que même en ce qui concerne les rapports sexuels, la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda.
Et en revanche, si Rava nous avait appris seulement cette affirmation, selon laquelle elle doit attendre une période de douze heures, je dirais qu'elle doit se séparer à proximité de l'heure fixe de son cycle pour une période supplémentaire de douze heures, comme suggéré ci-dessus. Par conséquent, Rava nous enseigne que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, qui indique qu’elle ne se sépare que pour cette seule période de douze heures.
MISHNA : Si la femme était habituée à voir le sang couler le quinzième jour et qu'elle s'écartait de la norme pour voir le sang couler le vingtième jour, alors ce jour-là, le quinzième, et ce jour-là, le vingtième, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles. Si elle a dévié de la norme à deux reprises, alors ce jour-là, le quinzième, et ce jour-là, le vingtième, il lui est également interdit d'avoir des relations sexuelles.
Si elle s'écarte de la norme pour voir le sang couler trois fois le vingtième jour, il lui devient permis d'avoir des rapports sexuels le quinzième, et elle a fixé le vingtième jour pour elle-même comme le jour de son cycle menstruel fixe, car une femme n'établit un cycle menstruel fixe qu'après l'avoir établi trois fois. Et une femme est purifiée du cycle menstruel fixe existant, dans le sens où les rapports sexuels ne sont autorisés ce jour-là que lorsqu'elle a été déplacée trois fois de ce jour.

Daf64a

GEMARA : Il a été dit : Si une femme avait des règles le 15 de ce mois, et le 16 du mois suivant, et le 17 du mois suivant, Rav dit : Elle a ainsi déterminé son cycle menstruel en sauter, c'est-à-dire un mois et un jour. Et Shmuel dit : Son cycle menstruel n'est déterminé que lorsqu'elle saute un jour trois fois. Selon Shmuel, comme le cycle est établi dans ce cas non pas par la date elle-même mais par le modèle d'un jour supplémentaire chaque mois, le modèle n'est établi que lorsque cela se produit trois fois consécutives, c'est-à-dire lorsqu'elle a ses règles à la quatrième occasion.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que Rav et Shmuel sont en désaccord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si une femme a été mariée à son premier mari et que celui-ci est décédé, puis a été mariée à un deuxième et que lui aussi est décédé, elle ne peut pas épouser un troisième mari ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle peut épouser un troisième mari, mais s'il meurt également, elle ne peut pas épouser un quatrième mari. La suggestion est que Rav et Rabbi Yehuda HaNasi soutiennent qu'après deux cas, elle a établi une présomption et un modèle, tandis que Shmuel et Rabban Shimon ben Gamliel soutiennent que la présomption n'est établie qu'après trois cas.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, tout le monde est d'accord sur le fait que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, selon laquelle une présomption n'est établie qu'après trois fois, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rav soutient que lorsqu'elle Si vous avez des saignements le 15 du mois, cette occasion fait également partie du nombre, c'est-à-dire qu'elle compte comme la première du schéma, qui comporte donc trois éléments. Et Shmuel soutient que puisqu'elle n'a pas vu la première fois après avoir sauté, c'est-à-dire après avoir eu des saignements le 14 du mois précédent, cela ne fait pas partie du nombre, ce qui signifie qu'elle n'a eu des saignements que deux fois conformément à cela. modèle.
Shmuel a soulevé une objection à l'opinion du Rav d'une baraita : Si une femme était habituée à voir un flux de sang le quinzième jour du mois, et qu'elle déviait et éprouvait plutôt un saignement le seizième jour du mois, à la fois ce jour-là , le quinzième, et ce jour-là, le seizième, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari. Si elle a ensuite dévié et eu des saignements le dix-septième jour du mois suivant, le seizième jour devient autorisé et les quinzième et dix-septième jours du mois suivant sont interdits.
Si par la suite elle a dévié et a eu des saignements le dix-huitième jour du mois suivant, tous les jours sont autorisés. Le quinzième est autorisé parce qu'elle a eu des saignements trois fois un jour différent, tandis que les autres jours sont autorisés parce qu'elle n'a eu des saignements qu'une seule fois par jour. Et il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles le mois suivant seulement à partir du dix-huitième jour, c'est-à-dire le dix-neuvième jour, puisqu'elle a maintenant établi un schéma de saignements après un mois et un jour. Ceci est difficile pour Rav, car il soutient que deux fois suffisent pour établir un modèle, alors que cette baraita nécessite trois instances. Rav aurait pu vous répondre : Comme elle avait l'habitude d'avoir des saignements le 15, c'est différent. Dans ce cas particulier, le quinzième ne compte pas comme le début d’un nouveau modèle car c’était déjà son heure habituelle établie.
La Guemara exprime sa surprise face à la question de Shmuel : Et celui qui l'a demandé [udeka'arei], pourquoi l'a-t-il demandé ? La baraita souligne clairement le fait que la femme a commencé avec un cycle menstruel fixe et établi qui ne faisait pas partie du modèle. Shmuel pourrait répondre : Il était nécessaire que la baraita enseigne le cas où elle avait l'habitude d'avoir des saignements un jour spécifique, de peur que vous ne disiez cela puisqu'elle était habituée à avoir des saignements un jour spécifique et a déplacé ce schéma en saignant un autre jour. jour, il devrait suffire qu'elle le déplace à deux reprises. Pour cette raison, la baraita nous enseigne qu’un schéma établi n’est déplacé qu’après trois occasions où elle saigne un autre jour. S'il n'est pas établi, un seul déplacement suffit.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Si une femme voyait couler du sang le vingt et unième jour de ce mois, le vingt-deuxième jour de ce mois, c'est-à-dire du mois suivant, et le vingt-troisième jour de ce mois. ce mois-là, c'est-à-dire le troisième mois, elle a établi un schéma fixe de saignements après un mois et un jour. Si, au cours du troisième mois, elle a eu des saignements variables et a eu des saignements le vingt-quatrième jour du mois, elle n'a pas établi un schéma fixe, car ce dernier intervalle durait un mois et deux jours. Il s'agit apparemment d'une réfutation concluante de l'opinion de Shmuel, car selon la baraita, le modèle est établi après seulement deux intervalles équidistants, alors que Shmuel en exige trois.
La Guemara répond que Shmuel aurait pu vous dire : Ici, nous avons affaire à un cas où la femme avait l'habitude de voir un écoulement de sang le vingtième jour du mois, et elle a dévié et avait des saignements le vingt et unième jour. du mois. Il y avait donc en fait au total trois intervalles équidistants d'un mois et d'un jour. La Guemara ajoute que le langage de la baraita est également précis, car pour quelle autre raison la baraita laisserait-elle de côté le vingtième jour du mois et n'utiliserait-elle pas cette date comme exemple, et prendrait-elle plutôt pour exemple le vingt et unième jour du mois ? le mois? Apprenez-en qu'elle avait un schéma de saignement établi le vingt de chaque mois avant les événements décrits dans la baraita.
§ La Mishna enseigne : Comme une femme établit un cycle menstruel fixe seulement après l'avoir établi trois fois. Rav Pappa dit, en guise d'explication : Nous avons dit qu'elle devait avoir des saignements trois fois seulement en ce qui concerne l'établissement d'un cycle menstruel fixe, mais en ce qui concerne le fait de s'inquiéter d'un schéma, même après une seule fois, elle doit s'inquiéter du fait que cela pourrait être le début. d'un modèle fixe.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Pappa ? Nous apprenons ceci dans la mishna : Si la femme était habituée à voir le sang couler le quinzième jour et qu'elle s'écartait de la norme pour voir le sang couler le vingtième jour, à la fois ce jour, le quinzième et ce jour-là , le vingtième, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles. Cela démontre clairement que même après avoir saigné une seule fois un certain jour, elle doit craindre que cela puisse être le début d'un nouveau cycle menstruel fixe.
La Guemara répond : Si cette halakha découlait uniquement de là, je dirais que cette affirmation s'applique dans le cas où elle saigne le vingtième jour alors qu'elle est debout dans ses jours propices à la menstruation, c'est-à-dire les jours qui suivent les onze jours. après ses dernières règles, moment où elle est le plus susceptible d'avoir ses règles. Mais dans le cas où elle n'est pas debout pendant les jours propices à ses règles, mais plutôt pendant les onze jours où les saignements utérins lui donneraient un zava, je dirais qu'elle n'a pas à s'inquiéter d'avoir à nouveau des saignements à ce moment-là. temps. C'est pourquoi Rav Pappa nous enseigne que même pendant ces onze jours, elle doit être inquiète.
§ La Mishna enseigne : Et une femme est purifiée du cycle menstruel fixe existant, dans le sens où les rapports sexuels ne sont autorisés ce jour-là que lorsqu'elle a été déplacée de ce jour trois fois. Rav Pappa dit, en guise d'explication : Nous avons dit cela uniquement dans le cas d'un cycle défini qu'elle a établi par trois fois. Concernant un tel cycle, nous avons dit que trois temps différents étaient nécessaires pour déplacer ce cycle. Mais en ce qui concerne un cycle qui s'établit avec seulement deux fois, il est décalé d'une heure de saignement un autre jour.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Pappa ? Nous apprenons ceci dans la Mishna : Une femme n’établit un cycle menstruel fixe qu’après l’avoir établi trois fois. La Guemara répond qu'il était nécessaire que Rav Pappa enseigne sa halakha, de peur que vous ne disiez qu'un cycle est déplacé en saignant une fois un jour différent pour un cycle fixé une fois, mais en saignant deux jours différents pour un cycle. cela a été établi avec deux fois, et de même en saignant à trois jours différents pour un cycle qui a été établi avec trois fois. Par conséquent, Rav Pappa nous enseigne que si elle saigne une ou deux fois, elle le déplace en saignant une fois un jour différent.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Pappa : Si une femme avait l'habitude de voir couler du sang le vingtième jour après son flux précédent, et qu'elle s'écartait de la norme pour avoir des saignements le trentième jour, ce jour-là, le vingt, et ce jour-là, le trentième, il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles. Si le vingtième jour est arrivé, à compter du flux précédent, qui s'est produit le trente jour, et qu'elle n'a pas vu de flux de sang, il lui est permis d'avoir des rapports sexuels jusqu'au trentième jour après le flux précédent, et elle doit soyez préoccupé le trentième jour.
Si le trentième jour est arrivé et qu'elle a vu un écoulement de sang, et qu'ensuite le vingtième jour suivant est arrivé et qu'elle n'a pas vu d'écoulement de sang, et que le trentième jour de son écoulement précédent est arrivé et qu'elle n'a pas vu de sang ce jour-là, mais a vu un jour plus tard, puis le vingtième jour après l'arrivée de son flux précédent et qu'elle a vu un flux de sang, le trentième jour devient autorisé, car elle n'a eu des saignements qu'à deux reprises après un intervalle de trente jours. Ceci est conforme à l'opinion de Rav Pappa selon laquelle un cycle de saignements qui s'est produit deux fois est déplacé par une seule période sans saignement ce jour-là.

Daf64b

Et elle est interdite le vingtième jour, car c'est la manière des femmes que leur flux sanguin arrive à l'heure habituelle.
MISHNA : Les femmes, en ce qui concerne le sang qui coule lorsque leur hymen est rompu, sont comme des vignes : il y a une vigne qui produit du vin rouge, et il y a une vigne qui produit du vin noir ; et il y a une vigne qui produit du vin en abondance, et il y a une vigne qui produit seulement une maigre quantité de vin. Rabbi Yehuda dit : Dans chaque vigne, il y a des raisins propres à produire du vin, mais toute vigne dans laquelle il n'y a pas de raisins propres à produire du vin, celle-ci est une vigne sèche [durkati]. De même, toute femme qui saigne est capable d’accoucher, tandis que celle qui ne saigne pas est comme une vigne sèche, incapable d’accoucher.
GEMARA : En ce qui concerne le terme durkati, la Guemara explique que cela signifie génération tronquée [dor katua]. Comme l’enseigne Rabbi Hiyya : Tout comme le levain est bon pour la pâte, le sang est bon pour la femme. Il a également été enseigné au nom de Rabbi Meir : Toute femme dont le sang est abondant, ses enfants sont nombreux.

MISHNA : Dans le cas d'une jeune fille dont le moment d'avoir ses règles, c'est-à-dire l'âge de la puberté, n'est pas encore arrivé, et qui s'est mariée et a eu des relations sexuelles et dont l'hymen a été déchiré, Beit Shammai dit : Les Sages lui donnent quatre nuits après le rapport sexuel pendant lequel le sang est attribué à l'hymen déchiré et elle reste rituellement pure. Par la suite, tout sang est considéré comme du sang menstruel et la rend impure. Et Beit Hillel dit : Le sang est attribué à l'hymen déchiré jusqu'à ce que la plaie guérisse.
Dans le cas d'une jeune femme dont le moment d'avoir ses règles est arrivé mais qui n'a pas encore commencé à avoir ses règles, qui s'est mariée et a eu des relations sexuelles et dont l'hymen a été déchiré, Beit Shammai dit : Les Sages lui donnent la première nuit pendant dont le sang est attribué à l'hymen déchiré. Par la suite, tout sang est considéré comme du sang menstruel. Et Beit Hillel dit : Le sang est attribué à l'hymen déchiré jusqu'à la fin du Chabbat, et elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari pendant quatre nuits, comme il était d'usage qu'une vierge se marie le mercredi.
Dans le cas d'une jeune femme qui a eu ses règles avant le mariage alors qu'elle était encore dans la maison de son père, Beit Shammai dit : Les Sages lui donnent la permission de s'engager uniquement dans des relations qui consomment un mariage, qui sont une mitsva, après quoi elle est rituellement impur à cause du sang. Et Beit Hillel dit : Le mari et la femme peuvent même avoir plusieurs rapports sexuels, car tout sang vu pendant toute la nuit est attribué à l'hymen déchiré.
GEMARA : La mishna aborde d'abord le cas d'une jeune fille qui n'a pas encore atteint la puberté. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Et cette halakha s'applique à elle même si elle a vu du sang menstruel. Il explique son raisonnement : D'où est-ce que je tire cela ? Je le dérive du fait que le tanna fait la distinction dans la dernière clause de la mishna entre une jeune fille qui a vu du sang menstruel et une jeune fille qui n'a pas vu de sang menstruel. Par conséquent, dans la première clause de la mishna, la halakha n'est pas différente dans ce cas, où la jeune fille a eu des saignements menstruels, et elle n'est pas différente dans le cas où elle n'a pas encore eu de saignements menstruels.
Cette explication du Rav Naḥman bar Yitzḥak est également enseignée dans une baraïta : Beit Hillel dit : À l'égard d'une jeune fille qui n'a pas encore atteint la puberté, le sang qu'elle émet est attribué à l'hymen déchiré jusqu'à ce que la blessure guérisse, qu'elle soit ou non. a déjà vu du sang menstruel ou si elle n'a pas encore vu de sang menstruel.
§ La Mishna enseigne que Beit Hillel dit : Le sang est attribué à l'hymen déchiré jusqu'à ce que la blessure guérisse. La Guemara précise : Jusqu’à quand le sang peut-il être attribué à l’hymen déchiré ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Tout le temps qu'elle n'est pas là. Rav Yehuda continue : Quand j'ai ensuite prononcé cette halakha devant Shmuel, il m'a dit : Cette noheret, je ne sais pas ce que c'est, et je ne sais pas non plus ce que Rav veut dire par là. Au contraire, chaque fois que la salive reste dans sa bouche à cause d'un rapport sexuel, elle peut attribuer le sang à l'hymen déchiré. Shmuel utilise un euphémisme, c'est-à-dire tant qu'il y a du sang dans son vagin résultant d'un rapport sexuel.
La Guemara précise : Ce noḥeret que dit Rav ; comment ça se passe ? Que voulait-il dire ? Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : Rav m'a expliqué comme suit : Si la jeune fille se lève et voit du sang, mais qu'elle s'assoit et ne voit pas de sang, on sait que la blessure n'est pas encore guérie, et le sang est encore attribuée à l'hymen déchiré. De même, si elle s'assoit par terre et voit du sang, mais qu'elle s'assoit sur des coussins et des couvertures et ne voit pas de sang, on sait que la blessure n'est pas encore guérie et elle peut attribuer le sang à l'hymen déchiré, car le sang coule. à cause de la pression exercée par le fait d'être assis par terre. Mais si parfois elle s'assoit sur chacun d'eux, c'est-à-dire sur le sol, les coussins et les couvertures, et voit du sang, et qu'à d'autres occasions elle s'assoit sur chacun d'eux et ne voit pas de sang, on sait que la blessure est guérie, et ce sang doit maintenant être du sang menstruel.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'une jeune femme dont le moment d'avoir ses règles est arrivé, Beit Hillel dit : Le sang est attribué à l'hymen déchiré jusqu'à la fin du Chabbat et elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari pendant quatre nuits. Il a été déclaré qu'il y avait un différend entre les amora'im concernant le cas suivant : Si elle avait des relations sexuelles avec son mari pendant la journée, en plus d'avoir des relations sexuelles la nuit, Rav dit : Elle n'a pas perdu ses nuits, et le sang est encore attribué à l'hymen déchiré pendant quatre nuits. Levi dit : Elle a perdu ses nuits, puisqu'elle a eu des rapports sexuels deux fois pendant le jour et deux fois la nuit, et elle a donc déjà utilisé l'équivalent de quatre nuits.
La Guemara explique : Rav dit qu'elle n'a pas perdu ses nuits, car nous avons appris dans la mishna que le sang est attribué à l'hymen déchiré jusqu'à la fin du Shabbat, et cela ne limite pas le nombre de fois où elle peut avoir des rapports sexuels pendant ce temps. Et Lévi dit : Elle a perdu ses nuits, car quel est le sens du terme : Quatre nuits, cela est enseigné dans la mishna ? Cela signifie quatre périodes de douze heures, de jour ou de nuit.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rav, pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner : Quatre nuits ? La mishna aurait dû indiquer quatre jours, qui comprendraient à la fois les jours et les nuits. Rav répondrait que la mishna nous enseigne une bonne conduite, car il est convenable que les rapports sexuels n'aient lieu que la nuit. La Guemara suggère : Et selon l'opinion de Lévi, que la mishna enseigne seulement : Quatre nuits. Pourquoi ai-je besoin que la mishna précise : Jusqu'à la fin du Shabbat ? Lévi répondrait que cela nous enseigne qu'il est permis d'avoir des rapports sexuels pour la première fois le jour du Shabbat. Puisque la coutume veut qu'une vierge se marie le mercredi, ce qui signifie que l'une des quatre premières nuits est le Chabbat, il est permis d'avoir des relations sexuelles cette nuit-là, même si cela peut provoquer des saignements.
La Guemara note que la décision de Lévi est conforme à l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Il est permis d'entrer dans une ouverture étroite dans un mur le Chabbat, et c'est la halakha même si cela fait tomber des cailloux du mur. . De même, bien que les rapports sexuels puissent provoquer des blessures et des saignements, ils sont autorisés le jour du Chabbat.
Il a été dit que les amora'im se livraient à une dispute : si un mari avait des relations sexuelles avec une vierge et ne trouvait pas de sang, et qu'il revenait dans les quatre premières nuits et avait de nouveau des relations sexuelles avec elle et cette fois il trouvait du sang , Rabbi Ḥanina dit : La femme est rituellement impure, car c'est le sang des menstruations. Et Rabbi Asi dit : Elle est rituellement pure, car c'est le sang de la blessure résultant de l'acte sexuel.
Rabbi Hanina dit : Elle est rituellement impure, comme si c'était le sang de son hymen, c'est-à-dire le sang de sa virginité, qui serait venu au début, après la première fois qu'ils ont eu un rapport sexuel. Et Rabbi Asi dit : Elle est rituellement pure, comme il lui est peut-être arrivé d'avoir des relations sexuelles comme Shmuel l'a décrit. Comme le dit Shmouel : Je peux avoir des rapports sexuels plusieurs fois sans apparition de sang. En d’autres termes, je peux avoir des relations sexuelles avec une vierge tout en laissant son hymen intact. Et l’autre Sage, Rabbi Ḥanina, n’admet pas cette possibilité, puisqu’il soutient que Shmuel est différent, car sa force était grande. Shmuel était particulièrement doué pour cela, alors que d'autres ne peuvent pas y parvenir.
§ La mishna enseigne la halakha d'une jeune fille. La Guemara évoque le cas d’une jeune fille âgée de plus de douze ans et demi. Rav dit : Les Sages donnent à une femme adulte qui a eu des relations sexuelles la nuit de noces, toute la première nuit, au cours de laquelle elle peut avoir des relations sexuelles avec son mari plusieurs fois. Et cette affirmation ne s'applique que si elle n'a pas vu de sang. Mais si elle a vu du sang, elle n’a que les relations qui consomment un mariage, qui sont une mitsva, et rien de plus.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav d'une baraita : Il y a eu un incident impliquant une vierge qui s'est mariée, et Rabbi Yehuda HaNasi lui a donné quatre nuits pour avoir des relations sexuelles dans les douze mois suivant son mariage, alors que le sang est considéré comme sang résultant de l'hymen déchiré. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons que Rabbi Yehuda HaNasi lui a donné toutes ces nuits de pureté lorsqu'elle était mineure,

Daf65a

conformément au règlement de la mishna : Les Sages lui donnent quatre nuits, alors il aurait dû lui en donner plus, comme nous l'avons appris dans la mishna que selon Beit Hillel le sang peut être attribué à l'hymen déchiré jusqu'à ce que la blessure guérisse.
Vous direz plutôt qu'il lui a donné ces quatre nuits tout au long de sa vie de jeune femme. Y a-t-il douze mois quand on a le statut de jeune femme ? Mais Shmouel n'a-t-il pas dit : la différence de temps entre devenir une jeune femme et devenir une femme adulte n'est que de six mois ? Et si vous dites que Shmuel dit que c'est en moins de six mois qu'il n'y a pas de transition du statut de jeune femme au statut de femme adulte, mais qu'il y a une telle transition en plus de six mois, car les femmes se développent différemment, ce n'est pas vrai. ainsi, comme l'a dit Shmuel : Seulement, ce qui indique que la période n'est ni inférieure ni supérieure à six mois.
Vous suggérez plutôt que le rabbin Yehuda HaNasi lui a donné deux jours pendant sa vie de mineure, et il lui a donné deux jours pendant sa vie de jeune femme. Cela aussi est difficile, comme Rav Hinnana bar Shelamya a demandé à Rav : Concernant une jeune fille qui s'est mariée avant d'avoir atteint la puberté, et puis son heure de voir le sang menstruel est arrivée alors qu'elle était sous l'autorité de son mari, quelle est la halakha ? A-t-elle droit aux quatre nuits pendant lesquelles le sang est considéré comme provenant de son hymen déchiré ?
Et Rav lui dit : Tous les rapports sexuels que tu accomplis alors qu'elle est encore trop jeune sont considérés comme un seul rapport sexuel, et le reste, c'est-à-dire trois autres rapports sexuels, complètent le nombre total de quatre nuits. Si tel était le cas, Rabbi Yehuda HaNasi n’aurait pas pu lui accorder deux nuits en tant que mineure, puisque ces rapports sexuels au maximum comptent pour un.
Au contraire, vous suggérerez qu'il lui a donné une nuit pendant sa vie de mineure, et deux nuits pendant sa vie de jeune femme, et une nuit pendant sa vie de femme adulte. Mais cela est également difficile : Certes, si vous dites que nous donnons généralement plus d’une nuit à une femme adulte, alors on peut comprendre pourquoi Rabbi Yehuda HaNasi lui a donné une nuit dans ce cas : De même que tous les actes sexuels qu’elle a eus comme une mineure a pour effet de déduire une nuit pour ses jours de jeune femme, de même tous les actes sexuels qu'elle a accomplis alors qu'une jeune femme a pour effet de déduire une nuit pour ses jours de femme adulte, lui laissant une.
Mais si vous dites que nous ne donnons généralement pas plus d'une nuit à une femme adulte, alors dans ce cas, Rabbi Yehuda HaNasi aurait dû lui donner en tant que femme adulte uniquement le seul acte de relation qui consomme un mariage, qui est une mitsva, c'est-à-dire , simplement un seul acte sexuel, et rien de plus, car autrement les actes sexuels antérieurs à sa transformation en femme adulte n'auraient pas affecté son statut.
La Guemara répond : En fait, l'explication correcte est que Rabbi Yehuda HaNasi lui a donné une nuit pendant sa vie de mineure et trois nuits pendant sa vie de jeune femme. Et quant au fait qu'elle n'a la qualité de jeune femme que pendant exactement six mois, soutenez-vous que tous les trois mois étaient comptés comme une période d'absence du mari, de sorte qu'elle n'avait que deux nuits en six mois ? Ce n'est pas le cas. Au contraire, tous les deux mois étaient comptés comme une période, et elle disposait donc de trois nuits au cours de ces six mois pendant lesquelles elle pouvait attribuer le sang à son hymen déchiré.
La Guemara raconte que le sage Minyamin Saksana venait et marchait vers la place de Shmuel. Il pensait qu'il accomplirait une action conforme à l'opinion de Rav, en ce sens qu'il permettrait à une femme adulte d'attribuer du sang à son hymen déchiré pendant toute la première nuit, même si elle avait déjà vu du sang menstruel avant de se marier. Minyamin s'est dit à tort : Rav ne fait pas de distinction entre une femme qui a vu du sang menstruel et une femme qui n'a pas vu de sang menstruel.
Avant que Minyamin n'atteigne la maison de Shmuel, il est décédé sur la route et il n'a jamais terminé le voyage. En entendant cela, Shmuel récita ce verset à propos de Rav : « Aucun malheur n'arrivera au juste » (Proverbes 12 :21), c'est-à-dire que Dieu ne permet pas que des actes interdits découlent des déclarations du juste. Dans ce cas, Minyamin a mal statué, basé sur une mauvaise compréhension de la déclaration de Rav.
Puisque la Guemara a cité Rav Hinnana bar Shelamya, elle cite une autre de ses déclarations : Rav Hinnana bar Shelamya a dit au nom de Rav : Une fois qu'une personne tombe et qu'elle a des difficultés à manger, sa nourriture diminue en conséquence, comme il est indiqué : « Et je vous ai aussi donné des dents propres dans toutes vos villes, et un manque de pain dans tous vos lieux » (Amos 4 :6). Le terme « propreté des dents » est ici un euphémisme pour désigner le fait de ne pas avoir de dents du tout, ce qui entraîne un manque de pain.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'une jeune femme qui a eu ses règles avant le mariage, alors qu'elle était encore dans la maison de son père, Beit Hillel dit : Elles peuvent avoir plusieurs rapports sexuels, car tout saignement pendant toute la nuit est attribué. à l'hymen déchiré. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Dans le cas d'une jeune femme qui a vu ses règles alors qu'elle était encore dans la maison de son père, Beit Hillel dit : Toute la nuit lui appartient, et les Sages lui donnent une période complète pendant laquelle elle peut attribuer tous les saignements à son hymen déchiré. Et quelle est la durée d’une période complète dans ce contexte ? Rabban Shimon ben Gamliel a expliqué que c'est une nuit et demi du jour suivant.
La Guemara demande : Mais avons-nous besoin de tout ce temps d'une nuit et d'une demi-journée pour une période complète ? Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : Dans le cas de celui dont les pressoirs ou les pressoirs à olives étaient impurs et qui souhaitait préparer ses raisins et ses olives dans un état de pureté rituelle, comment agit-il ? Il rincera les planches qui servent à presser les raisins dans le pressoir, et les branches de palmiers qui servent de balais, et les auges,

Daf65b

et il devra nettoyer les paniers de pressage avec de la cendre et de l'eau s'ils sont faits de feuilles de palmier ou de chanvre [bitzbutz], ou les laisser dormants s'ils sont faits de liber [shifa] ou de roseaux, car ceux-ci absorbent davantage de vin. Et combien de temps faut-il les laisser en sommeil ? Il doit les quitter pendant douze mois. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il peut les mettre de côté d'une saison de pressage du vin à la saison de pressage suivante, ou d'une saison de pressage des olives à la saison de pressage des olives suivante.
La Guemara interrompt sa citation pour analyser la baraïta : La déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel est la même que celle du premier tanna, puisqu'il y a douze mois entre une saison de pressurage et la suivante. La Guemara répond : La différence entre eux réside dans la période de maturation précoce et tardive des raisins. Rabban Shimon ben Gamliel n'exige pas une mesure précise de douze mois, car la différence de temps entre les saisons de maturation peut être légèrement supérieure ou inférieure.
La Guemara continue sa citation de la baraita. Rabbi Yosei dit : Celui qui souhaite purifier les paniers immédiatement, sans attendre un an, les purge dans l'eau bouillante ou les ébouillante dans l'eau d'olive. Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Yosei : On les place sous un tuyau dont l'eau coule constamment ou dans une source aux eaux rapides. Et combien de temps doit-il les y laisser ? Il devrait les quitter pendant un certain temps. De la même manière que les Sages ont indiqué ce délai en ce qui concerne le vin utilisé pour une libation dans le culte des idoles, de même les Sages ont indiqué ce délai en ce qui concerne les questions de pureté rituelle.
La Guemara exprime sa surprise face à cette dernière clause : N'est-ce pas le contraire [kelapei layya] ? Nous traitons de questions de pureté dans cette baraita. Baraita signifie plutôt : De la même manière que les Sages ont indiqué ce délai en ce qui concerne les questions de pureté rituelle, de même les Sages ont indiqué ce délai dans le cas du vin utilisé pour une libation dans le culte des idoles.
La Guemara demande : Et quelle est la durée de la période mentionnée dans la baraita ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Soit le jour, soit la nuit. Rabbi Ḥana She'ona, et certains disent Rabbi Ḥana bar She'ona, disent que Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Une demi-journée et une demi-nuit.
Et Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : Et les Sages ne sont pas en désaccord. Le jugement de celui-ci, qui dit soit un jour, soit une nuit, est énoncé à propos de l'équinoxe de la saison de Nisan ou de Tishrei, lorsque les jours et la nuit sont égaux ; tandis que la décision de celui-ci, qui dit une demi-journée et une demi-nuit, est énoncée en ce qui concerne le solstice de la saison de Tammuz, c'est-à-dire l'été, ou de Tevet, c'est-à-dire l'hiver, qui ont respectivement le jour ou la nuit le plus long, de sorte que la moitié du jour et la moitié de la nuit totalisent douze heures. Cette baraita contredit apparemment la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, qui dit que la femme peut imputer le sang à son hymen pendant une nuit et demi-journée.
La Guemara répond : Ici aussi, on peut dire à propos d'une femme en période de règles qu'il s'agit d'une demi-journée et d'une demi-nuit. La Guemara soulève une difficulté. Mais Rabban Shimon ben Gamliel a dit une nuit et une demi-journée. La Guemara précise : Voici plutôt ce que voulait dire Rabban Shimon ben Gamliel : Soit une nuit pendant Nisan ou Tishrei, ce qui équivaut à douze heures, soit une demi-journée et une demi-nuit pendant Tevet ou Tammuz, ce qui équivaut également à douze heures.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En ce qui concerne la pureté du vin, un délai est de douze heures. Mais dans le cas du mariage, le délai est différent, en raison du contrat de mariage, qui est signé avant la consommation du mariage, car certains attendent longtemps avant de le terminer et de le signer. En conséquence, les Sages ont étendu le délai dans cette affaire à une nuit et demi-journée.
§ Bien que la Mishna prévoit une certaine période de temps pour une mineure et une jeune femme pendant laquelle ils peuvent attribuer du sang à l'hymen déchiré, Rav et Shmuel disent néanmoins que la halakha signifie que le marié s'engage dans des relations qui consomment un mariage. , qui sont une mitsva, puis il se sépare de sa femme.
Rav Hisda soulève une objection de la part de la baraïta : il y a eu un incident impliquant une vierge qui s'est mariée, et Rabbi Yehuda HaNasi lui a donné quatre nuits pour avoir des relations sexuelles dans les douze mois suivant son mariage. Cela indique que le mari n’est pas obligé de se séparer de sa femme immédiatement après le premier acte sexuel.
Rava dit à Rav Hisda : Pourquoi ai-je besoin de chercher une réfutation d'une baraita, qui n'est pas nécessairement connue de tous ? On peut soulever une difficulté à partir d'une affirmation explicite de la mishna, qui affirme que le premier sang qu'une femme voit lors de sa nuit de noces est attribué à son hymen déchiré. La Guemara explique que Rav Hisda soulève son objection auprès de la baraita, car il soutient qu'un incident pratique réglé par un Sage est une source préférable.
La Guemara revient sur l'objection : De toute façon, cette baraita est difficile pour Rav et Shmuel. La Guemara répond qu'ils ont agi conformément à l'opinion attribuée à nos Sages, comme il est enseigné dans une baraita : Nos Sages sont revenus et ont été recomptés, c'est-à-dire qu'ils ont voté et décidé que le marié s'engage dans des relations qui consomment un mariage, qui sont une mitsva, et ensuite il se sépare de sa femme.
La Guemara prouve que cette décision du Rav et de Shmouel, basée sur la baraita, est également l’opinion de Rabbi Yohanan et de Reish Lakish. Ulla a dit : Lorsque nous apprenions le sujet d'une jeune fille qui a vu du sang lors de sa nuit de noces avec Rabbi Yohanan et Reish Lakish, ils n'en ont rapporté que la quantité de terre que le renard ramène d'un champ labouré, c'est-à-dire qu'ils n'a pas établi la halakha comme indiqué dans la mishna. Et ils ont conclu la discussion de cette manière : Le marié s'engage dans des relations qui consomment un mariage, qui sont une mitsva, puis il se sépare de sa femme.
Rabbi Abba dit à Rav Ashi, à la lumière de cette décision selon laquelle le marié doit se séparer de son épouse après avoir terminé l'acte sexuel : Si tel est le cas, une personne pieuse ne doit pas achever son acte sexuel, de peur qu'elle ne continue involontairement plus longtemps que prévu. permis. Rav Ashi lui répondit : Les Sages n'ont pas émis un tel décret, car si tel était le cas, son cœur le frapperait de peur que peut-être sa femme ne commence à saigner pendant qu'il est en train d'avoir des rapports sexuels, et il se séparerait. complètement de sa femme et ne consommera pas le mariage.
§ La Mishna enseigne qu'une jeune fille bénéficie de quatre nuits pendant lesquelles tout saignement est attribué à son hymen déchiré. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Et concernant toutes, c'est-à-dire toutes les femmes à qui on a donné quatre nuits, si elles perdaient du sang continuellement, depuis quatre nuits jusqu'après ces quatre nuits, ou dans le cas de ces femmes qui ne sont donnés qu'une nuit, s'ils versent du sang à partir de cette nuit-là jusqu'après cette nuit, ils ne peuvent pas attribuer le sang à l'hymen déchiré. Au contraire, chacun d’eux doit s’examiner lui-même, de la manière qui sera expliquée.
Et concernant toutes ces femmes, Rabbi Meir est strict conformément à la déclaration de Beit Shammai, et donc une fille mineure qui saigne pendant plus de quatre nuits doit s'examiner, malgré le fait que Beit Hillel dit qu'elle reste rituellement pure jusqu'à ce que la blessure est guérie. De même, le rabbin Meir soutient que s'agissant d'une jeune fille ayant atteint la puberté, si elle continue à saigner après la première nuit, elle doit s'examiner.
La baraita continue : Mais en ce qui concerne les autres cas de vision de sang, lorsqu'elle ne saigne pas continuellement mais saigne à nouveau le lendemain, au sujet desquels il y a un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, Rabbi Meir soutient qu'il faut suivre l'apparence. du sang. En d’autres termes, il ne soutient pas entièrement l’opinion de Beit Shammai. Beit Hillel considère que la femme est rituellement pure même si la couleur du sang a changé, tandis que Beit Shammai considère qu'elle est rituellement impure même si la couleur du sang n'a pas changé.
Comme le dirait le rabbin Meir : Les apparences du sang impur et pur diffèrent les unes des autres. Comment ça? Le sang d’une femme en période de règles est rouge, alors que le sang provenant d’un hymen déchiré, indiquant qu’elle était vierge, n’est pas rouge. Le sang d’une femme en période de règles est trouble ; le sang qui indique qu'elle était vierge n'est pas trouble. Enfin, le sang d’une femme en période de règles vient de l’utérus ; le sang qui indique qu'elle était vierge provient des côtés de la paroi vaginale.
Rabbi Yitzhak bar Rabbi Yosei dit que Rabbi Yohanan dit : C'est la déclaration de Rabbi Meir. Selon le rabbin Meir, il est possible d’examiner la couleur du sang pour déterminer s’il s’agit de sang menstruel ou de sang hyménal. Mais les rabbins disent que toutes les apparences de sang ne font qu'une, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de distinction entre l'apparence du sang menstruel et le sang indiquant la perte de la virginité.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Une femme qui voit du sang lors d'un rapport sexuel peut avoir un rapport sexuel avant la première fois, avant la deuxième fois et avant la troisième fois. À partir de ce moment, c'est-à-dire après trois saignements consécutifs dus à des rapports sexuels, elle ne peut plus avoir de rapports sexuels jusqu'à ce qu'elle soit divorcée de son mari.

Daf66a

et est mariée à un autre homme. Elle est autorisée à avoir des relations sexuelles avec son deuxième mari car il est possible que le saignement ait été causé par des relations sexuelles avec son premier mari, et le problème ne se reproduira pas lorsqu'elle aura des relations sexuelles avec un autre homme.
Si elle a épousé un autre homme et a de nouveau vu du sang lors d'un rapport sexuel, elle peut avoir un rapport sexuel avant la première fois, avant la deuxième fois et avant la troisième fois. À partir de ce moment, elle ne peut plus avoir de relations sexuelles jusqu'à ce qu'elle soit divorcée de son deuxième mari et mariée à un autre homme. Si elle a épousé un autre homme et a de nouveau vu du sang lors d'un rapport sexuel, elle peut avoir un rapport sexuel la première fois, la deuxième fois et la troisième fois. À partir de ce moment, il existe une présomption selon laquelle elle saigne toujours à cause des rapports sexuels et, par conséquent, elle ne peut pas avoir de rapports sexuels ni épouser quelqu'un d'autre jusqu'à ce qu'elle s'examine.
Comment s'examine-t-elle ? Elle apporte un tube, à l'intérieur duquel elle place une brosse cosmétique de manière à ce qu'elle soit suffisamment longue pour pénétrer profondément dans son vagin, et un chiffon absorbant est placé sur la pointe de la brosse. Elle insère le tube avec la brosse et le chiffon en elle puis le retire. Si du sang est trouvé sur le dessus du tissu absorbant, on sait que le sang vient de l'utérus et qu'il est rituellement impur. Si du sang n'est pas trouvé sur le dessus du tissu, on sait que le sang provient des côtés des parois vaginales et qu'elle est rituellement pure et qu'elle peut reprendre ses relations sexuelles avec son mari.
Et si elle a une blessure à cet endroit, c'est-à-dire son vagin, elle attribue le sang à sa blessure, et elle est rituellement pure, car on suppose qu'il ne s'agit pas de sang utérin. Et si elle a un cycle menstruel fixe, c'est-à-dire qu'elle ne saigne pas à chaque fois qu'elle a des rapports sexuels avec son mari, mais seulement à des heures fixes, elle attribue le sang à son cycle menstruel fixe et elle est autorisée à avoir des rapports sexuels à des heures fixes. d'autres fois.
Et si le sang de sa blessure diffère de celui qu'elle voit lors d'un rapport sexuel, elle ne peut pas attribuer le sang à sa blessure. Et une femme est réputée crédible pour dire : j'ai une blessure dans l'utérus, d'où sort le sang. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le sang d'une blessure qui vient de l'utérus est rituellement impur en tant que première catégorie d'impureté. Bien que ce sang ne lui interdise pas d'avoir des relations sexuelles avec son mari, il la rend impure en ce qui concerne la consommation d'aliments rituellement purs. Mais nos Sages ont témoigné qu'ils avaient une tradition concernant le sang d'une blessure qui sort de l'utérus, selon laquelle il est rituellement pur.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre l'opinion de ces Sages et l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel ? Ulla a dit : La différence entre eux est de savoir si l'endroit de l'utérus d'une femme est impur, ce qui signifie que tout sang qui y passe est impur, même s'il s'agit du sang d'une blessure. Selon Rabban Shimon ben Gamliel, même le sang d'une blessure devient impur s'il traverse l'utérus, alors que ces Sages soutiennent que seul le sang provenant de l'utérus est impur.
En ce qui concerne la Baraita qui stipule que le test pour une femme qui a des saignements lors d'un rapport sexuel est d'insérer un tube, la Guemara demande : Mais un tube ne la grattera-t-il pas et ne la fera-t-il pas saigner malgré tout ? Shmuel a dit : La baraita fait référence à un tube de plomb, et la bouche, c'est-à-dire l'extrémité qui est insérée, est pliée vers l'intérieur afin qu'elle ne la raye pas.
La baraïta dit que si une femme saigne à trois reprises à la suite d'un rapport sexuel avec son mari, celui-ci doit divorcer. Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Mais qu'elle s'examine après le troisième rapport sexuel avec son premier mari, afin qu'il n'ait pas besoin de divorcer. Rabbi Yohanan lui dit : Il est préférable qu'elle ne se teste pas et risque d'être interdite à tous les hommes, mais qu'elle divorce et se remarie avec un autre, car tous les doigts, c'est-à-dire les pénis, ne sont pas égaux. Puisqu’il est possible que les rapports sexuels avec son deuxième mari ne la fassent pas saigner, elle ne devrait pas risquer d’être interdite à tous les hommes en procédant à l’examen.
Reish Lakish dit en outre à Rabbi Yohanan : Pourquoi ne s'examine-t-elle qu'après la troisième fois qu'elle saigne à cause d'un rapport sexuel avec son troisième mari ? Mais qu'elle s'examine après le premier rapport sexuel avec son troisième mari. Après le premier événement, cette femme a déjà un statut présumé selon lequel tous les actes sexuels la font saigner. Rabbi Yohanan répondit : Elle ne procède pas alors à l'examen, car toutes les forces ne sont pas égales. Il est possible que la manière dont le couple a des rapports sexuels provoque des saignements, et c'est pourquoi ce n'est qu'après trois fois qu'elle a un statut présumé de saignement après chaque rapport sexuel.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui avait des saignements dus à un rapport sexuel et qui se présenta devant Rabbi Yehuda HaNasi et lui demanda ce qu'elle devait faire. Rabbi Yehuda HaNasi dit au sage Abdon, qui était présent à ce moment-là : Va et effraie soudainement cette femme. Abdon est allé l'effrayer, et une masse de sang figé est tombée de son vagin. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Cette femme est maintenant guérie. Elle n’aura plus de saignements dus aux rapports sexuels, car cette masse de sang était la source du sang.
La Guemara raconte un incident similaire : Il y avait une certaine femme qui avait des saignements dus à un rapport sexuel et qui est venue devant Shmuel. Shmuel dit à Rav Dimi bar Yosef : Va effrayer cette femme. Rav Dimi est allé l'effrayer, mais rien ne lui est tombé du tout. Shmouel a dit : Cette femme est remplie de sang qui coule d'elle pendant les rapports sexuels. Et toute femme qui est remplie de sang qui coule pendant les rapports sexuels n’a pas de remède.
La Guemara raconte un autre incident : Il y avait une certaine femme qui se présenta devant Rabbi Yohanan et lui dit que chaque fois qu'elle sortait de l'immersion dans un bain rituel, après avoir accompli la mitsva de se purifier pour son mari, elle verrait du sang avant de s'engager dans rapports sexuels avec lui. Rabbi Yohanan lui dit : Peut-être que les ragots des femmes de ta ville, jalouses de l'amour entre toi et ton mari, sont parvenues jusqu'à toi, et ce mauvais œil te fait saigner avant d'avoir des relations sexuelles. Allez vous immerger dans la rivière et ayez des relations sexuelles avec votre mari au bord de la rivière, afin que les autres femmes ne vous voient pas sortir du bain rituel et ne parlent pas de vous.
Certains disent que Rabbi Yohanan lui dit : Révèle ce fait à tes amis, afin que ces femmes qui étaient contre toi de ce côté et qui bavardaient à ton sujet soient avec toi de ce côté-là et soient gentilles avec toi. Et certains disent que Rabbi Yoḥanan lui dit : Révèle ce fait à tes amis, afin qu'ils prient pour ta miséricorde, comme il est enseigné dans une baraita discutant du verset : « Et le lépreux en qui est la marque, son ses vêtements seront déchirés et les cheveux de sa tête pousseront longtemps et il mettra un voile sur sa lèvre supérieure et criera : Impur, impur » (Lévitique 13 :45). Le lépreux fait connaître publiquement le fait qu'il est rituellement impur, car il doit annoncer sa douleur aux masses, et alors les masses prieront pour obtenir miséricorde en sa faveur.
Rav Yosef a dit : Il y a eu un incident similaire à Pumbedita au cours duquel une femme a eu des saignements immédiatement après s'être immergée dans un bain rituel, et elle a suivi les conseils donnés par le rabbin Yoḥanan et elle a été guérie.
§ Rav Yosef dit que Rav Yehuda dit que Rav dit : Rabbi Yehuda Hanasi a décrété que dans les champs, c'est-à-dire dans ces endroits éloignés où il n'y avait pas d'érudits de la Torah et dont les habitants ne connaissaient pas bien la halakhot des femmes menstruées et ne savaient pas comment faire la distinction entre les jours de menstruation et les jours de ziva, si elle a vu du sang un jour, elle doit s'asseoir et compter six jours et ce premier jour. Elle doit observer six jours d'abstinence sans écoulement, même s'il est possible qu'elle n'ait eu des saignements que pendant sa période de ziva, auquel cas elle ne serait impure que pendant un jour.
Si elle saigne pendant deux jours, elle doit s'asseoir et compter six jours et ces deux premiers jours, pour un total de huit jours, au cas où le premier jour où elle a saigné était le dernier jour de ziva, tandis que le lendemain C'était le premier jour de ses règles. Si elle saigne pendant trois jours, elle doit s'asseoir et compter sept jours purs, car elle pourrait être une plus grande zava, qui doit compter sept jours purs.
La Guemara cite une déclaration connexe. Le rabbin Zeira dit : Les femmes juives étaient strictes envers elles-mêmes au point que même si elles voyaient une goutte de sang de la taille d'une graine de moutarde, elles restaient sept jours purs pour cela. Selon la loi de la Torah, une femme qui a des saignements menstruels attend sept jours au total avant de s'immerger, qu'elle ait ou non eu des saignements ces jours-là. Si elle a des saignements pendant les onze jours où elle n'est pas censée avoir de saignements menstruels, elle est un zava moindre et attend un jour sans saigner puis s'immerge. Les femmes juives ont accepté la rigueur selon laquelle si elles présentent un quelconque saignement, elles le traitent comme le sang d'un plus grand zava, ce qui oblige à compter sept jours purs avant de s'immerger (voir Lévitique 15 : 25).
Rava a autorisé Rav Shmuel, et il a enseigné : Si une femme enceinte a éprouvé des douleurs de travail pendant deux jours et que le troisième jour elle a fait une fausse couche, elle doit s'asseoir et compter sept jours purs. La Guemara explique que Rava soutient que le principe selon lequel le sang qui émerge pendant que la femme éprouve des douleurs de l'accouchement n'est pas rituellement impur ne s'applique pas aux fausses couches. Et Rava soutient en outre qu’il est impossible que l’utérus s’ouvre sans que du sang ne sorte. Par conséquent, lorsqu’elle a fait une fausse couche, elle a dû ressentir un écoulement de sang, même si elle ne l’a pas remarqué.
Rav Pappa dit à Rava : Pour quelle raison as-tu enseigné cette halakha spécifiquement à l'égard d'une femme qui éprouve des douleurs de l'accouchement pendant deux jours ? Même si elle ne fait que verser une certaine quantité de sang, elle devrait être impure, comme le dit le rabbin Zeira : Les femmes juives étaient si strictes avec elles-mêmes que même si elles voyaient une goutte de sang de la taille d'une graine de moutarde, cette femme restait assise à sept heures. des jours propres pour cela. Puisqu’il est impossible que l’utérus s’ouvre sans émergence de sang, lorsque cette femme a fait une fausse couche, il devait y avoir du sang, et donc elle doit compter sept jours purs.
Rava dit à Rav Pappa : Je te parle d'une interdiction, c'est-à-dire que selon la loi de la Torah, une femme qui éprouve des difficultés à accoucher pendant deux jours et qui fait une fausse couche le troisième doit compter sept jours purs comme un plus grand zava, et tu me parles. d'une coutume, d'une simple rigueur. La rigueur que vous mentionnez ne s'applique pas dans ce cas. Là où les femmes juives étaient strictes, elles l'étaient, c'est-à-dire si elles voyaient une goutte de sang de la taille d'une graine de moutarde. Là où elles n'étaient pas strictes, c'est-à-dire dans le cas de sang dû au travail, elles ne l'étaient pas. En revanche, dans le cas que je décris, la loi de la Torah oblige la femme à compter sept jours purs.
La Guemara fournit un mnémonique pour les discussions suivantes : Celui qui lui a proposé ; natron; avec de l'eau chaude; Immerger; plis; au dessus de; un port. Rava dit : Concernant celui qui proposait le mariage à une femme et qu'elle l'acceptait, l'excitation émotionnelle aurait pu lui causer un flux de sang menstruel, ce qui la rendrait rituellement impure et lui interdirait d'avoir des relations sexuelles. Même si elle n’était au courant d’aucun flux, elle doit envisager la possibilité que cela se soit produit. Ainsi, pour se purifier, elle doit attendre sept jours consécutifs exempts de tout flux de sang menstruel, puis s'immerger dans un bain rituel. Ce n'est qu'après ce processus qu'elle pourra se marier.
La Guemara cite un incident connexe : Ravina s'est arrangé pour que son fils se marie dans la famille de Rav Ḥanina, c'est-à-dire qu'il épouse la fille de Rav Ḥanina. Rav Hanina dit à Ravina : Le Maître considère-t-il qu'il est approprié de rédiger le contrat de mariage en stipulant que le mariage aura lieu dans quatre jours, c'est-à-dire mercredi ? Ravina a dit : Oui. Lorsque le quatrième jour, c'est-à-dire le mercredi, arriva, il attendit encore un quatrième jour avant de l'épouser, jusqu'au mercredi suivant, c'est-à-dire qu'il attendit sept jours après ce jour où il avait prévu de l'épouser.
Rav Hanina dit à Ravina : Qu'est-ce que c'est ? Pourquoi avoir retardé le mariage d'une semaine supplémentaire ? Ravina dit à Rav Hanina : Le Maître n'est-il pas en accord avec cette déclaration de Rava, comme Rava a dit : Quant à celle qui a proposé le mariage à une femme et qui l'a accepté, elle doit attendre sept jours consécutifs exempts de tout flux de sang menstruel puis plonger dans un bain rituel ? Rav Hanina dit à Ravina : On peut dire que Rava a dit cette déclaration à propos d'une femme adulte qui a vu du sang menstruel. Mais Rava a-t-il réellement dit cela à propos d’une fille mineure qui n’a pas encore vu ses règles ?
Ravina dit à Rav Ḥanina : Rava a dit explicitement qu'il n'y a aucune différence qu'elle soit une femme adulte et aucune différence qu'elle soit une fille mineure. Quelle est la raison pour laquelle une femme adulte doit attendre sept jours ? Elle doit attendre parce qu'elle désire épouser son mari, ce qui pourrait lui faire couler du sang. Une fille mineure désire également épouser son mari, ce qui pourrait provoquer un écoulement de sang.
§ Rava dit : Une femme qui est sur le point de se plonger dans un bain rituel pour se purifier

Daf66b

ne peut pas se laver les cheveux avec du natron ou du sable. La raison pour laquelle elle ne peut pas se laver les cheveux avec du natron est que le natron lui arrache les cheveux, et ces cheveux peuvent rester sur sa tête et servir d'interposition entre elle et l'eau du bain rituel. De même, elle ne peut pas se laver les cheveux avec du sable, car celui-ci colle à ses cheveux et lui sert également d'interposition.
Et Ameimar dit au nom de Rava : Une femme se lave les cheveux uniquement avec de l'eau chaude, mais pas avec de l'eau froide. Mais elle peut se laver les cheveux même avec de l’eau chaude chauffée au soleil. Quelle est la raison pour laquelle elle ne peut pas se laver les cheveux à l’eau froide ? Parce qu'il fait froid et fait durcir les cheveux, et la saleté restera dans les cheveux.
Et Rava dit : Un homme devrait toujours enseigner dans sa maison qu'une femme doit rincer tout endroit présentant des plis, par exemple ses aisselles, dans l'eau avant de la plonger dans un bain rituel, pour s'assurer qu'ils sont propres. La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Les endroits présentant des plis et toute partie cachée du corps ne nécessitent pas d'immersion dans l'eau. Autrement dit, l’immersion est valable même si l’eau ne touche pas ces parties du corps. Si oui, pourquoi doit-elle les rincer avant de les plonger ?
La Guemara répond : Certes, ils ne nécessitent pas d'immersion dans l'eau, mais nous exigeons qu'ils soient un endroit propice à l'immersion dans l'eau. Ceci est conforme à l'opinion de Rabbi Zeira, comme le dit Rabbi Zeira : Pour toute quantité de farine susceptible d'être mélangée à de l'huile dans une offrande de repas, le mélange n'est pas indispensable, c'est-à-dire qu'il est valable même s'il n'est pas mélangé. Mais pour toute quantité de farine qui ne convient pas au mélange, par exemple si la quantité de farine est si grande que les ingrédients ne peuvent pas être correctement mélangés, le mélange est indispensable et une telle offrande de repas n'est pas valide. Cela enseigne un principe halakhique : certaines actions empêchent l’accomplissement d’une mitsva si elles sont impossibles, même si l’accomplissement réel de ces actions n’est pas indispensable à la mitsva.
Ravin bar Rav Adda dit que Rabbi Yitzḥak dit : Il y a eu un incident impliquant une servante de Rabbi Yehuda HaNasi qui s'est immergée, et elle est sortie de son immersion et un os a été trouvé interposé entre ses dents, et Rabbi Yehuda HaNasi lui a demandé d'effectuer un autre immersion. Cela démontre que selon le rabbin Yehuda HaNasi, on ne peut pas avoir de corps étranger même dans la bouche.
Et Rava dit : Si une femme immergée dans un bain rituel et sort de l'eau, et qu'elle trouve ensuite sur ses cheveux un objet qui s'interpose entre elle et l'eau, quelle est la halakha ? Si elle s'est immergée peu de temps après s'être lavé les cheveux, elle n'a pas besoin de se laver les cheveux et de s'immerger une seconde fois dans le bain rituel, car on peut supposer que cet objet n'était pas là lorsqu'elle s'est immergée, puisque ses cheveux avaient été nettoyés. Mais si elle ne s'est pas lavé les cheveux immédiatement avant de les immerger, elle doit se laver les cheveux et s'immerger une seconde fois dans le bain rituel.
Certains donnent une version légèrement différente de la déclaration de Rava : si elle s'est immergée le jour même où elle s'est lavée les cheveux, elle n'a pas besoin de se laver les cheveux et de s'immerger une seconde fois dans un bain rituel. Mais si elle ne s'est pas lavé les cheveux le jour même de l'immersion, elle doit se laver les cheveux et s'immerger une seconde fois dans le bain rituel.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux versions de la déclaration de Rava ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne le lavage des cheveux proche de l'immersion. Selon la première version de la déclaration de Rava, elle doit se laver les cheveux immédiatement avant de s'immerger, alors que selon la deuxième version, elle a plus de temps. Une autre différence entre les deux versions concerne le fait de se laver les cheveux pendant la journée et de les immerger la nuit immédiatement après. Selon la première version de la déclaration de Rava, à condition qu'elle se soit lavée les cheveux immédiatement avant de s'immerger, cela ne fait aucune différence qu'elle se soit ou non lavée et immergée le même jour. A l’inverse, selon la deuxième version elle doit se laver les cheveux le même jour ou la même nuit que son immersion.
§ Rava dit : Une femme ne peut pas se tenir debout sur des ustensiles en terre cuite immergés dans le bain rituel et s'immerger. Rav Kahana pensa dire : Quelle en est la raison ? C'est parce que les Sages ont émis un décret contre l'immersion de cette manière, car cela ressemble à une immersion dans des bains publics, c'est-à-dire que le but du décret est d'empêcher les femmes de penser qu'il est permis de s'immerger dans un bain public, qui contient de l'eau puisée et n'est pas valable comme bain rituel. On peut déduire de ce raisonnement qu’il est permis à une femme de se tenir debout sur une planche de bois qui se trouve dans le bain rituel.
Rav Hanan de Neharde'a a dit à Rav Kahana que ce n'était pas la raison de la déclaration de Rava. Là plutôt, dans le cas d’ustensiles en faïence immergés, quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas immerger ? Elle ne peut pas s'immerger car elle aura peur de tomber et par conséquent elle ne s'immergera pas correctement. Selon la même logique, elle aura également peur lorsqu'elle se tiendra debout sur une planche de bois, ce qui est donc également interdit.
Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Une femme ne peut pas s'immerger

Daf67a

dans un port [banamal], où les bateaux sont amarrés à terre, car il y a là beaucoup de boue, qui peut s'y coller et s'interposer entre elle et l'eau. Même si maintenant, après l'immersion, il n'y a plus de boue collée à ses pieds ou à son corps, on peut dire que peut-être pendant qu'elle revenait après l'immersion, la boue est tombée. Puisqu'on ne peut pas être certain qu'il n'y avait pas de boue collée à son corps pendant son immersion, elle ne peut pas s'immerger dans un port.
La Guemara raconte que le père de Shmuel préparait des bains rituels pour ses filles à l'époque de Nisan, en creusant des trous et en les laissant se remplir d'eau de pluie naturelle, et qu'il plaçait des nattes dans l'Euphrate à l'époque de Tishrei. Comme l'eau était peu profonde et le lit de la rivière boueux, il a placé des nattes sur le lit de la rivière pour qu'ils puissent s'immerger sans se salir.
La Guemara cite une halakha similaire impliquant l'interposition d'un objet lors de l'immersion. Rav Giddel dit que Rav dit : Si une femme donne un plat cuisiné à son fils, puis qu'elle se plonge dans un bain rituel et remonte du bain rituel, l'immersion est inefficace pour elle. La raison en est que même si maintenant, après l'immersion, il n'y a plus de nourriture collée à son corps, on peut dire que peut-être qu'en revenant après l'immersion, la nourriture est tombée. Puisqu'on ne peut pas être certain qu'aucun aliment n'était collé à son corps pendant l'immersion, elle ne devrait pas manipuler de nourriture immédiatement avant l'immersion.
Rami bar Abba a dit : En ce qui concerne ces incisions saignantes [ravdei dekhusilta], jusqu'à ce que trois jours se soient écoulés depuis la saignée, lorsqu'elles n'ont pas encore formé une croûte dure, elles ne s'interposent pas et n'invalident pas une immersion. A partir de ce moment, ils s'interposent, car la croûte est trop dure pour que l'eau puisse y pénétrer.
Mar Ukva a dit : En ce qui concerne le mucus qui se trouve dans l'œil, s'il est humide, il ne s'interpose pas et n'invalide pas une immersion. Mais si le mucus est sec et dur, il s'interpose. Quand est-ce qu’on l’appelle sec ? On le dit sec à partir du moment où il commence à jaunir.
Shmuel dit : L'ombre à paupières qui est dans l'œil ne s'interpose pas et n'invalide pas une immersion. Mais le fard à paupières qui se trouve sur ou autour de l’œil s’interpose. Et si les yeux de la femme clignent constamment, alors même le fard à paupières qui se trouve sur ou autour de l'œil ne s'interpose pas, car le clignement constant supprime le fard à paupières.
Rabbi Yoḥanan dit : Si une femme ouvre très grand les yeux ou ferme très étroitement les yeux pendant l'immersion, cette immersion est inefficace pour elle. De telles paupières ouvertes ou fermées empêchent l’eau d’atteindre les plis du contour des yeux.
Reish Lakish dit : Une femme ne peut s'immerger dans un bain rituel que dans la mesure où elle grandit, c'est-à-dire qu'elle ne peut pas forcer ses bras sur les côtés ou fermer fermement ses jambes. Elle n’est pas obligée d’écarter largement ses membres, mais simplement de se tenir debout normalement. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Néga'im 2 : 4) : Lorsqu'un homme a une marque de lèpre entre les jambes et se tient devant un prêtre pour inspection, il doit ressembler à quelqu'un qui bine, c'est-à-dire avec les jambes légèrement écartées, et si c'est sous le bras, il doit ressembler à quelqu'un qui récolte des olives, les bras légèrement levés. Si la marque n’est pas visible lorsqu’il se tient ainsi, elle n’est pas impure. Par contre, une femme ayant une marque de lèpre entre les jambes devrait ressembler à une femme qui tisse, et si la marque est sous sa poitrine, elle devrait ressembler à une femme qui allaite son fils.
Rabba bar Rav Huna dit : Un seul cheveu noué s'interpose et invalide une immersion.

Daf-67b

Trois cheveux attachés ensemble dans un nœud ne s'interposent pas, car trois cheveux ne peuvent pas être attachés si étroitement que l'eau ne puisse pas y pénétrer. Concernant deux cheveux attachés ensemble en un nœud, je ne connais pas la halakha. Et Rabbi Yoḥanan dit : Nous avons une tradition selon laquelle un seul cheveu s'interpose, mais deux ou plus n'empêchent pas l'eau d'atteindre le corps.
§ Rabbi Yitzḥak dit : Selon la loi de la Torah, s'il y a une interposition entre une personne et l'eau, et qu'elle couvre la majorité de son corps, et qu'il est particulier et veut que la substance intercalaire soit retirée, cela interpose et invalide une immersion dans un rituel. bain. Mais si elle recouvre la majorité de son corps mais qu'il n'est pas particulier à cette substance, elle ne s'interpose pas. Mais les Sages ont émis un décret interdisant les substances couvrant la majorité de son corps pour lesquelles il n'est pas particulier, à cause des substances couvrant la majorité de son corps pour lesquelles il est particulier. Et de même, ils ont publié un décret contre les substances couvrant la minorité de son corps pour lesquelles il est particulier, à cause des substances couvrant la majorité de son corps pour lesquelles il est particulier.
La Guemara soulève une difficulté : Mais qu'ils édictent également un décret interdisant les substances couvrant la minorité de son corps pour laquelle il n'est pas particulier, à cause des substances couvrant la minorité de son corps pour lesquelles il est particulier. La Guemara répond : Les Sages n'ont pas émis un tel décret, car cette interdiction est elle-même un décret rabbinique, et allons-nous nous lever et émettre un décret pour empêcher la violation d'un autre décret ?
§ La Guemara revient pour discuter de la question du moment correct pour l'immersion. Rav dit : Une femme menstruée qui souhaite s'immerger pour achever son processus de purification à son moment, c'est-à-dire à la fin des sept jours, ne peut s'immerger que la nuit, c'est-à-dire la nuit après le septième jour, la nuit du huitième jour. . Mais une femme qui souhaite s'immerger à un moment différent, c'est-à-dire le huitième jour ou après, peut s'immerger soit de jour, soit de nuit. Rabbi Yoḥanan dit : Qu'elle s'immerge à son heure ou non, elle ne peut s'immerger que la nuit. En effet, sa fille peut suivre son exemple lorsqu'elle est assez grande et s'immerger également pendant la journée, mais elle peut le faire le septième jour, lorsque l'immersion n'est pas valable.
Et même Rav s'est rétracté et a statué qu'une femme qui s'immerge après ses règles ne peut jamais le faire pendant la journée. Comme l'a dit le rabbin Hiyya bar Ashi, Rav a dit : Une femme en période de règles qui souhaite s'immerger pour achever son processus de purification, que ce soit à son heure ou non, ne peut s'immerger que la nuit, car sa fille pourrait suivre son exemple et s'immerger pendant la nuit. le jour du septième jour.
La Guemara cite des exemples de Sages qui ont autorisé l'immersion le huitième jour en raison de circonstances exceptionnelles. Rav Idi a décrété à Neresh que les femmes pouvaient s'immerger pendant la journée le huitième jour en raison des lions qui parcouraient la zone la nuit et constituaient une menace pour les femmes qui s'immergeaient à ce moment-là. Rav Aḥa bar Yaakov a décrété à Pappunya que les femmes devaient s'immerger pendant la journée le huitième jour à cause des voleurs qui constituaient une menace pour les femmes qui s'immergeaient cette nuit-là.
De même, Rav Yehuda a décrété à Pumbedita que les femmes devraient s'immerger dans la journée le huitième jour à cause du froid de la nuit. Rava a décrété dans Meḥoza que les femmes devraient s'immerger pendant la journée le huitième jour à cause des gardiens [abula'ei], qui n'étaient pas dignes de confiance et pourraient blesser les femmes sur le chemin de l'immersion et de leur retour.
§ Rav Pappa dit à Rava et à Abaye : Puisque de nos jours les Sages ont donné à toutes les femmes qui ont leurs règles le statut d'un plus grand zava incertain, peuvent-elles plonger le septième jour pendant la journée ? Un plus grand zava, après avoir compté sept jours purs, peut plonger le septième jour. Puisque toutes les femmes qui ont leurs règles comptent désormais sept jours purs après la fin du saignement, plus de sept jours depuis le début de leurs règles se sont écoulés jusqu'au septième jour pur.
Rava et Abaye ont répondu qu'ils ne pouvaient néanmoins pas s'immerger le septième jour, en raison de la déclaration de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Mais si elle est purifiée de son ziva, alors elle comptera pour elle-même sept jours, et après cela elle sera pure » (Lévitique 15 :28). La purification d'un zava doit avoir lieu après les sept jours, c'est-à-dire après tous les jours, qui doivent être consécutifs afin qu'il n'y ait pas de jours d'impureté séparant les sept jours purs. Rabbi Shimon dit que la phrase « Et après cela, elle sera pure » enseigne qu’après avoir compté sept jours purs, elle sera pure. En d’autres termes, une fois qu’elle s’est examinée au début du septième jour, elle peut s’immerger ce jour-là.
Rabbi Shimon poursuit : Mais les Sages ont dit : Il est interdit de le faire, c'est-à-dire de s'immerger le septième jour, de peur qu'elle n'arrive à un cas d'incertitude. Si elle devait avoir des relations sexuelles avec son mari le septième jour après l'immersion, et ensuite le même jour où elle saigne, cela annulerait rétroactivement la totalité de ses sept jours d'abstinence, ce qui signifierait qu'elle aurait eu des relations sexuelles avec son mari pendant qu'elle était impur, ce qui les rendait tous deux passibles du châtiment de karet.
§ Rav Huna dit : Une femme peut se laver les cheveux le premier jour de la semaine, le dimanche, et les immerger le troisième jour de la semaine, c'est-à-dire le lundi soir. La preuve en est que parfois une femme se lave les cheveux la veille du Chabbat, mais elle ne les plonge pas jusqu'à la fin du Chabbat, qui est le même intervalle que la nuit du dimanche au lundi.
De même, une femme peut se laver les cheveux le premier jour de la semaine, le dimanche, et les immerger le quatrième jour de la semaine, le mardi soir. La preuve en est que parfois une femme se lave les cheveux la veille du Chabbat, mais elle ne les plonge pas jusqu'à la fin de la Fête qui a lieu après le Chabbat, qui est le même intervalle que la nuit du dimanche au mardi.
De plus, une femme peut se laver les cheveux le premier jour de la semaine, le dimanche, et les immerger le cinquième jour de la semaine, le mercredi soir. La preuve en est que parfois une femme se lave les cheveux la veille du Chabbat, mais elle ne les plonge pas jusqu'à la fin des deux jours de Roch HaShana qui surviennent après le Chabbat, soit le même intervalle que la nuit du dimanche au mercredi.
Mais Rav Hisda a dit : Nous disons que tous ces longs intervalles entre le lavage des cheveux et l'immersion d'une femme sont autorisés. Mais nous ne disons pas comme preuve que, puisqu'une femme se lave les cheveux avant Chabbat et ne les plonge que quelques jours plus tard, elle peut également le faire au cours d'une semaine normale. On ne peut pas apprendre cette halakha à partir des situations impliquant le Chabbat, tout comme on ne peut pas déduire les cas où des alternatives sont possibles de ceux où les alternatives ne sont pas possibles. Lorsqu'il est possible pour une femme de se laver les cheveux et de les immerger immédiatement, c'est possible, mais elle n'est pas autorisée à le faire plus tôt. Mais là où il n'est pas possible pour une femme de se laver les cheveux immédiatement avant l'immersion, par exemple lorsqu'elle doit s'immerger après la fin du Chabbat ou d'une fête, cela est impossible, et pour cette raison, il lui est permis de se laver les cheveux à l'avance.
Et Rav Yeimar a dit : Nous disons même la preuve que puisqu'une femme se lave les cheveux avant Shabbat et ne les plonge que quelques jours plus tard, elle peut également le faire pendant une semaine régulière. Rav Yeimar est d'accord avec Rav Huna dans tous les cas, à l'exception de celui d'une femme qui se lave les cheveux le premier jour de la semaine, le dimanche, et se plonge le cinquième jour de la semaine, le mercredi soir. Il soutient que la preuve du Rav Huna à partir de la fin des deux jours de Roch HaShana après le Chabbat n'est pas une preuve suffisante, car même dans un tel cas, une femme ne peut pas attendre aussi longtemps. Au contraire, il lui est possible de se laver les cheveux le soir après la fin de Roch HaShana et de s'immerger cette même nuit, afin qu'elle n'ait pas un si long intervalle entre le lavage de ses cheveux et l'immersion.
Mareimar a enseigné : La halakha est conforme à l'opinion du Rav Hisda, selon laquelle une femme ne doit pas se laver les cheveux plusieurs jours avant de s'immerger, sauf lorsqu'il n'y a pas d'autre possibilité. Et la halakha est également conforme à la manière dont Rav Yeimar explique que si Roch HaShana a lieu après Chabbat, une femme doit se laver les cheveux la nuit de son immersion.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha quant à savoir si une femme peut se laver les cheveux la nuit et s'immerger cette même nuit ? Mar Zutra estime que cela lui est interdit. Comme elle sera pressée de s'immerger et de retourner auprès de son mari, on craint qu'elle ne se lave pas et n'examine pas soigneusement ses cheveux. Et Rav Hinnana de la sourate considère qu'il est permis à une femme de se laver les cheveux la nuit de son immersion.
Rav Adda a dit à Rav Hinnana de la sourate : N'y a-t-il pas eu un incident comme celui-ci impliquant l'épouse d'Abba Mari, l'Exilarque, qui s'est disputée avec son mari et, par conséquent, elle ne voulait pas se plonger dans un bain rituel pour avoir le droit de lui; et Rav Naḥman bar Yitzḥak alla l'apaiser et la persuader de s'immerger, et elle lui dit : Que peut-on faire maintenant ? Il n’y a aucune raison pour moi de me dépêcher et de m’immerger maintenant.

Daf68a

Il suffit plutôt que vous reveniez demain et que vous me parliez de ce sujet. Et Rav Naḥman bar Yitzḥak savait ce qu’elle lui disait. Elle faisait allusion au fait qu'elle ne s'était pas lavé les cheveux alors qu'il faisait encore jour et qu'elle ne pouvait donc pas s'immerger ce soir-là. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Est-ce que tu manques de bouilloires [dudei] pour chauffer l'eau pour te laver les cheveux ? Manquez-vous de seaux [tashtekei] pour apporter l’eau pour vous laver les cheveux ? Vous manquez de serviteurs pour vous aider à vous préparer à vous laver les cheveux ? On peut déduire de cette histoire que Rav Naḥman bar Yitzḥak soutient qu'il est permis à une femme de se laver les cheveux et de s'immerger la même nuit.
§ Rava a enseigné : Une femme peut se laver les cheveux la veille du Shabbat et les immerger à la fin du Shabbat. Rav Pappa dit à Rava : Mais Ravin n'a-t-il pas envoyé la halakha suivante dans sa lettre : Une femme ne peut pas se laver les cheveux la veille du Shabbat et se plonger à la fin du Shabbat ? Au lieu de cela, elle devrait se laver les cheveux après la fin du Chabbat, immédiatement avant de s'immerger.
Et de plus, vous devriez être étonné par vous-même : comment les Sages ont-ils jugé permis à une femme, un jour de semaine, de se laver les cheveux pendant la journée et de s'immerger la nuit ? N'exige-t-on pas que son immersion ait lieu immédiatement après le lavage des cheveux ? Et si elle se lave les cheveux pendant la journée, cette exigence ne sera pas remplie. Les Sages ont autorisé à contrecœur une femme à se laver les cheveux pendant la journée, et ils l'ont autorisé uniquement par crainte qu'elle ne puisse pas se laver les cheveux correctement si elle attendait la nuit. Par conséquent, en ce qui concerne une immersion à la fin du Chabbat, elle doit éviter de se laver les cheveux un jour ou plus à l'avance.
À la suite des commentaires de Rav Pappa, Rava a alors nommé un interprète devant lui pour faire connaître sa rétractation, et il a enseigné : La déclaration que je vous ai dite était une erreur de ma part. Mais en fait, c'est ce qu'ont dit les Sages au nom de Rabbi Yohanan : Une femme ne peut pas se laver les cheveux la veille du Chabbat et s'immerger après la conclusion du Chabbat. Et en plus, vous devriez être étonné de vous-même. Comment une femme peut-elle se laver les cheveux le jour et s'immerger la nuit ? N'exige-t-on pas : son immersion doit avoir lieu immédiatement après le lavage de ses cheveux ? Et si elle se lave les cheveux la veille du Chabbat, ce principe ne sera pas respecté.
La Guemara conclut : Et la halakha veut qu'une femme puisse se laver les cheveux pendant la journée et s'y immerger la nuit. Et la halakha veut qu’une femme ne puisse se laver les cheveux que la nuit. La Guemara commente : C'est difficile, car une halakha contredit l'autre halakha.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette décision selon laquelle elle peut se laver les cheveux pendant la journée fait référence à un cas où cela est possible, par exemple lorsqu'elle se plonge un soir de semaine et peut se laver les cheveux peu avant pendant la journée. Cette décision selon laquelle elle est autorisée à se laver les cheveux uniquement la nuit fait référence à un cas où cela n'est pas possible, par exemple lorsque son heure d'immersion est après la conclusion du Chabbat. Puisqu'elle ne peut pas se laver les cheveux la veille du Chabbat pour une immersion après la conclusion du Chabbat, elle doit se laver les cheveux la nuit, après la fin du Chabbat, immédiatement avant de s'immerger.
MISHNA : Dans le cas d'une femme menstruée qui s'est examinée le septième jour de ses règles le matin et a constaté qu'elle était rituellement pure et éligible pour s'immerger dans un bain rituel ce soir-là, mais au crépuscule du septième jour, elle n'a pas effectué un examen qui marque la transition entre les jours où elle a un flux sanguin et les jours où elle n'a plus de flux sanguin mais immergée bien qu'elle n'ait pas effectué l'examen, et après plusieurs jours elle s'est examinée et a constaté qu'elle est rituellement impure, le statut présumé de cette femme est celui de la pureté rituelle depuis le moment de son immersion jusqu'à son examen, et tous les objets rituellement purs qu'elle a manipulés entre-temps restent purs.
Si elle s'est examinée le matin du septième jour de ses règles et a découvert qu'elle était rituellement impure, c'est-à-dire que son flux menstruel a continué, et qu'au crépuscule du septième jour, elle n'a pas effectué d'examen pour confirmer la transition de l'impureté rituelle au rituel. pureté mais néanmoins immergée, et après plusieurs jours elle s'est examinée et a découvert qu'elle est rituellement pure, le statut présumé de cette femme est celui d'une impureté rituelle depuis le moment de son immersion jusqu'à son examen, et tous les objets rituellement purs qu'elle a manipulés dans les intérimaires sont impurs. Comme elle a trouvé du sang lors de son dernier examen les jours de ses règles, le souci est que l'afflux de sang a continué pendant les jours qui ont suivi, et donc son immersion à la veille du huitième jour a été inefficace.
Dans le cas où aucun sang n'a été trouvé lors de l'examen du septième matin et où elle ne s'est pas examinée au crépuscule, et plusieurs jours plus tard, elle a découvert du sang, où la mishna dit que le statut présumé d'une femme est celui de la pureté rituelle, c'est-à-dire la halakha uniquement pour les jours suivant l'immersion. Mais elle transmet l'impureté rituelle aux objets rituellement purs qu'elle a manipulés avant l'examen dans lequel elle a trouvé du sang pendant une période de vingt-quatre heures et d'examen en examen, conformément à la halakha d'une femme qui saigne (voir 2a). . Et si elle a un cycle menstruel fixe, le jour où elle s'est examinée et a trouvé du sang, son temps est suffisant, c'est-à-dire qu'on suppose que le saignement a commencé à ce moment-là et qu'elle ne transmet pas d'impureté rétroactivement.
Et Rabbi Yehuda dit : Concernant toute femme qui n'a pas effectué l'examen marquant sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle le septième jour à partir de l'heure de minha, même si elle a effectué un examen et n'a trouvé aucun sang ce matin-là, le statut présumé de cette femme est une impureté rituelle. Et les rabbins disent : Même si le deuxième jour de ses règles elle a effectué l'examen et a constaté qu'elle est rituellement pure, et qu'elle n'a pas effectué l'examen marquant sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle le septième jour au crépuscule, et après plusieurs jours, elle s'est examinée et a découvert qu'elle était rituellement impure, le statut présumé de cette femme est celui de la pureté rituelle depuis le moment de son immersion jusqu'à son examen.
GEMARA : La Guemara cite un différend entre amora'im concernant un cas où une femme n'a pas effectué d'examen indiquant sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle, et trois jours se sont écoulés au cours desquels il est possible qu'elle ait reçu le statut de zava, puis elle a découvert qu'elle était rituellement impure. Il a été déclaré que Rav dit : Cette femme est définitivement une plus grande zava. Et Lévi dit : Elle est une plus grande zava incertaine.
La Guemara demande : À quelle clause de la mishna ce différend s'applique-t-il ? Si nous disons que Rav et Lévi font référence à la première clause, c'est-à-dire à une femme qui s'est examinée le matin du septième jour et s'est trouvée rituellement pure, mais elle ne s'est pas examinée au crépuscule, et plusieurs jours plus tard, elle s'est examinée et s'est révélée impure, cela ne peut pas être correct, comme l'enseigne la mishna : Le statut présumé de cette femme est celui de la pureté rituelle. Ce n'est pas du tout une zava.
Dites plutôt qu'ils font référence à la dernière clause de la mishna, lorsqu'elle s'est examinée le matin du septième jour et s'est trouvée rituellement impure. Si tel est le cas, l'opinion de Levi est raisonnable, car nous disons que cette femme est un plus grand zava incertain. Mais comment expliquer l’opinion de Rav selon laquelle elle est même une zava définitivement plus grande ? Après tout, elle s’est examinée et a découvert qu’elle était rituellement pure. Si oui, comment peut-elle être une véritable zava ?
Au contraire, lorsque le différend entre Rav et Lévi a été exposé, il a été énoncé comme une halakha distincte sans rapport avec la mishna, comme suit : Concernant une femme en période de règles qui s'est examinée le septième jour du matin et a constaté qu'elle était rituellement impure. , et au crépuscule du septième jour, elle n'a pas effectué d'examen pour confirmer sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle, et après plusieurs jours, elle s'est examinée et a découvert qu'elle était rituellement impure, Rav dit : Cette femme est définitivement une plus grande zava . Et Lévi dit : Elle est une plus grande zava incertaine.
La Guemara explique leurs opinions. Rav dit : Cette femme est définitivement une plus grande zava, puisque dès le début elle s'est trouvée rituellement impure, et maintenant elle s'est retrouvée également rituellement impure. Par conséquent, elle est définitivement impure. Et Lévi dit : Cette femme est un plus grand zava incertain, car on peut dire qu'elle a peut-être cessé d'avoir des saignements entre le matin de son septième jour de menstruation lorsqu'elle s'est retrouvée impure pour la première fois et plusieurs jours plus tard, à la deuxième occasion. elle s'est retrouvée impure.

Daf-68b

Et Lévi a enseigné de la même manière dans une baraita : Si une femme s'examinait le septième jour de ses règles et se trouvait impure, et qu'elle n'effectuait pas l'examen pour confirmer sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle, et qu'après plusieurs jours elle examinait elle-même, qu'elle s'est examinée et s'est trouvée rituellement pure ou qu'elle s'est examinée et s'est trouvée rituellement impure, elle est un plus grand zava incertain.
§ La Mishna enseigne : Mais elle transmet l'impureté rituelle aux objets rituellement purs qu'elle a manipulés avant l'examen au cours duquel elle a trouvé du sang pendant une période de vingt-quatre heures. La Guemara suggère : Disons que c'est une réfutation concluante de l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit, concernant la déclaration dans la mishna sur 38b selon laquelle une femme a un statut présumé de pureté rituelle pendant les onze jours de ziva potentielle. : Cela sert à dire qu'une femme ne transmet pas d'impureté rituelle pendant une période de vingt-quatre heures avant d'éprouver des saignements pendant ses jours de ziva.
La Guemara demande : Mais la Guemara n'a-t-elle pas déjà cité une fois une réfutation concluante de l'opinion de Rava, au 39a ? La Guemara explique que c'est ce que nous disons : Disons qu'il y a également une réfutation concluante de l'opinion de Rava à partir de cette mishna.
La Guemara répond que Rava aurait pu vous dire que lorsque la mishna enseigne : Elle transmet l'impureté rituelle pendant une période de vingt-quatre heures, cela fait référence au début de notre chapitre. Plus précisément, il s'agit de la mishna du 64b, qui traite du cas d'une jeune femme qui a vu du sang menstruel avant le mariage alors qu'elle était encore dans la maison de son père. Selon Beit Hillel, elle ne peut avoir des rapports sexuels que la première nuit, au cours de laquelle le sang est considéré comme le sang de l'hymen déchiré plutôt que comme le sang des menstruations. Cette mishna enseigne qu'à partir de ce moment-là, lorsqu'elle saigne, elle rend les objets impurs rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures, comme les autres femmes.
La Guemara explique que cette décision est nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque son cycle de menstruation et de ziva est interrompu par des jours où le sang qu'elle décharge est considéré comme rituellement pur, elle revient maintenant comme si c'était considéré comme étant rituellement pur. comme le début de ses règles, et elle ne transmet pas l'impureté rituelle rétroactivement pendant une période de vingt-quatre heures. Par conséquent, cette mishna nous enseigne qu’elle transmet les impuretés de manière rétroactive.
§ La Mishna enseigne : Et si elle a un cycle menstruel fixe le jour où elle s'est examinée et a trouvé du sang, son temps est suffisant et elle ne transmet pas d'impureté rétroactivement. La Guemara demande : Devons-nous dire qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna bar Ḥiyya, concernant le jugement qu'il dit et que Shmuel dit ? Comme Rav Huna bar Hiyya le dit, Shmuel dit, à propos de la mishna du 38b qui enseigne qu'une femme a un statut présumé de pureté rituelle pendant les onze jours de ziva potentielle : Cela sert à dire qu'une femme n'établit pas de règles menstruelles fixes. cycle pendant ses jours de ziva.
La Guemara répond que Rav Huna bar Ḥiyya aurait pu vous dire : Quand nous disons qu'une femme n'établit pas de cycle menstruel fixe pendant ses jours de ziva, nous entendons cela uniquement par indulgence, qu'elle n'a pas besoin de trois fois pour déraciner. un tel cycle. Au lieu de cela, elle le déracine après une période où elle ne ressent pas de saignement conformément à ce cycle. Comme nous disons que son sang menstruel est éliminé pendant ses jours de ziva, et il est peu probable qu'elle évacue son sang menstruel pendant cette période. Et puisque son sang est retiré, si elle a établi un cycle menstruel fixe, il suffit qu'elle soit considérée comme impure à partir de l'heure où elle a vu le flux menstruel. Il n'y a pas de décret d'impureté rétroactive sur les objets qu'elle a touchés auparavant en raison de la crainte que le flux sanguin ait pu commencer plus tôt.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : À l'égard de toute femme qui n'a pas effectué l'examen indiquant sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle le septième jour à partir de l'heure de minha, même si elle a effectué un examen et n'a trouvé aucun sang ce matin-là. , le statut présumé de cette femme est celui d’une impureté rituelle. Il est enseigné dans une baraita que les rabbins ont dit à Rabbi Yehuda : Si la halakha avait été qu'une femme qui va plonger doit garder ses mains placées dans ses yeux, un euphémisme pour son vagin, pendant toute la période du crépuscule, ce que vous dites est bien. Il serait raisonnable de supposer que puisqu’elle ne s’est pas examinée en fin de compte, elle a un statut présumé d’impureté rituelle.
Mais maintenant que vous dites qu’il ne suffit pas de s’examiner le matin, quel est votre raisonnement ? Évidemment, vous dites que lorsqu'elle a retiré sa main pour s'examiner, elle a peut-être vu du sang et est impure. Si oui, quelle différence cela me fait-il si elle effectue l'examen indiquant sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle le septième jour à partir de l'heure de minḥa, et quelle différence cela me fait-elle si elle effectue l'examen indiquant sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle le premier jour de son décompte ?
La Guemara demande : Pourquoi les rabbins mentionnent-ils un examen le premier jour de son décompte ? Y a-t-il quelqu'un qui a dit que si une femme s'examine seulement le premier jour, cela suffit ?
La Guemara répond : Oui, il existe une telle opinion, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : J'ai posé à Rabbi Yosei et Rabbi Shimon la question suivante alors qu'ils marchaient sur la route : À propos d'une femme en période de règles qui s'est examinée le septième jour au matin et s'est trouvée rituellement pure, mais au crépuscule, elle n'a pas effectué l'examen indiquant sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle, et après plusieurs jours, elle s'est examinée et s'est trouvée rituellement impure. , quelle est la halakha ?
Rabbi Yosei et Rabbi Shimon lui dirent : Elle a un statut présumé de pureté rituelle jusqu'au moment où elle découvre qu'elle est impure. Rabbi Yehuda HaNasi leur posa des questions supplémentaires : Si elle s'est examinée le sixième jour, ou le cinquième jour, ou le quatrième jour, ou le troisième jour, ou même le deuxième jour, quelle est la halakha ? Rabbi Yosei et Rabbi Shimon lui dirent : La halakha n'est pas différente. Dans tous ces cas, elle a un statut présumé de pureté rituelle jusqu'à ce qu'elle découvre qu'elle est impure.
Le rabbin Yehuda HaNasi commente : Je n'ai pas posé de questions sur une femme qui s'est examinée le premier jour, et j'ai commis une erreur en ne leur demandant pas. Si je leur avais posé la question, ils m'auraient répondu que même si elle ne s'était examinée que le premier jour, elle avait toujours un statut présumé de pureté rituelle. Le rabbin Yehuda HaNasi explique son raisonnement : Est-ce à dire que tous ces autres jours, elle n'avait pas un statut présumé d'impureté rituelle ? Et néanmoins, une fois qu'elle a effectué l'examen et que l'on constate que son sang s'est arrêté, on considère qu'il s'est arrêté, et elle a désormais le statut présumé de femme dont le saignement s'est arrêté. Si tel est le cas, dès le premier jour également, une fois qu'elle a effectué l'examen et que l'on constate que le sang s'est arrêté, on considère que celui-ci s'est arrêté et elle a désormais le statut présumé de femme dont le saignement s'est arrêté.
La Guemara demande : Et au départ, que soutenait Rabbi Yehuda HaNasi ? Pourquoi ne leur a-t-il pas posé des questions sur une femme qui ne s'est examinée que le premier jour ? La Guemara répond qu'il a estimé que, puisqu'elle a un statut présumé selon lequel son ressort, c'est-à-dire son utérus, est ouvert, puisqu'elle venait juste de commencer à avoir des saignements, un examen effectué ce jour-là est inefficace. Quoi qu'il en soit, cette baraita enseigne qu'il existe une opinion selon laquelle même si une femme ne s'examine que le premier jour, elle a un statut présumé de pureté rituelle.
MISHNA : Concernant un zav et un zava, qui doivent compter et s'examiner chacun des sept jours purs avant la purification dans un bain rituel, qui se sont examinés le premier jour et se sont trouvés rituellement purs, c'est-à-dire sans sang. , et ils se sont examinés le septième jour et se sont trouvés rituellement purs, et le reste des jours intermédiaires, ils ne se sont pas examinés, Rabbi Eliezer dit : Le statut présomptif du zav et du zava est celui de la pureté rituelle. Rabbi Yehoshua dit : Dans ce cas, le zav et le zava n'ont compté que le premier jour et le septième jour, deux des sept jours purs, et ils doivent compter encore cinq jours pour compléter le décompte. Rabbi Akiva dit : Le zav et le zava n'ont compté que le septième jour, et ils doivent compter encore six jours pour compléter le décompte.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer a dit à Rabbi Yehoshua : D'après votre déclaration, que le premier jour est inclus dans son compte de sept, vous comptez par intervalles, c'est-à-dire avec des jours intermédiaires qui ne comptent pas. , et la Torah déclare : « Mais si elle est purifiée de sa ziva, alors elle comptera pour elle-même sept jours, et après cela elle sera pure » (Lévitique 15 : 28). Cela enseigne que la purification d'un zava doit avoir lieu après les sept jours, c'est-à-dire après tous les jours, qui doivent être consécutifs afin qu'il n'y ait pas de jours d'impureté séparant les sept jours purs.
Rabbi Yehoshua dit : Et vous aussi, ne concédez-vous pas à l'égard d'un zav qui a éprouvé une émission séminale pendant son décompte de sept jours purs, et à l'égard d'un nazirite qui marchait sous des branches et des saillies en surplomb comportant des objets dont le statut d'impureté est-il incertain au-dessous d'eux, qu'ils comptent par intervalles, car tous deux sont impurs pendant un jour avant de reprendre leur compte ? Et pourtant, la Torah déclare à propos d’un naziréen qui contracta définitivement une impureté rituelle à partir d’un cadavre : « Mais les jours précédents seront nuls, parce que sa consécration a été souillée » (Nombres 6 : 12). Cela indique que même dans les cas où la Torah dit qu'il faut compter consécutivement, il est permis de compter avec des intervalles entre les comptages.
Et comment le rabbin Eliezer répondrait-il aux affirmations du rabbin Yehoshua ? Il dirait : Certes, dans les cas du zav et du nazirite, le Miséricordieux déclare : « Telle est la loi de celui qui a un enfant et de celui dont sort une émission de semence, afin qu'il soit donc impur » (Lévitique 15 :32). Cela enseigne que lorsqu'un zav expérimente une émission séminale, il annule le décompte de ce seul jour. Et si l'on prétendait que les Sages devraient émettre un décret par crainte de confondre la halakha de celui qui a eu une émission de ziva pendant les sept jours purs avec un zav qui a eu une émission séminale pendant les sept jours purs, alors n'est pas un souci. La raison en est qu’une émission de ziva ne sera pas confondue avec le cas d’une personne ayant expérimenté une émission séminale.
De même, le rabbin Eliezer dirait que dans le cas d'un nazirite qui marchait sous des branches et des saillies en surplomb sous lesquelles se trouvent des objets dont le statut d'impureté est incertain, il n'est pas non plus nécessaire d'annuler tous les jours de décompte précédents, comme le prévoit la loi de la Torah. nous exigeons une tente à part entière sur un cadavre, et ce sont les Sages qui ont décrété que celui qui marche sous des branches et des saillies en surplomb est rituellement impur. Et une halakha qui s’applique selon la loi rabbinique ne sera pas confondue avec une halakha qui est prescrite par la loi de la Torah.
Mais ici, dans le cas d'une zava qui ne compte que le premier et le septième jour, si nous craignons que, comme elle n'a pas compté les cinq jours intermédiaires, elle ait peut-être vu du sang pendant ces jours-là, et puisque ce qui s'est passé ces jours-là est incertain, seul le premier jour compte pour elle, on pourrait alors confondre cette situation avec un cas où elle est certaine d'avoir vu du sang pendant les jours intermédiaires. On pourrait penser à tort que même si elle saigne définitivement au cours des jours intermédiaires, elle peut toujours compter le premier jour comme l'un de ses sept jours d'abstinence avant l'immersion.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : La déclaration de Rabbi Eliezer semble plus correcte que la déclaration de Rabbi Yehoshua, et la déclaration de Rabbi Akiva semble plus correcte que la déclaration de tous. Néanmoins, la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
§ Un dilemme fut soulevé devant les Sages : Concernant un zav et un zava qui s'examinèrent le premier jour de leurs sept jours purs et se trouvèrent purs, et ils s'examinèrent de nouveau le huitième jour et se trouvèrent être purs, mais ils ne se sont pas examinés le reste des jours,

Daf69a

selon l'opinion du rabbin Eliezer, que s'ils s'examinent le premier et le septième jour, ils sont également considérés comme purs pendant les jours intermédiaires, quelle est la halakha ? Devons-nous exiger le premier et le dernier jour des sept, et si oui, ici il y a un examen le premier jour, et pourtant il n'y a pas d'examen le dernier jour, mais seulement le huitième jour ? Ou peut-être que Rabbi Eliezer exige un examen seulement le premier des jours, et cela est suffisant même s'il n'y a pas d'examen le dernier des sept jours.
Rav a dit : Ce cas d'examen le premier et le huitième jour est le même que celui de l'examen le premier et le septième jour, c'est-à-dire que Rabbi Eliezer exige un examen seulement le premier des jours, et cet examen est suffisant même s'il y a il n'y a pas d'examen le dernier des jours. Et Rabbi Ḥanina dit : Nous exigeons un examen le premier et le dernier jour des sept, et ici il y a un examen le premier jour mais il n'y a pas d'examen le dernier jour. Par conséquent, le rabbin Eliezer ne permettrait pas à un zav ou à un zava de compter aucun des jours dans ce cas.
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav d'une baraita : Et les Sages sont d'accord concernant un zav et un zava qui se sont examinés le premier jour et le huitième jour et se sont trouvés rituellement purs, qu'ils n'ont que le huitième jour dans le cadre de leur décompte. La Guemara demande : Qui sont les Sages qui sont d’accord avec cela ? Ne sont-ils pas Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ? Ces deux Sages, qui ne sont pas d'accord dans le cas où le zav et le zava se sont examinés le premier et le septième jour, sont évidemment ceux qui sont d'accord dans le cas d'une femme qui a effectué un examen le premier et le huitième jour. Cela semble contredire l'opinion de Rav.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, les Sages mentionnés ici sont Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva. Tous deux conviennent que dans ce cas, le premier jour n'est pas inclus dans le décompte. À l’inverse, le rabbin Eliezer dirait que les sept premiers jours sont inclus dans le décompte et que le huitième jour n’est pas nécessaire, car il existe un statut présumé de pureté rituelle à partir de son examen le premier jour.
§ La Guemara cite une autre discussion concernant les jours qui sont inclus dans le décompte des sept jours purs. Rav Sheshet dit que Rav Yirmeya bar Abba dit que Rav dit : Une femme menstruée qui a effectué l'examen marquant la première étape de sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle le troisième jour compte ce jour comme faisant partie du nombre de sept jours purs.
La Guemara demande : Pourquoi une femme en période de menstruation a-t-elle besoin de compter ? Si c'est pendant les jours où elle est censée avoir ses règles, elle peut s'immerger après la fin des sept jours, que ces jours aient été purs ou non. Dites plutôt que Rav voulait dire ce qui suit : Une zava qui a effectué l'examen marquant la première étape de sa transition de l'impureté rituelle à la pureté rituelle le troisième jour compte ce jour comme faisant partie du nombre de sept jours purs.
Rav Sheshet a dit au Rav Yirmeya bar Abba : Rav a-t-il dit sa halakha conformément à l'opinion des Samaritains, qui disent que le jour où une zava cesse d'éprouver l'émission de ziva compte dans le nombre de sept jours purs, et elle n'a-t-il pas besoin de compter sept jours complets ?
Rav Yirmeya bar Abba a répondu : Quand Rav dit sa halakha, il voulait dire en dehors du troisième jour. Rav Sheshet a contesté : Si Rav voulait dire en dehors du troisième jour, c'est évident ; il n’est pas du tout nécessaire qu’il fasse une telle déclaration. Rav Yirmeya bar Abba a répondu : Non, la déclaration selon laquelle elle commence à compter immédiatement après le troisième jour est nécessaire dans le cas où, une fois qu'elle a vu qu'elle était pure après le troisième jour de ses émissions de ziva, elle ne s'est examinée à nouveau qu'au septième jour. .
Et Rav nous enseigne deux halakhot. Là, dans la discussion précédente concernant l'opinion du rabbin Eliezer, Rav a déclaré qu'un examen au début est suffisant, même s'il n'y a pas d'examen à la fin des sept jours. Et ici il nous enseigne qu'un examen à la fin des sept jours est suffisant, même s'il n'y a pas d'examen au début des sept jours, mais seulement le jour où elle a cessé d'avoir des saignements.
Rav Yirmeya ajoute qu'il est nécessaire d'enseigner les deux halakhot, de peur que vous ne disiez qu'un examen au début est suffisant même s'il n'y a pas d'examen à la fin des sept jours, car nous établissons les jours purs conformément à leurs statut présumé. Mais on aurait pu penser que Rav ne lui permettrait pas de considérer que tous les jours ont été purs dans le cas d'un examen à la fin des sept jours, même s'il n'y a pas d'examen au début des sept jours, où aucune présomption n'existe. le statut a été établi. Par conséquent, cette deuxième déclaration de Rav nous enseigne que même si elle ne s’examinait qu’à la fin des sept jours purs, cela serait suffisant.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'explication du Rav Yirmeya. Est-ce ainsi? Mais lorsque Ravin vint d'Eretz Israël, il dit : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a soulevé une objection à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, selon laquelle une femme qui ne sait pas si elle a fait une fausse couche ou non doit apporter une offrande (voir 29a). La raison en est que la majorité des femmes enceintes portent de véritables fœtus. Le rabbin Yossef s'y est opposé à cause du cas d'une femme qui était oublieuse, c'est-à-dire une femme qui avait quitté la ville alors qu'elle était enceinte et qui revenait plus tard, n'étant plus enceinte. On ne sait pas si elle a fait une fausse couche d'un véritable fœtus et s'il s'agissait d'un fœtus, s'il était de sexe masculin ou féminin. La conclusion était qu'il n'y a pas de jours où le sang qu'elle libère est considéré comme rituellement pur, ce qui est la halakha qui suit une naissance, car sa fausse couche n'était peut-être pas du tout un fœtus. Apparemment, on ne suit pas ici le principe selon lequel la majorité des femmes enceintes portent de véritables fœtus.
Ravin poursuit : Et je ne sais pas quelle est son objection, car la raison pour laquelle elle n'a pas de jours où le sang qu'elle libère est considéré comme rituellement pur n'est pas seulement due à l'incertitude quant à savoir si elle a fait ou non une fausse couche, mais parce que on ne sait pas non plus quand cette fausse couche s'est produite, c'est-à-dire que même si elle a fait une fausse couche, peut-être que l'époque où le sang qu'elle libère est considéré comme rituellement pur était déjà révolue. Comme nous soutenons que la première semaine où elle se présente devant nous, lorsque le tribunal est incertain quant à son impureté, nous lui disons de s'immerger tous les soirs de cette semaine, à la manière d'une femme qui se purifie après ses règles ou après un accouchement, mais nous ne lui dites pas de s'immerger pendant la journée, car elle n'a pas compté sept jours purs (voir 29b).
La Guemara explique comment cette discussion contredit apparemment l'explication du Rav Yirmeya. Et s'il vous vient à l'esprit que nous n'exigeons pas que les sept jours purs soient comptés devant nous, c'est-à-dire si un examen le septième jour est suffisant, disons-lui de s'immerger également pendant la journée, car peut-être elle a donné naissance à un bébé mâle pendant ses jours de ziva, et elle avait déjà effectué son décompte des sept jours avant de se présenter devant le tribunal. La Guemara conclut : Ne faut-il pas plutôt conclure de cette déclaration de Ravin que nous exigeons que ses sept jours purs soient comptés devant nous, c'est pourquoi le tribunal ne lui ordonne pas de s'immerger pendant la journée.
La Guemara rejette cette affirmation. Mais n'avons-nous pas interprété que la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit que nous exigeons que ses sept jours purs soient comptés devant nous ? En revanche, la déclaration du Rav était conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui soutient que les jours n'ont pas besoin d'être comptés devant nous.
§ La Guemara a déclaré plus tôt que selon l'opinion des rabbins, les sept jours purs n'ont pas besoin d'être comptés devant nous. La Guemara analyse leur avis : Et d'où dites-vous que selon l'avis des Rabbins nous n'exigeons pas que les sept jours soient comptés devant nous ? C'est ce que nous avons appris dans une baraïta : à propos d'une femme qui était oublieuse et ne sait pas si elle est maintenant en période de menstruation ou en période de ziva, qui a dit : J'ai vu du sang un jour d'impureté, le tribunal ordonne elle pour immerger neuf immersions.
La baraïta précise : Puisqu'il n'y a aucun moyen de savoir si elle est une femme qui se purifie après ses règles ou après le ziva, elle doit s'immerger sept immersions au cours des sept nuits suivantes, pour se purifier des menstruations, car chacun de ces jours pourrait être le dernier des jours. les sept jours de menstruation. Et elle doit également s'immerger pendant deux jours pour se purifier du ziva, c'est-à-dire le jour de son arrivée, au cas où elle aurait eu des saignements la veille, et le lendemain, car peut-être elle aurait eu des saignements le jour de son arrivée. Mais si cette femme dit : J'ai vu au crépuscule du sang qui me rend impur, le tribunal lui ordonne de faire onze immersions.
La Guemara demande : Ces onze jours, quel est leur but ? Si elle aurait normalement besoin de neuf immersions, pourquoi a-t-elle besoin de deux immersions supplémentaires si elle saigne au crépuscule ? Rav Yirmeya de Difti a dit : La baraita fait spécifiquement référence à un cas où elle est venue devant nous au crépuscule et dit qu'elle a également eu des saignements au crépuscule, mais il n'est pas clair si elle a eu des saignements un jour précédent au crépuscule, ou aujourd'hui à crépuscule.
Rav Yirmeya explique : Par conséquent, elle a besoin de huit immersions pour se purifier de ses règles, sept si chacune des nuits suivantes est la nuit après le septième jour de ses règles, et la huitième si elle a des saignements au crépuscule du jour de son arrivée, et cela s'est produit à un moment qui faisait en fait partie du jour suivant, de sorte qu'elle a besoin de s'immerger également la huitième nuit après son arrivée, et de trois immersions supplémentaires pendant la journée pour se purifier de Ziva. Elle doit s'immerger trois fois dans la journée : Elle doit s'immerger immédiatement, car si elle a eu des saignements la veille au crépuscule, il se peut qu'il fasse encore jour, et maintenant, au crépuscule, il se peut qu'il fasse encore jour ; elle doit s'immerger le lendemain, car si elle a eu des saignements la veille au crépuscule, il faisait peut-être déjà nuit ; et elle doit s'immerger dans la journée qui suit le lendemain, car peut-être a-t-elle éprouvé des saignements ce crépuscule après la nuit.
Si cette femme oublieuse de son cycle menstruel et de ziva dit : Je n'ai pas vu de sang du tout, le tribunal lui ordonne de plonger quinze immersions. Rava a dit, en référence à cette halakha finale dans la baraita : Cette halakha n'est pas une halakha logique. C’est plutôt comme la halakha qu’ils jugent dans un lieu nommé Galaḥi. Dans cet endroit, ils suivent le comportement de Sodome et disent que celui qui a un bœuf doit paître les troupeaux locaux un jour, et que celui qui n'a pas de bœuf doit paître les troupeaux locaux pendant deux jours. Il n’est pas logique qu’une femme qui n’a pas subi d’écoulement de sang doive s’immerger plus de fois qu’une femme qui a subi un écoulement de sang.
A propos de la mention de Galaḥi, la Guemara relate un incident survenu à cet endroit. Il y avait dans cette ville un orphelin, fils d'une veuve [armelata], qui n'avait pas de bœufs. Les habitants de cette ville lui donnèrent leurs bœufs comme bergers. Cet orphelin est allé massacrer tous les bœufs. Il dit aux habitants de la ville : Celui qui a un bœuf doit prendre une peau, tandis que celui qui n'a pas de bœuf doit prendre deux peaux. Les habitants de Galahi dirent à l'orphelin : Qu'est-ce que tu dis, c'est-à-dire, quelle en est la raison ? Il leur dit : La fin de la loi est comme le début de la loi : le début de la loi n'est-il pas préféré à celui qui n'a pas de bœuf, et qui doit paître les bœufs pendant deux jours ? De même, en ce qui concerne la fin de la loi, celui qui n'a pas de bœuf est préféré et doit recevoir deux peaux.
La Guemara revient pour discuter du commentaire de Rava concernant la décision de la baraita : Ici aussi, on peut affirmer : Et si dans le cas où elle dit : J'ai vu du sang, il lui suffit de plonger soit neuf immersions, soit onze immersions, alors aussi, dans le cas où elle dit : je n'ai vu aucun écoulement de sang, est-il logique qu'elle nécessite quinze immersions ?
Dites plutôt que voici ce que signifie la baraita : Si une femme dit : J'ai vu un flux de sang mais je ne sais pas combien de jours j'ai vu du sang, et de même je ne sais pas si j'ai vu un flux pendant les jours de menstruation. ou si j'ai vu le flux pendant les jours de ziva, dans un tel cas, le tribunal lui ordonne de plonger quinze immersions. La raison de ces immersions est la suivante : Si elle se présente devant nous pendant la journée, nous lui donnons sept immersions, à partir de cette nuit-là, pour éliminer l'impureté des menstruations. N’importe laquelle de ces sept nuits pourrait être la nuit suivant le dernier de ses jours de menstruation.

Daf69b

Et elle a besoin de huit immersions pendant la journée pour la purifier de son ziva, car il est possible qu'elle ait eu des saignements pendant trois jours consécutifs, lui donnant un plus grand zava, et l'une d'entre elles était ce jour-là où elle s'est présentée devant le tribunal, et il est également possible que le jour de son arrivée, elle n'ait pas eu de saignement, et qu'elle ait été zava lors de sa dernière journée d'abstinence et qu'elle ait dû s'immerger ce jour-là. Si elle se présente devant nous la nuit, nous lui donnons huit immersions pour se purifier de ses menstruations, dont une le soir où elle se présente devant le tribunal, et sept immersions pendant la journée pour se purifier de son ziva.
La Guemara soulève une difficulté : En ce qui concerne sa ziva, elle nécessite encore huit immersions. Puisqu'il est possible qu'elle ait eu des saignements le troisième jour de la veille de son arrivée au tribunal, il se peut qu'elle soit une plus grande zava, qui commence ses jours d'abstinence seulement le lendemain de son arrivée. De plus, n'importe lequel des sept premiers jours peut être le dernier jour de propreté pendant lequel elle doit s'immerger. La Guemara répond : Au contraire, dans tel ou tel cas, elle a besoin de sept immersions pour se purifier de l'impureté de la menstruation, et de huit immersions pour se purifier de l'impureté de Ziva.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : si la femme vient la nuit au tribunal, elle a besoin de huit immersions pour se purifier de l'impureté de ses menstruations. Pourquoi la baraita lui demande-t-elle de s'immerger au total seulement quinze fois alors qu'il y a des cas où elle doit s'immerger seize fois ?
La Guemara répond : En ce qui concerne la purification de l'impureté de Ziva, qui peut être enseignée d'une manière distincte, car il n'y a aucune différence qu'elle vienne devant nous pendant la journée et il n'y a aucune différence qu'elle vienne devant nous la nuit, la baraita compte le montant fixe de huit immersions. Par contre, en ce qui concerne la purification des menstruations, ce que le tanna ne peut pas enseigner de manière distincte, car lorsqu'elle vient devant nous la nuit, elle a besoin de huit immersions, mais si elle vient devant nous pendant la journée, elle n'a pas besoin de huit immersions, le Tanna n'a pas compté les deux options, mais n'a mentionné que sept immersions, ce qui est le nombre minimum requis.
La Guemara revient sur le but initial de cette discussion, qui était d'indiquer que les rabbins n'exigent pas les sept jours de décompte devant le tribunal. Et si vous pensez que nous avons besoin de sept jours de décompte devant nous, pourquoi ai-je besoin de toutes ces immersions ? Elle doit compter sept jours d'abstinence et ensuite seulement s'immerger. Ne faut-il pas plutôt en conclure que la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva et qui disent que nous n'exigeons pas sept jours de décompte devant nous ?
Rav Aḥa, fils du Rav Yosef, dit à Rav Ashi, en rejetant cette preuve : Mais n'as-tu pas résolu une difficulté dans la baraita ? Puisque vous admettez que la baraita nécessite de toute façon une révision, résolvez également cette difficulté et dites ceci : Si une femme vient et dit : J'ai compté les jours purs mais je ne sais pas combien de jours j'ai compté, et je ne sais pas si j'ai compté pendant les jours de menstruation ou que je compte pendant les jours de ziva, le tribunal lui ordonne de plonger quinze immersions. Si tel est le cas, rien ne prouve que les rabbins estiment que le décompte n’a pas besoin d’être porté devant le tribunal.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette interprétation de la baraïta : Si elle fait référence à un cas où la femme a dit : J'ai compté les jours purs mais je ne sais pas combien de jours j'ai compté, il est impossible qu'elle n'ait pas compté à au moins une journée propre. Si tel est le cas, on ne devrait pas lui demander de s'immerger le huitième jour, auquel cas il lui manque une immersion, car la baraïta prescrit qu'elle doit s'immerger quinze fois.
La Guemara répond : Dites plutôt ce qu'elle dit : Je ne sais pas si j'ai compté les jours purs ou si je n'ai pas compté les jours purs. De même, elle ne sait pas si elle a vu le sang pendant ses jours de menstruation ou pendant ses jours de ziva. Elle doit donc s'immerger quinze fois, car il est possible qu'elle n'ait pas encore compté du tout.
MISHNA : Les cadavres d'un zav, d'un zava, d'une femme en période de menstruation, d'une femme après l'accouchement et d'un lépreux décédé, transmettent l'impureté rituelle en portant leurs cadavres, jusqu'à ce que la chair se décompose. En ce qui concerne le cadavre d'un gentil décédé, bien que de son vivant il transmette l'impureté comme un zav, une fois qu'il meurt, il est rituellement pur et il lui est interdit de transmettre l'impureté.
Beit Shammai dit : Le statut de toutes les femmes lorsqu'elles meurent est comme si elles étaient des femmes menstruées au moment de leur mort. Par conséquent, les vêtements qu’ils portaient avant de mourir sont impurs et nécessitent une immersion. Et Beit Hillel dit : Seule une femme qui est morte avec l'impureté d'une femme en règles a le statut de femme en règles après sa mort.
GEMARA : La mishna enseigne que le cadavre d'une de ces personnes impures transmet l'impureté rituelle en le portant. La Guemara demande : Que signifie la mishna par le terme : En portant ? Si nous disons que cela signifie littéralement « porter », c'est difficile : cela veut-il dire que tout autre cadavre ne transmet pas d'impureté rituelle en portant ? Puisque chaque cadavre transmet des impuretés en le portant, pourquoi la mishna doit-elle préciser cette halakha dans ces cas spécifiques ?
Au contraire, que signifie la mishna lorsqu'elle dit : En portant [bemassa] ? Cela signifie transmettre une impureté à travers une pierre très lourde [même le mesama]. Il existe une halakha unique concernant l'impureté rituelle d'un zav et d'une femme en période de règles. S'ils s'assoient sur un objet, même s'il ne peut pas devenir rituellement impur, et que sous cet objet se trouve un récipient, bien que le poids du zav ou de la femme en période de règles n'ait aucun effet physique sur le récipient, il devient rituellement impur.
La Guemara note que le mot mesama est basé sur un verset, tel qu'il est écrit : « Et une pierre fut apportée et placée [vesumat] sur l'entrée de la tanière ; et le roi le scella de son propre sceau et du sceau de ses seigneurs, afin que rien ne soit changé concernant Daniel » (Daniel 6 : 18). En conséquence, la Mishna enseigne que même si un cadavre ne transmet normalement pas d’impureté rituelle aux récipients placés sous une lourde pierre, ces types spécifiques de cadavres transmettent effectivement l’impureté de cette manière.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont décrété que ces types spécifiques de cadavres transmettent des impuretés rituelles à travers une lourde pierre ? Rav a dit : C'est un décret dû à la possibilité que peut-être l'une de ces personnes puisse s'évanouir en étant assise sur la lourde pierre, et on pourrait penser à tort qu'elles sont mortes et ne transmettent pas d'impureté aux récipients en dessous.
Un tanna enseigné dans une baraïta que les Sages ont dit au nom de Rabbi Eliezer : Tous ces types de cadavres répertoriés dans la mishna transmettent l'impureté rituelle à travers une lourde pierre jusqu'à ce que le ventre du cadavre éclate. Les Sages n'ont imposé leur décret que dans les cas où le cadavre ressemble à une personne évanouie. Une fois que le cadavre n'est clairement plus vivant, il ne transmet plus d'impureté rituelle à travers une lourde pierre.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne le cadavre d'un gentil décédé, bien que de son vivant il transmette l'impureté comme un zav, une fois qu'il meurt, il est rituellement pur et est empêché de transmettre l'impureté. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que le cadavre d'un gentil décédé est rituellement pur et qu'il ne peut pas transmettre d'impureté en le portant ? Parce que son impureté qu'il transmet même de son vivant ne relève pas de la loi de la Torah, mais de la loi rabbinique. Les Sages ont décrété que tout gentil vivant transmettait des impuretés rituelles à la manière d'un zav ; ils n'ont pas étendu leur décret pour inclure le cadavre d'un gentil à la manière du cadavre d'un zav.
§ Les Sages ont enseigné : Les sages d'Alexandrie ont posé douze questions à Rabbi Yehoshua ben Ḥinnana. Trois d’entre eux étaient des questions de sagesse, trois étaient des questions d’aggada, trois étaient des questions d’ignorance et trois étaient des questions de comportement.
La Guemara énumère les questions. Trois étaient des questions de sagesse : La première question concernait un zav et un zava et une femme en période de menstruation et une femme après l'accouchement et le lépreux décédé : jusqu'à quand transmettent-ils l'impureté rituelle en portant ? Rabbi Yehoshua leur dit : Jusqu'à ce que la chair se décompose. C'est la halakha enseignée dans la mishna.
La deuxième question concernait la fille d'une femme qui avait été renvoyée par son mari, c'est-à-dire divorcée, qui en épousa ensuite un autre, mais après son divorce d'avec son deuxième mari ou sa mort, elle revint et se remaria avec son premier mari, avec qui elle est interdit (voir Deutéronome 24 : 1-4), et une fille est née de ce mariage. Quel est son statut, c'est-à-dire celui de sa fille, par rapport au mariage avec un prêtre ?
Devons-nous dire une déduction a fortiori : Et si dans le cas d'une veuve mariée à un Souverain Sacrificateur, dont l'interdiction ne s'applique pas à tous, c'est-à-dire, il lui est interdit d'épouser uniquement un Souverain Sacrificateur (voir Lévitique 21 : 13– 15), et pourtant la lignée de son fils est viciée, puisqu'il est disqualifié du sacerdoce, alors dans le cas de cette fille d'une divorcée remariée, dont l'interdiction s'applique également à tous les hommes, n'est-il pas juste que son fils soit d'une lignée imparfaite ? Ou peut-être que cette comparaison peut être réfutée : qu’y a-t-il de remarquable chez une veuve mariée à un grand prêtre ? Il est remarquable qu'elle soit elle-même disqualifiée du sacerdoce, c'est-à-dire que si un Grand Prêtre a des relations sexuelles avec elle, elle est disqualifiée du teruma, alors qu'une divorcée remariée n'est pas disqualifiée du teruma.
Rabbi Yehoshua leur dit :

Daf70a

À propos de celui qui se remarie avec sa femme divorcée, la Torah déclare : « Son ancien mari, qui l'a renvoyée, ne pourra pas la reprendre pour femme, après qu'elle ait été souillée, car cela est une abomination devant l'Éternel ; et tu ne feras pas pécher le pays que l'Éternel, ton Dieu, te donne en héritage » (Deutéronome 24 : 4). Par conséquent, elle, la femme divorcée, est une abomination, mais ses enfants ne sont pas des abominations. En d’autres termes, s’il a transgressé l’interdit et s’est remarié avec cette femme, les filles issues de ce mariage ne sont pas exclues du droit d’épouser des prêtres.
La troisième question était la suivante : Deux lépreux riches vinrent se purifier et apportèrent chacun un sacrifice d'expiation, un sacrifice de culpabilité et un holocauste. Leurs offrandes se mêlèrent les unes aux autres, et l'offrande de l'un d'eux fut sacrifiée, et ensuite l'un d'eux mourut. Qu'adviendra-t-il du deuxième individu, c'est-à-dire comment pourra-t-il achever son processus de purification ? Si l'autre n'était pas mort, ils pourraient tous deux apporter l'offrande restante en stipulant qu'elle devait être sacrifiée au nom de celui qui en est le propriétaire. Mais maintenant que l’un est mort, l’autre personne ne peut pas amener l’animal restant, de même qu’on ne peut pas sacrifier un sacrifice d’expiation pour un mort. Il ne peut pas non plus amener un autre animal à la place, car l'animal qui a déjà été sacrifié aurait pu être le sien, et il ne peut pas non plus apporter une seconde offrande pour le péché.
Rabbi Yehoshua leur dit : La solution est qu'il rédige un contrat donnant tous ses biens à d'autres, en qui il a confiance pour les restituer en cadeau plus tard, et il est alors considéré comme indigent. Et en tant que pauvre lépreux, il apporte un oiseau en sacrifice d'expiation, qui peut être apporté même en cas d'incertitude.
La Guemara défie : Mais il y a l'offrande de culpabilité qu'un lépreux doit apporter, et cela doit être un animal et non un oiseau, et ne peut pas être apporté en cas d'incertitude. Comment ce lépreux peut-il apporter son offrande de culpabilité ? Shmuel dit : Rabbi Yehoshua faisait spécifiquement référence à un cas où son offrande de culpabilité avait déjà été sacrifiée, avant que les animaux ne soient mélangés.
Rav Sheshet a dit : Est-il possible qu'un grand homme comme Shmuel dise une déclaration pareille ? Selon quel avis cette solution s’applique-t-elle ? Si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit que si le lépreux était riche lorsqu'il a sacrifié son offrande de culpabilité, il a ainsi fixé sa manière d'expiation et doit apporter des animaux comme ses deux autres offrandes, c'est difficile : Et Une fois qu'il a fixé son sacrifice de culpabilité comme un animal alors qu'il était riche, il ne peut pas apporter d'oiseau en sacrifice pour le péché s'il est démuni.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Néga'im 14 :11) : Concernant un lépreux qui a apporté l'offrande d'une personne indigente et est ensuite devenu riche, ou s'il a apporté l'offrande d'une personne riche et est ensuite devenu indigent, tout suit après l'offrande pour le péché ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. S'il était riche lorsqu'il a apporté le sacrifice pour le péché, il apporte l'holocauste des riches ; s'il était démuni à ce moment-là, il apporte l'holocauste du démuni.
Et Rabbi Yehuda dit : Tout, c'est-à-dire le sacrifice pour le péché et l'holocauste, suit son statut au moment où son sacrifice de culpabilité a été apporté. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Tout suit l'offrande des oiseaux, apportés sept jours plus tôt, au début de son processus de purification.
Rav Sheshet continue : Et si la déclaration de Rabbi Yehoshua est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit que l'offrande pour le péché fixait le statut des offrandes restantes, c'est difficile : Pourquoi Shmuel a-t-il déclaré que le cas est celui où son offrande de culpabilité avait déjà été sacrifié ? Même si le sacrifice de culpabilité n'a pas été sacrifié avant que les animaux ne soient mélangés, qu'il amène un autre animal comme sacrifice de culpabilité, et qu'il stipule que si le sacrifice de culpabilité déjà égorgé était le sien, cet animal doit être un sacrifice de paix. Comme nous l'avons entendu, Rabbi Shimon a dit : Qu'il amène un autre animal et stipule à son sujet.
Comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon dit à propos d'un lépreux au statut incertain qui doit apporter une offrande de culpabilité et une bûche d'huile pour sa purification : Le lendemain, au huitième jour de sa purification, il apporte son et le prêtre le place à la porte de Nicanor, et le lépreux précise ce qui concerne l'offrande et dit : Si cette personne, c'est-à-dire moi, était un lépreux, ceci est son offrande de culpabilité. et voici son journal d'huile avec. Dans le cas contraire, cet animal que j'ai apporté en sacrifice de culpabilité sera un sacrifice de paix volontaire, car les deux offrandes sont sacrifiées de la même manière.
Et cette offre de culpabilité au statut incertain nécessite

Daf70b

que son abattage doit être effectué au nord de la cour du Temple, comme dans le cas d'un sacrifice de culpabilité, et qu'il nécessite le placement du sang sur le pouce droit, le gros orteil droit et le lobe de l'oreille droite du lépreux, comme décrit dans Lévitique 14. :14, et cela nécessite de placer les mains sur la tête de l'animal, et les libations de vin qui l'accompagnent et d'agiter la poitrine et la cuisse, comme une offrande de paix. Et les hommes du sacerdoce en mangent pendant un jour et la nuit suivante, comme un sacrifice de culpabilité, plutôt que pendant deux jours, comme un sacrifice de paix.
Mais les rabbins n'ont pas cédé à Rabbi Shimon, car ils estiment qu'il amène ainsi les animaux sacrificiels à une situation où le temps pendant lequel ils peuvent être mangés est limité, augmentant ainsi le risque de disqualification, car il pourrait s'agir d'une offrande de paix, qui peut être mangé pendant deux jours et une nuit.
La Guemara répond que Shmuel soutient l'opinion de Rabbi Shimon concernant une halakha, c'est-à-dire que ce n'est pas l'offrande de culpabilité qui détermine si le lépreux doit apporter les offrandes d'une personne riche ou d'une personne indigente, mais il n'est pas d'accord. avec lui concernant une autre halakha, car il n'autorise pas une telle stipulation dans le cas d'un sacrifice de culpabilité.
La Guemara détaille les trois questions d'aggada que les sages d'Alexandrie ont posées au rabbin Yehoshua. Un verset déclare : « Car je n’aime pas la mort de celui qui meurt, dit le Seigneur Dieu ; mais retournez-vous et vivez » (Ézéchiel 18 : 32). Et un verset dit, à propos des fils d'Eli, le grand prêtre, qui ne prêtèrent pas attention aux réprimandes de leur père : « Si un homme pèche contre un autre, Dieu le jugera ; mais si un homme pèche contre le Seigneur, qui priera pour lui ? Mais ils n’écoutèrent pas la voix de leur père, parce que l’Éternel voulait les faire mourir » (I Samuel 2 :25). Rabbi Yehoshua leur répondit : Ici, le verset d'Ézéchiel fait référence à un cas où les pécheurs se repentent, alors que là, le verset de Samuel parle d'un cas où les pécheurs ne se repentent pas.
Les sages d’Alexandrie ont également demandé ce qui suit : Un verset déclare : « Car l’Éternel, votre Dieu, est le Dieu des dieux et le Seigneur des seigneurs, le Dieu grand, le Puissant et le terrible, qui ne montre aucune faveur et ne se laisse pas corrompre. » (Deutéronome 10 :17), et un verset déclare : « L’Éternel vous accordera sa faveur et vous donnera la paix » (Nombres 6 :26). Comment résoudre cette contradiction ? Rabbi Yehoshua leur répondit : Ici, le verset des Nombres traite du temps précédant la condamnation, lorsque Dieu fait preuve de faveur et pardonne ; là, le verset du Deutéronome fait référence après que la sentence a été prononcée, quand Il ne pardonne plus.
Les sages d’Alexandrie ont en outre demandé : Un verset déclare : « Car l’Éternel a choisi Sion ; Il l'a désirée pour sa demeure » (Psaume 132 : 13), et un verset déclare : « Car cette ville a été pour moi une provocation de ma colère et de ma fureur depuis le jour où ils l'ont bâtie jusqu'à ce jour, ainsi afin que je l’enlève de devant ma face » (Jérémie 32 : 31). Rabbi Yehoshua leur répondit : Ici, le verset des Psaumes fait référence à la période précédant le mariage de Salomon avec la fille de Pharaon (voir I Rois 3 : 1), alors que là, le verset de Jérémie parle du moment après que Salomon ait épousé la fille de Pharaon.
La Guemara énumère les trois questions d'ignorance que les sages d'Alexandrie ont posées au rabbin Yehoshua. Quelle est la halakha concernant l'épouse de Lot, qui a été transformée en statue de sel alors qu'elle fuyait la ville de Sodome (Genèse 19 :26), quant à savoir si elle transmet l'impureté rituelle en tant que cadavre ? Rabbi Yehoshua leur dit : Un cadavre transmet une impureté rituelle, mais une statue de sel, même si c'était autrefois une personne, ne transmet pas d'impureté rituelle.
Les sages d'Alexandrie ont également demandé à Rabbi Yehoshua : Quelle est la halakha concernant le fils de la femme Sunamite, décédée et ressuscitée par Élisée (II Rois 4 :33-36), pour savoir s'il transmet l'impureté rituelle. comme un cadavre ? Rabbi Yehoshua leur dit : Un cadavre transmet une impureté rituelle, mais une personne vivante ne transmet pas d'impureté rituelle, même si elle était temporairement morte.
Les sages d'Alexandrie ont également demandé à Rabbi Yehoshua : Quant aux morts qui ressusciteront dans le futur, auront-ils besoin d'être aspergés de cendres de génisse rousse les troisième et septième jours, comme celui qui est purifié après avoir été en contact avec un cadavre, ou n'auront-ils pas besoin de cet aspersion ? Rabbi Yehoshua leur dit : Quand ils reviendront à la vie, nous serons intelligents avec eux et clarifierons la halakha. Certains disent que Rabbi Yehoshua leur a dit : Quand Moïse, notre maître, viendra avec eux, il nous dira la bonne halakha.
Les sages d’Alexandrie ont également posé trois questions à Rabbi Yehoshua concernant le comportement : Que doit faire une personne pour devenir sage ? Rabbi Yehoshua leur dit : Il devrait passer plus de temps assis dans la maison d'étude et minimiser ses transactions de marchandises. Les sages d’Alexandrie dirent à Rabbi Yehoshua : Beaucoup de gens l’ont fait, et cela ne les a pas aidés à acquérir la sagesse. Rabbi Yehoshua répondit : Ils devraient plutôt prier pour obtenir la miséricorde afin de recevoir la sagesse de Celui à qui appartient la sagesse, comme il est dit : « Car le Seigneur donne la sagesse ; de sa bouche sortent la connaissance et le discernement » (Proverbes 2 : 6).
En ce qui concerne le sujet de la sagesse, Rabbi Hiyya enseigne une parabole d’un roi en chair et en os qui préparait un festin pour ses serviteurs. Les serviteurs mangent la nourriture placée devant eux, mais en plus il envoie une partie de la nourriture qui est devant lui à ceux qu'il aime. De la même manière, Dieu envoie une partie de sa sagesse à ceux qu’il aime, comme le dit le verset : « Car l’Éternel donne la sagesse. »
La Guemara demande : Puisque le chemin vers la sagesse passe par la prière, que nous enseigne Rabbi Yehoshua lorsqu'il dit que l'on devrait passer plus de temps assis et étudier ? La Guemara répond que Rabbi Yehoshua enseigne que ceci, la prière, sans cela, s'asseoir et apprendre, ne suffit pas.
Les sages d’Alexandrie demandaient : Que doit faire une personne pour devenir riche ? Rabbi Yehoshua leur dit : Il devrait consacrer plus de temps à la vente de marchandises et mener fidèlement ses affaires. Les sages d’Alexandrie dirent à Rabbi Yehoshua : Beaucoup de gens l’ont fait, et cela ne les a pas aidés à devenir riches. Rabbi Yehoshua répondit : Ils devraient plutôt prier pour avoir miséricorde afin de recevoir la sagesse de Celui à qui appartiennent les richesses, comme il est dit : « À moi est l’argent, et à moi l’or, dit l’Éternel des armées » (Aggée 2 :8). .
La Guemara demande : Puisque le chemin vers la richesse passe par la prière, que nous enseigne Rabbi Yehoshua lorsqu'il dit que l'on doit consacrer plus de temps à s'occuper des marchandises et mener fidèlement ses affaires ? Une fois de plus, la Guemara répond : Rabbi Yehoshua enseigne que ceci, la prière, sans cela, s'impliquer dans des affaires honnêtes, ne suffit pas.
Les sages d’Alexandrie ont en outre demandé : Que doit faire une personne pour avoir des enfants de sexe masculin ? Rabbi Yehoshua leur dit : Il doit épouser une femme qui lui convient.

Daf71a

et se sanctifie en agissant modestement au moment des rapports sexuels.
Les sages d’Alexandrie dirent à Rabbi Yehoshua : Beaucoup de gens l’ont fait, et cela ne les a pas aidés. Rabbi Yehoshua a dit : Ils devraient plutôt prier pour recevoir des fils de Celui à qui appartiennent les fils, comme il est dit : « Voici, les enfants sont un héritage du Seigneur ; le fruit des entrailles est une récompense » (Psaume 127 : 3).
La Guemara demande à nouveau : Puisque le chemin vers les fils passe par la prière, que nous enseigne Rabbi Yehoshua lorsqu'il dit qu'il faut épouser une femme appropriée et se comporter avec modestie pendant les rapports sexuels ? La Guemara répond : Rabbi Yehoshua enseigne que ceci, la prière, sans cela, épouser une femme appropriée et être modeste, ne suffit pas.
En ce qui concerne le verset des Psaumes, la Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : « Le fruit des entrailles est une récompense » (Psaume 127 :3) ? Quel acte est ici récompensé ? Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : En récompense des hommes qui retiennent leur semence dans leur ventre afin de permettre à leurs femmes d'émettre en premier la semence, le Saint, Béni soit-Il, lui donne la récompense du fruit des entrailles, c'est-à-dire les fils.
§ La Mishna enseigne que Beit Shammai dit : Le statut de toutes les femmes lorsqu'elles meurent est comme si elles étaient des femmes en période de menstruation. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Beit Shammai ? Si nous disons que leur opinion est due à ce qui est écrit : « Alors la reine fut extrêmement affligée [vatitḥalḥal] » (Esther 4 :4), cela est difficile. La Guemara explique d'abord la dérivation. Et Rav dit : Cela enseigne qu'elle a commencé à avoir ses règles par peur, alors que les cavités [ḥalalim] de son corps s'ouvraient. Ici aussi, lorsqu'une femme est sur le point de mourir, à cause de la peur de l'Ange de la Mort, elle voit du sang. C'est difficile, car n'avons-nous pas appris dans une mishna (39a) que l'inquiétude élimine le flux de sang menstruel ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. L'anxiété générée par une inquiétude prolongée contracte les muscles et empêche le sang de circuler, mais une peur soudaine détend les muscles et fait circuler le sang.
Mais si la raison pour laquelle Beit Shammai soutient que toutes les femmes qui meurent ont le statut de femmes menstruées est due à la peur, alors qu'en est-il de ce que nous avons appris dans une baraita : Beit Shammai dit : Le statut de tous les hommes lorsqu'ils meurent est comme s'ils étaient des zavim ; et Beit Hillel disent : Seul un homme mort avec l'impureté d'un zav a le statut de zav. Si la raison pour laquelle Beit Shammai soutient que toutes les femmes qui meurent ont le statut de femme menstruée est due à la peur de l'Ange de la Mort, ils devraient probablement également considérer que tous les hommes qui meurent ont le statut de zav pour la même raison.
Mais cela est difficile, car j'appliquerai ici le principe énoncé à propos d'un zav : « Une issue issue de sa chair » (Lévitique 15 : 2) rend un homme impur, mais pas une issue due à des circonstances indépendantes de sa volonté. Si un homme a une décharge de Ziva suite à une maladie ou à un accident, il ne devient pas impur. Par conséquent, s’il a un écoulement dû à la peur après avoir vu l’Ange de la Mort, il ne deviendra pas rituellement impur.
La raison de l'opinion de Beit Shammai est plutôt telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Au début, ils immergeaient rituellement tous les ustensiles qui avaient été utilisés par les femmes décédées pendant leurs règles, qui avaient ainsi contracté l'impureté rituelle même si les ustensiles n'avaient pas été utilisés. ne touchez pas les femmes après leur mort. Et en conséquence, les femmes menstruées vivantes étaient embarrassées, car elles voyaient que le statut d'une femme menstruée était si grave qu'il persistait même après la mort. Les Sages ont donc institué qu'il faut immerger les ustensiles qui avaient été utilisés par toutes les femmes mourantes, en raison de l'honneur des femmes vivantes en période de règles.
De même, au début, ils immergeaient tous les ustensiles qui avaient été utilisés par les zavin, des hommes souffrant de gonorrhée, qui mouraient, car les ustensiles avaient ainsi contracté une impureté rituelle même s'ils ne touchaient pas les hommes après leur mort. Et en conséquence, les zavin vivants étaient embarrassés. Par conséquent, les Sages ont institué qu'il faut immerger les ustensiles qui avaient été utilisés par tous les mourants, en raison de l'honneur du zavin vivant.
MISHNA : Concernant une femme décédée, et après sa mort, un quart de log de sang a émergé de son corps, bien que le sang ait émergé après la mort, il transmet l'impureté rituelle en le touchant et en le portant, en raison de l'impureté de la tache de sang. d'une femme en période de règles. Cette impureté en tant que sang de menstruation s'applique à toute quantité de sang qu'elle émet, malgré la halakha selon laquelle généralement, le sang d'un cadavre ne transmet d'impureté que s'il représente au moins un quart de log en volume. Et comme c'est un quart de log de sang, il transmet les impuretés dans une tente, comme c'est le sang d'un cadavre.
Rabbi Yehuda dit : Ce quart de log de sang ne transmet pas l'impureté due à l'impureté de la tache de sang d'une femme en période de menstruation, car ce sang a été déplacé après sa mort. Et Rabbi Yehuda concède dans le cas d'une femme qui était en train d'accoucher sur la chaise d'accouchement [mashber] et qui est morte, et un quart de log de sang a émergé de son corps, que ce sang transmet l'impureté rituelle due à l'impureté du tache de sang d’une femme en période de règles. Dans ce cas, le sang a été déplacé alors qu’elle était encore en vie. Rabbi Yosei a dit : C'est pour cette raison que ce quart de rondin de sang ne transmet pas d'impureté dans une tente, car il ne provient pas d'un cadavre.
GEMARA : La mishna enseigne que selon Rabbi Yehuda, un quart de log de sang qui sort d'une femme après sa mort ne transmet pas d'impureté due à l'impureté d'une tache de sang d'une femme en période de menstruation, malgré le fait qu'elle provienne de l'utérus. . La Guemara soulève une difficulté : par déduction, on pourrait penser que le premier tanna soutient que même si le sang a été déplacé après sa mort, cela rend la personne rituellement impure en raison de l'impureté d'une tache de sang. Cela n’est pas raisonnable, car une femme décédée ne peut pas accéder au statut de femme menstruée.
Rabbi Ze'eiri a dit : Même le premier tanna convient que le sang de l'utérus qui quitte le corps après la mort ne transmet pas d'impureté sous forme de tache. La différence entre les opinions du premier tanna et de Rabbi Yehuda est plutôt de savoir si le lieu de la source d'une femme, c'est-à-dire son utérus, est impur, et donc tout sang qui y passe est impur, même s'il a quitté son corps après la mort. . Le premier tanna soutient que même le sang qui apparaît après sa mort transmet des impuretés comme le sang des menstruations, car il a traversé l'utérus lorsqu'elle était encore en vie, tandis que Rabbi Yehuda soutient que ce sang ne transmet pas d'impureté comme le sang des menstruations, malgré le le fait qu'il soit passé par son utérus.
§ La Mishna enseigne : Et Rabbi Yehuda concède dans le cas d'une femme qui était en train d'accoucher lorsqu'elle est décédée, que le quart de rondin de sang qui a émergé de son corps transmet l'impureté rituelle de la tache de sang d'une femme en période de règles. . Et Rabbi Yosei dit : C'est pour cette raison que ce quart de rondin de sang ne transmet pas d'impureté dans une tente.
La Guemara demande : Par déduction, on pourrait conclure que le premier tanna, c'est-à-dire Rabbi Yehuda, soutient que le sang qui sort d'une femme décédée pendant l'accouchement transmet également des impuretés dans une tente. Cela ne peut pas être exact, car le sang l’a quittée alors qu’elle était encore en vie. Rav Yehuda a dit : La différence entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei concerne le sang de soumission qui s'écoule d'un corps au moment de la mort, qui contient un mélange de sang qui quitte une personne alors qu'elle est encore en vie et de sang qui émerge après sa mort. la mort. Le rabbin Yehuda soutient que le sang qui sort d'une femme qui meurt pendant l'accouchement est le sang de la soumission, qui transmet les impuretés dans une tente par la loi rabbinique. Le rabbin Yosei soutient qu’il est clair que ce sang a émergé de son corps avant sa mort et qu’il ne s’agit donc pas du sang de la soumission.
Comme il est enseigné dans une baraita : Qu'est-ce que le sang de soumission, qui confère l'impureté rituelle (voir 62b) ? Le rabbin Elazar, fils du rabbin Yehuda, a expliqué : Il s'agit du cas d'une personne qui a été tuée et de laquelle est sorti un quart de log de sang, un écoulement qui a commencé de son vivant et s'est poursuivi après sa mort, et il est incertain si un quart de rondin complet est apparu de son vivant et ne transmet donc pas d'impureté rituelle, et il n'est pas certain qu'il soit apparu après sa mort, auquel cas il confère une impureté rituelle par la loi de la Torah, et il n'est pas certain que le quart de rondin soit apparu en partie de son vivant et en partie après sa mort. C'est du sang de soumission.
Et les rabbins disent qu’il ne s’agit pas du sang de la soumission, mais d’un cas d’impureté rituelle incertaine selon la loi de la Torah, car tout cela aurait pu apparaître après la mort. On applique donc le principe selon lequel dans un domaine privé un cas d’incertitude est considéré comme rituellement impur, alors que dans un domaine public un cas d’incertitude est considéré comme rituellement pur.
Qu’est-ce que le sang de soumission ? Il s'agit du cas d'une personne qui a été tuée et dont un quart de sang est sorti de son vivant et a continué à sortir après sa mort et n'a toujours pas cessé de couler. Il est clair qu'un trimestre complet n'a pas été publié après sa mort, mais il est incertain si la majorité est apparue de son vivant et la minorité après sa mort, et il est également incertain si la minorité est apparue de son vivant et la majorité après sa mort. sa mort. C'est du sang de soumission.
Rabbi Yehuda dit : Dans le cas de quelqu'un qui a été tué et dont sortait un quart de bûche de sang, et qu'il était couché dans un lit et que son sang coulait dans un trou dans le sol, le sang dans le sol est rituellement impur. , car la goutte de la mort s'y mêle. Et les rabbins le considèrent comme rituellement pur, parce que

Daf71b

chaque première goutte et chaque première goutte sur deux sont séparées des autres gouttes de sang, c'est-à-dire qu'elles ne coulent pas en un flux constant. Puisque le sang a initialement émergé alors qu'il était vivant et qu'il était pur, chaque goutte de sang qui a émergé après sa mort est annulée lorsqu'elle tombe dans ce sang, et donc toute la flaque de sang est rituellement pure. La Guemara demande : Les rabbins disent du bien à Rabbi Yehuda ; comment répond-il à leur réclamation ? La Guemara répond que Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement, puisqu'il dit : Le sang n'annule pas le sang.
Rabbi Shimon dit : Dans le cas de celui qui est crucifié sur du bois, dont le sang ne coule pas mais coule du bois jusqu'à la terre, et qu'un quart de bûche de sang se trouve en dessous de lui, le sang est rituellement impur. Le rabbin Yehuda considère que le sang est rituellement pur. Il explique son raisonnement : Comme je dis que le quart de rondin de sang trouvé sous le corps est sorti alors qu'il était encore en vie, et la goutte de sang qui est sortie après sa mort reste sur le bois.
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'opinion du rabbin Yehuda. Et Rabbi Yehuda, qu'il se dise à propos de celui qui a été tué sur un lit et dont le sang coule dans un trou dans la terre : Comme je dis que tout le sang trouvé sous le corps est sorti alors qu'il était encore en vie et que le une goutte de sang sortie après sa mort reste sur le lit. Pourquoi Rabbi Yehuda considère-t-il le sang rituellement impur dans un tel cas ? La Guemara répond : Le cas du lit est différent, car le sang s'infiltre à travers le lit jusqu'au sol, alors que dans le cas de celui qui est crucifié, une partie du sang peut rester sur l'arbre.
MISHNA : Initialement diraient les Sages, à propos d'une femme qui a accouché et observé les sept ou quatorze jours d'impureté pour un enfant de sexe masculin ou féminin, respectivement, puis immergée dans un bain rituel et qui observe la période du sang de pureté, qu'elle versait de l'eau d'un vase dans ses mains pour rincer l'offrande pascale. Bien qu’il soit permis à une telle femme d’avoir des relations sexuelles avec son mari, son statut halakhique est comparable à celui d’une femme qui a plongé ce jour-là et où le soleil ne s’est pas encore couché. Elle assume donc une impureté rituelle du deuxième degré et confère une impureté rituelle du troisième degré au teruma avec lequel elle entre en contact. Par conséquent, elle peut toucher le récipient, car l’impureté rituelle du deuxième degré ne rend pas un récipient impur. Elle ne peut pas toucher l'eau, car elle est destinée au rinçage de l'offrande pascale et elle est donc traitée avec le caractère sacré de la nourriture sacrificielle, qui est rendue impure par une impureté rituelle du deuxième degré.
Les Sages dirent alors : Son statut est comme celui de celle qui est entrée en contact avec une personne impure avec l'impureté transmise par un cadavre, c'est-à-dire une personne avec une impureté rituelle du premier degré, qui rend impurs les objets consacrés. Mais en ce qui concerne tous les objets non sacrés, même les objets non sacrés traités avec le caractère sacré de la nourriture sacrificielle, comme l'eau utilisée pour rincer l'offrande pascale, elle a une impureté rituelle du deuxième degré. Par conséquent, il lui est permis de toucher non seulement le récipient, mais également l'eau qu'il contient, conformément à la déclaration de Beit Hillel. Beit Shammai dit : Le statut de la femme est même comme celui de celle qui est impure à cause du contact avec un cadavre, qui est une source primaire d'impureté rituelle et rend impur même un récipient non sacré.
GEMARA : La mishna enseigne : Une femme qui a accouché, observé les jours d'impureté, immergée dans un bain rituel et qui observe maintenant la période du sang de pureté verserait de l'eau d'un récipient dans ses mains pour rincer l'offrande pascale. . La Guemara en déduit : Verser depuis un récipient, oui, cela est permis, mais elle ne peut pas toucher l'eau elle-même. Apparemment, les produits non sacrés, par exemple même les liquides comme l'eau pour rincer l'offrande pascale, qui ont été préparés selon le niveau de pureté rituelle requis pour la nourriture sacrificielle, c'est-à-dire avec les mêmes exigences que celles requises pour la nourriture sacrificielle, sont considérés comme des produits non sacrés. comme de la nourriture sacrificielle.
Mais maintenant, dites la dernière clause de la Mishna : Les Sages ont alors dit : Son statut est comme celui de celle qui est entrée en contact avec une personne impure avec l'impureté transmise par un cadavre, c'est-à-dire une personne avec une impureté rituelle du premier degré, qui rend les objets consacrés. impur. Cela indique qu'en ce qui concerne les objets consacrés, oui, elle les rend impurs, mais en ce qui concerne les objets non sacrés, par exemple l'eau utilisée pour rincer l'offrande pascale, elle ne les rend pas impurs. Apparemment, les produits non sacrés préparés selon le niveau de pureté rituelle requis pour la nourriture sacrificielle ne sont pas considérés comme de la nourriture sacrificielle.
La Guemara explique : Quelle opinion est exprimée dans la dernière clause de la mishna ? C'est l'opinion d'Abba Shaul, telle qu'elle est enseignée dans une baraita, qu'Abba Shaul dit : Quant à celui qui était rituellement impur, qui s'est immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé, il a le statut de celui qui est impur avec une impureté du premier degré en ce qui concerne la nourriture sacrificielle, en ce sens qu'il rend impurs deux aliments sacrificiels et disqualifie un élément supplémentaire. En d’autres termes, le premier aliment sacrificiel qu’il touche prend le statut d’impureté du deuxième degré. Un deuxième élément qui entre en contact avec le premier élément suppose une impureté du troisième degré. Un troisième élément qui entre en contact avec le deuxième assume une impureté du quatrième degré et est donc disqualifié pour être mangé, mais il ne confère pas d'impureté aux autres éléments.
MISHNA : Et Beit Shammai concède à Beit Hillel qu'une femme observant les jours de pureté participe aux produits de la deuxième dîme, car il est permis à celui qui a immergé ce jour-là de manger les produits de la deuxième dîme. Et elle sépare une partie de sa pâte comme ḥalla, et elle rapproche le récipient avec la partie de pâte qu'elle a séparée du reste de la pâte, et elle le désigne du nom de ḥalla.
Et Beit Shammai concède en outre à Beit Hillel que si une goutte de sa salive ou du sang de pureté tombe sur un pain de teruma, le pain est rituellement pur, de même que tout liquide déchargé du corps de celui qui a immergé ce jour-là est rituellement pur. .
Il y a une autre dispute entre les tanna'im au sujet d'une femme qui a accompli ses jours de pureté. Beit Shammai dit : Son immersion à la fin des jours d'impureté ne lui permet pas d'entrer dans le Temple ou de prendre du teruma ; elle a plutôt besoin d'une immersion même à la fin des jours de pureté. Et Beit Hillel dit : Elle n'a pas besoin d'immersion à la fin des jours de pureté pour lui permettre de prendre la teruma, car l'immersion à la fin des jours d'impureté est suffisante.
GEMARA : La mishna enseigne que Beit Shammai concède à Beit Hillel que la femme observant les jours de pureté participe aux produits de la deuxième dîme. La Guemara explique que la raison est celle que le Maître a dit : Lorsque la période d'impureté rituelle d'un zav ou d'un lépreux est terminée, et qu'il s'est immergé pendant la journée et est sorti du bain rituel, il peut immédiatement prendre la deuxième dîme.
La mishna enseigne : Et elle sépare une partie de sa pâte comme ḥalla. La Guemara explique que la nourriture non consacrée qui n'est pas dîmée produit par rapport à la ḥalla, car elle n'a pas été séparée de la ḥalla, par exemple cette pâte dont un morceau a été mis de côté pour la séparation future de la ḥalla, n'est pas considérée comme comme ḥalla, et n’est donc pas rendu impur par le contact d’une femme observant les jours de pureté.
La mishna enseigne également qu'elle dessine le récipient avec la partie de la pâte qu'elle a séparée du reste de la pâte. La Guemara explique que c'est ce que dit le Maître : C'est une mitsva de séparer la teruma des produits situés à proximité du produit qu'elle vient exonérer, ab initio.
La Mishna déclare : Et elle le désigne du nom de ḥalla. La Guemara explique qu'il est nécessaire que la tanna enseigne cette halakha, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Décrétons qu'elle ne vienne pas toucher la ḥalla de l'extérieur. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’un tel décret n’existe pas.
La Mishna enseigne : Et Beit Shammai concède à Beit Hillel que si une goutte de sa salive ou du sang de pureté tombe sur une miche de teruma, que la miche est rituellement pure, comme tout liquide déchargé du corps de celui qui l'a immergé. la journée est rituellement pure. La Guemara explique que la raison en est comme nous l'avons appris dans une mishna (Tevul Yom 2 : 1) : La halakha concernant les liquides qui émergent de celui qui s'est immergé ce jour-là de son état d'impureté rituelle est comme celle des liquides qu'il touche. . Et ni ceux-ci, ni ceux-là, les liquides qui émanaient de lui et les liquides qu'il a touchés, ne transmettent pas d'impureté rituelle. C'est la halakha sauf pour les liquides provenant d'un zav, qui est la principale source d'impureté rituelle.
La Mishna enseigne que Beit Shammai dit : Son immersion à la fin des jours d'impureté ne la rend pas autorisée ; elle a plutôt besoin d'une immersion même à la fin des jours de pureté. Et Beit Hillel dit : L'immersion à la fin des jours d'impureté est suffisante. La Guemara demande : Quelle est la différence entre eux, c'est-à-dire quel est le fondement de leur différend ? Rav Ketina a dit : La différence entre eux concerne le statut de celui qui a immergé ce jour-là, c'est-à-dire à la fin de son temps d'impureté, et beaucoup de temps s'est écoulé depuis l'immersion. Beit Shammai soutient que si une longue période s'est écoulée, c'est-à-dire trente-trois jours après la naissance d'un garçon ou soixante-six jours après la naissance d'une fille, elle ne peut pas compter sur cette immersion. Beit Hillel affirme qu'elle peut encore s'appuyer sur cette première immersion.
MISHNA : Il y a un différend concernant une femme qui voit du sang le onzième jour, qui est le dernier jour de la période propice à l'écoulement d'un zava. Il lui est permis d'avoir des relations sexuelles avec son mari après avoir observé un jour d'abstinence correspondant au jour où elle a vu du sang, mais dans ce cas, elle n'a pas observé un jour d'abstinence. Au lieu de cela, elle s'est immergée dans un bain rituel ce soir-là, la veille du douzième jour, puis a eu des relations sexuelles avec son mari.
Beit Shammai dit : Puisqu'elle n'a pas observé ce jour de propreté correspondant, elle conserve le statut de zava. Par conséquent, elle, la zava, et son mari, qui a eu des rapports sexuels avec une zava, transmettent des impuretés aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir, dans la mesure où ceux-ci transmettent des impuretés aux aliments et aux boissons qui sont entrés en contact avec eux, et dans elle. cas, aux gens aussi. Et chacun d'eux est tenu d'apporter une offrande pour le péché pour avoir participé à des rapports sexuels impliquant un zava.

Daf72a

Et Beit Hillel dit : Bien qu'ils transmettent des impuretés aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir, ils sont dispensés d'apporter le sacrifice d'expiation. Puisque le douzième jour est impropre au flux d'un zava, et même si elle avait des saignements les onzième, douzième et treizième jours, elle ne deviendrait pas un plus grand zava, celle qui saigne le onzième n'a pas besoin d'observer une journée propre correspondante.
Si la femme s'est immergée le lendemain du onzième jour et a eu des relations sexuelles avec l'homme de sa maison, c'est-à-dire son mari, ce douzième jour et a ensuite vu du sang, Beit Shammai dit : Ils transmettent des impuretés aux objets destinés au mensonge ou au mensonge. assis selon la loi rabbinique, car les Sages ont émis un décret d'impureté dans le cas où le deuxième jour est le douzième jour, en raison d'un cas où le deuxième jour est dans les onze jours propices à l'écoulement d'un zava. Et ils sont dispensés d'apporter le sacrifice d'expiation, car elle a observé une partie du douzième jour, et le saignement qu'elle a éprouvé après avoir eu des rapports sexuels, survenu pendant sa période de menstruation, ne peut pas être ajouté à l'écoulement du zava le le onzième jour.
Et Beit Hillel dit : Ce mari est un glouton, car il ne pouvait pas attendre la fin du douzième jour avant d'avoir des relations sexuelles. Néanmoins, les Sages n’ont pas émis de décret d’impureté. Et Beit Hillel concède à Beit Shammai que dans le cas où la femme voit du sang au milieu de la période de onze jours, et qu'elle s'immerge le soir et a eu des relations sexuelles avec son mari sans observer un jour propre correspondant, qu'ils transmettent des impuretés à articles désignés pour s’allonger ou s’asseoir. Et chacun d'eux est tenu d'apporter une offrande pour le péché pour avoir participé à des rapports sexuels impliquant un zava.
Si elle a vu du sang au milieu des onze jours et a observé une partie d'une journée propre correspondante et s'est immergée le lendemain du jour où elle a vu du sang et a eu des relations sexuelles avec son mari, cela constitue une conduite capricieuse, car il est possible qu'elle aura des saignements après les rapports sexuels qui s'ajouteront aux saignements de la veille, la rendant zava et disqualifiant l'immersion. Et le statut des objets rituellement impurs avec lesquels ils sont entrés en contact et le statut de leurs rapports sexuels dépendent du fait qu'elle saigne ou non le jour de son immersion, auquel cas les objets rituellement purs deviennent impurs et sont susceptibles d'entraîner un péché. ou si elle n'a pas de saignement ce jour-là, auquel cas les objets rituellement purs restent purs et la femme et l'homme sont exemptés d'apporter une offrande pour le péché.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Et Beit Shammai et Beit Hillel s'accordent à propos d'une femme qui s'est immergée la nuit pour se purifier après avoir été un moindre zava, que ce n'est pas une immersion valable. Et Beit Shammai et Beit Hillel sont également d'accord concernant une femme qui voit du sang au milieu de ses onze jours de ziva, ce qui en fait une moindre zava qui doit attendre un jour propre et s'immerger le lendemain, mais elle s'est immergée le premier soir. sans attendre un jour propre et avoir des relations sexuelles avec son mari, qu'elle transmet des impuretés aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir qui sont entrés en contact avec le couple, et qu'elle et son mari sont susceptibles d'apporter une offrande pour le péché.
Ils ne sont en désaccord que dans le cas d'une femme qui voit du sang le onzième jour de ses jours de ziva, et qui est immergée ce soir-là, et qui a des relations sexuelles avec son mari. Comme le dit Beit Shammai : Ils transmettent des impuretés aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir et sont susceptibles d'apporter une offrande pour le péché, et Beit Hillel les considère exemptés d'apporter une offrande pour le péché.
La baraïta continue : Beit Shammai dit à Beit Hillel : Quelle est la différence entre le onzième jour lui-même et un autre jour au milieu des onze jours de ziva ? Si vous assimilez le onzième jour aux autres jours en ce qui concerne l'impureté rituelle, ne l'assimilerez-vous pas en ce qui concerne la responsabilité d'apporter une offrande ?
Beit Hillel dit à Beit Shammai : Non, si tu dis qu'elle est susceptible d'apporter une offrande si elle saigne au milieu des onze jours, c'est parce que le jour suivant s'y combine comme un jour de ziva. Diriez-vous la même chose à propos du onzième jour, lorsque le jour suivant ne se combine pas avec lui comme jour de ziva ?
Beit Shammai dit à Beit Hillel : Applique ta méthode de manière égale. Si vous assimilez les deux cas, saignée le onzième jour et saignée l'un des autres jours de ziva, en ce qui concerne l'impureté rituelle, assimilez-les également en ce qui concerne la responsabilité d'apporter une offrande. Et si vous ne les assimilez pas en ce qui concerne la responsabilité d'apporter une offrande, ne les assimilez pas non plus en ce qui concerne l'impureté rituelle.
Beit Hillel dit à Beit Shammai : Même si nous avons amené une femme qui saigne le onzième jour et l'homme qui a des relations sexuelles avec elle à l'impureté rituelle, en raison d'un décret qui doit être strict, afin que les gens ne confondent pas celui qui éprouve des saignements le onzième jour avec celui qui éprouve des saignements les autres jours en ce qui concerne l'impureté rituelle, nous ne les amènerons pas à la responsabilité d'apporter une offrande, par indulgence. Ce serait faire preuve d'indulgence que de leur permettre d'introduire dans la cour du Temple un animal inutile et donc non sacré.
Et en outre, de votre propre affirmation, vous êtes réfuté, puisque vous dites que si elle s'est immergée le lendemain et a eu des relations sexuelles, et qu'ensuite elle a vu du sang, elle transmet des impuretés aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir, mais elle est dispensée d'apporter l'offrande. Vous aussi, vous devriez appliquer votre méthode de manière égale. Si vous assimilez un zava qui a immergé le douzième jour avec celui qui a immergé la nuit après le onzième jour en ce qui concerne l'impureté rituelle, assimilez également ces cas en ce qui concerne la responsabilité d'apporter une offrande.
Et si vous ne les assimilez pas en ce qui concerne la responsabilité d'apporter une offrande, ne les assimilez pas non plus en ce qui concerne l'impureté rituelle. Beit Hillel poursuit : Vous êtes plutôt d'accord avec nous que les deux sont assimilés à la rigueur, mais pas à l'indulgence. Nous disons qu'ici aussi, les deux doivent être assimilés à la rigueur mais pas à l'indulgence.
§ Rav Huna dit, pour clarifier davantage l'opinion de Beit Shammai : Si une femme a des saignements pendant les onze jours de ziva et doit observer un jour propre, mais n'a pas attendu la fin de ce deuxième jour avant de s'immerger, en ce qui concerne ses objets désignés pour s'allonger ou s'asseoir, le deuxième jour, Beit Shammai les rend impurs par la loi rabbinique. C'est la halakha même si elle s'est immergée dans un bain rituel et même si elle n'a pas vu de sang après son immersion. Quelle est la raison? Puisque si elle voyait du sang, elle rendrait ces surfaces rituellement impures par la loi de la Torah, maintenant elle aussi les rend rituellement impures par la loi rabbinique.
Rav Yosef a dit : Que nous enseigne Rav Huna ? Nous apprenons déjà dans la Mishna : Si la femme s'est immergée le lendemain du onzième jour et qu'elle a eu des relations sexuelles avec l'homme de sa maison le douzième jour et qu'elle a ensuite vu du sang, Beit Shammai dit : Ils transmettent des impuretés aux objets destinés au mensonge. ou assis selon la loi rabbinique. Et ils sont dispensés d’apporter le sacrifice pour le péché. Son impureté s'applique selon la loi rabbinique, de peur que ce cas ne soit confondu avec celui où elle saigne pendant les onze jours où elle serait impure selon la loi de la Torah. Par déduction, si elle avait des saignements un de ses onze jours et était immergée le jour suivant, elle rendrait également impurs les objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir rituellement par la loi rabbinique.
Rav Kahana a dit : Rav Huna enseigne que Beit Shammai la rend rituellement impure même si elle ne saigne pas. En se basant uniquement sur la mishna, on aurait pu penser que le cas où elle a vu du sang est différent, et c'est seulement dans cette situation que Beit Shammai la rend impure par la loi rabbinique.
Rav Yosef a dit, en réfutation de l'affirmation de Rav Kahana : Et si elle a vu du sang le douzième jour, qu'en est-il ? Un écoulement de sang le douzième jour est l'observation d'une femme en période de menstruation, ce qui ne lui confère pas un zava selon la loi de la Torah. Par conséquent, cela est comparable à un cas où elle a eu des saignements un jour au cours de ses onze jours de ziva et a été immergée le jour suivant, et elle n'a pas du tout eu de saignements le jour suivant.
Abaye dit à Rav Yosef : C'est ce qui est difficile pour Rav Kahana : Certes, dans le cas où elle a vu du sang le douzième jour, il va de soi que nous décrétons l'impureté en ce qui concerne l'observation d'une femme en période de menstruation en raison d'une observation. d'un zava. Mais dans le cas où elle n’a vu aucun sang, pour quelle raison les Sages devraient-ils décréter sur elle l’impureté ?
Abaye continue : Et de plus, nous avons appris dans une mishna (Zavim 1 :1) : Si un homme voit une seule observation de ziva (voir 35b), Beit Shammai dit : Son statut le lendemain est comme celui d'une femme qui observe un jour propre pendant un jour où elle subit une décharge. En d’autres termes, il doit s’immerger et observer ce jour-là dans la pureté, et s’il touche les dîmes, leur statut est suspendu, puisque s’il voit une autre décharge ce jour-là, elles sont rétroactivement impures. Et Beit Hillel dit : Son statut est comme celui d'un homme qui éprouve une émission séminale, qui est purifié par son immersion, et donc toute dîme que cet homme touche le deuxième jour reste pure même s'il éprouve plus tard une seconde écoulement.

Daf72b

Et il est enseigné dans une baraita : Si l'on déplace la décharge vue par un zav le premier jour, Beit Shammai dit : En raison de l'incertitude, son statut de pureté rituelle dépend du fait qu'il voit ou non une autre émission. Si le zav voit une décharge une seconde fois, il sera rétroactivement un zav à part entière et sa décharge rend impur celui qui la déplace. Mais s'il ne voit pas d'autre écoulement, il restera comme celui qui a éprouvé une émission séminale, ce qui signifie que son écoulement ne rend pas impur celui qui le bouge. Et Beit Hillel le considère comme pur. L'écoulement a le statut d'émission séminale et ne transmet pas d'impureté à celui qui le déplace.
La baraita continue : Concernant les objets désignés pour s'allonger ou s'asseoir et leur statut entre la première observation et la deuxième observation, Beit Shammai dit : En raison de l'incertitude, leur statut de pureté rituelle dépend du fait qu'il voit ou non une autre émission, et Beit Hillel les considère comme purs.
Abaye explique la difficulté du Rav Kahana avec l'opinion du Rav Huna : Il est enseigné dans la première clause de la baraita que si un homme voit une seule observation de ziva, Beit Shammai dit : Son statut est comme celui d'une femme qui observe une journée propre pendant un jour. elle subit une décharge. Apparemment, selon l'opinion de Beit Shammai, le statut de pureté rituelle d'une femme qui observe une journée propre pendant une journée où elle ressent un écoulement dépend du fait qu'elle ressente ou non une émission de sang. C'est difficile pour Rav Huna, qui explique que Beit Shammai considère qu'une femme qui observe un jour propre pour chaque jour de sortie est définitivement impure, selon la loi rabbinique.
La Guemara répond que Rav Huna expliquerait : Ne dites pas que son statut est comme celui d'une femme qui observe un jour propre pendant un jour. Dites plutôt qu'il est comme quelqu'un qui a des relations sexuelles avec une femme qui observe une journée pure pendant un jour après s'être immergée. Rav Huna convient que les objets désignés pour s'allonger ou s'asseoir sur lesquels cet homme s'assoit ou s'allonge ne sont rituellement impurs que si elle saigne avant la fin de la journée.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent à son égard, un homme qui a des relations sexuelles avec une femme qui observe un jour propre pendant un jour, qu'il ne transmet pas d'impureté aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir, et qu'est-ce qui est différent avec à son égard, cette femme elle-même, qu'elle transmet des impuretés aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir ?
La Guemara explique : À son égard, comme il ne voit pas fréquemment du sang, les Sages n'ont pas émis de décret le rendant impur à ce point, si la femme n'a pas vu de sang le deuxième jour. Alors qu'à son égard, comme elle voit fréquemment du sang, les Sages ont pris un décret la rendant définitivement impure à ce degré.
La Guemara demande en outre : Et puisqu'un décret lui a été appliqué, comme elle voit habituellement le sang, qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne les objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir, qu'elle leur transmet des impuretés, et qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne celui qui a des relations sexuelles avec elle, afin qu'elle ne le rende pas impur ?
La Guemara répond : En ce qui concerne les objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir, elle les rend rituellement impurs parce qu'elle s'assoit ou s'allonge fréquemment dessus, alors qu'en ce qui concerne celui qui a des relations sexuelles avec elle, ce qui est loin d'être aussi fréquent, elle ne le fait pas. le rendre rituellement impur.
La Guemara soulève une autre difficulté concernant l'opinion du Rav Huna. Nous avons appris dans la Mishna : Si elle a vu du sang le onzième jour et a observé une partie d'une journée propre correspondante et s'est immergée le lendemain du jour où elle a vu du sang et a eu des relations sexuelles avec son mari, c'est une conduite capricieuse, car la possibilité Il existe qu'elle aura des saignements après les rapports sexuels qui s'ajouteront aux saignements de la veille, la rendant zava et disqualifiant l'immersion.
La Mishna ajoute : Et le statut des objets rituellement impurs avec lesquels ils sont entrés en contact et le statut de leurs rapports sexuels dépendent du fait qu'elle saigne ou non le jour de son immersion. La Guemara explique la difficulté. Quoi, n'est-il pas exact de dire que tous, c'est-à-dire Beit Shammai et Beit Hillel, sont d'accord avec cette clause de la mishna ? Si tel est le cas, Beit Shammai convient que cette femme rend les objets impurs uniquement en raison de l'incertitude. Cela n'est pas conforme à la déclaration du Rav Huna.
La Guemara répond : Non, cette clause de la mishna est uniquement conforme à l'avis de Beit Hillel. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit à Beit Hillel : Appelez-vous ce type de comportement une conduite capricieuse ? Mais il avait seulement l’intention d’avoir des relations sexuelles avec une femme en période de règles. La Guemara remet en question le sens de la déclaration du rabbin Yehuda. Vous vient-il à l’esprit qu’il avait l’intention d’avoir des relations sexuelles avec une femme en période de règles ? La mishna et la baraita ne font pas référence à un homme qui a des relations sexuelles avec une femme en période de règles.
Dites plutôt que Rabbi Yehuda voulait dire que cet homme avait uniquement l’intention d’avoir des relations sexuelles avec un zava. La Guemara rejette également cette formulation : pouvez-vous penser que Rabbi Yehuda a dit qu'il avait l'intention d'avoir des relations sexuelles avec un zava ? La mishna et la baraita ne font pas non plus référence à un homme qui a des relations sexuelles avec un zava. Dites plutôt que Rabbi Yehuda voulait dire que cet homme avait l'intention d'avoir des relations sexuelles avec une femme qui observe un jour propre pendant un jour où elle a un écoulement. Cette baraita indique que la dernière clause de la mishna est uniquement conforme à l'opinion de Beit Hillel, car le rabbin Yehuda leur a spécifiquement adressé ses commentaires.
§ La Guemara cite une autre discussion concernant une femme qui saigne vers la fin de ses onze jours de ziva. Il a été dit à propos d'une femme qui saigne le dixième jour de ses onze jours de ziva, que Rav Yohanan dit : Le dixième jour est considéré comme le neuvième, c'est-à-dire, tout comme le neuvième jour exige l'observance d'un jour pur. des sorties le jour suivant, le dixième jour exige également le respect d'un jour au cas où elle aurait des saignements le onzième jour.
Reish Lakish dit : Le dixième jour est considéré comme le onzième jour, car dans un tel cas, il lui est impossible d'avoir des saignements pendant trois jours consécutifs au cours des onze jours de ziva. Tout comme le onzième jour n'exige pas l'observation d'un jour sans écoulements, de même le dixième jour n'exige pas l'observation d'un jour sans écoulements, car même si elle a des saignements le onzième et le douzième jours, le Le dernier des trois jours consécutifs était déjà le début de ses jours de menstruation, et donc elle ne devient pas une plus grande zava.
Il y a ceux qui enseignent la dispute entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish à propos de ce cas : Rabbi Elazar ben Azarya dit à Rabbi Akiva : Même si vous deviez amplifier et dériver halakhot à partir des termes répétés « dans l'huile », « dans l'huile, » a déclaré concernant l'offrande de remerciement (voir Lévitique 7 : 12) pour toute la journée, je ne vous écouterais pas et n'accepterais pas votre réclamation. Au contraire, la halakha selon laquelle la moitié d'une bûche est la quantité d'huile requise pour l'offrande de remerciement, et la halakha selon laquelle un quart de bûche est la quantité de vin pour un nazirite, et la halakha selon laquelle une femme qui fait l'expérience d'un l'émission de sang pendant les onze jours qui se situent entre une période de menstruation et la période de menstruation suivante est un zava, chacun d'eux est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Aucun des halakhot n'est dérivé de versets.
La Guemara demande : Quelle est la halakha mentionnée ici concernant les onze jours entre une période menstruelle et la suivante ? Rabbi Yoḥanan dit : Cela fait référence à la halakha qui distingue les dix premiers jours du onzième jour. Reish Lakish dit : Cela fait référence à deux halakhot qui distinguent les dix premiers jours du onzième.
La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan dit que cela fait référence à la halakha qui distingue les dix premiers jours du onzième. C'est le onzième qui n'exige pas l'observance d'un jour sans écoulements, mais pendant les dix autres jours, elle doit s'y conformer. Et Reish Lakish dit : Cela fait référence à deux halakhot qui distinguent les dix premiers jours du onzième. Le onzième jour n'exige pas d'observance, et il ne sert pas de jour d'observance pour le dixième jour, c'est-à-dire que le dixième jour n'exige pas non plus d'observance. Le dixième jour ne nécessite pas d'observation puisque le onzième jour est exclu d'être un jour d'observation pour le jour précédent.
La Guemara soulève une difficulté concernant l'affirmation du rabbin Elazar ben Azarya selon laquelle les onze jours de ziva sont une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Ces halakhot sont-elles transmises à Moïse depuis le Sinaï ? Ce n’est pas le cas ; ceux-ci sont plutôt dérivés de versets. Comme il est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que celui qui voit du sang pendant trois jours consécutifs au début des jours de menstruation sera un zava et devra compter sept jours purs et apporter ensuite une offrande (voir Lévitique 15 : 28-30).
Et si oui, comment puis-je comprendre le sens du verset : « Et si une femme a un flux, et que son flux sur sa chair soit du sang, elle sera dans son impureté pendant sept jours ; et quiconque la touchera sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 15 :19) ? Cela fait référence à celui qui voit du sang un seul jour. Mais peut-être que celle qui voit du sang pendant trois jours au début de ses règles devrait devenir une zava ? Le verset déclare :

Daf73a

« Et si une femme a un écoulement de son sang de ziva pendant plusieurs jours hors du temps de ses règles, ou si elle a un écoulement au-delà du temps de ses règles, tous les jours de l'écoulement de son ziva, elle sera comme dans les jours de ses règles : elle est impure » (Lévitique 15 :25). Ce verset enseigne qu'une femme devient zava seulement si elle a des saignements à proximité de ses jours de menstruations, c'est-à-dire le jour qui suit ses jours de menstruations, mais pas pendant ses jours de menstruations.
La baraita continue : Et j'ai seulement déduit qu'elle est une zava dans le cas où elle a des saignements à l'approche de ses règles. D'où puis-je déduire que si elle a des saignements un jour séparé de ses jours de menstruation, elle est aussi une zava ? Le verset déclare : « Ou si elle a un écoulement au-delà de la période de ses règles » (Lévitique 15 :25).
La baraita déclare en outre : J'ai seulement déduit qu'elle est une zava dans le cas où elle saigne un jour avant ses règles. D'où vient-il d'inclure un cas où elle a des saignements deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf ou dix jours séparés de ses jours de menstruation, qu'elle est aussi une zava ? D'où cela dérive-t-il ?
Vous dites ce qui suit : Tout comme nous constatons à l'égard d'une femme qui a des saignements le quatrième jour de ses jours de ziva, cela peut être compté, c'est-à-dire que si elle a des saignements pour la première fois ce jour-là, elle doit compter. un jour pur pour le jour où elle a eu des saignements, et c'est bon pour le ziva, c'est-à-dire, si c'est le dernier des trois jours consécutifs d'observations qu'elle devient un plus grand zava, alors j'apporterai et inclurai également le dixième jour, car il est bon de compter si elle saigne pour la première fois ce jour-là, et bon pour le ziva si elle saigne pendant le troisième jour consécutif le dixième jour.
La baraita continue : Et d'où vient-il d'inclure un cas où elle a des saignements le onzième jour après ses jours de menstruation ? Le verset déclare : « Pas au moment de ses règles » (Lévitique 15 :25). On aurait pu croire que j'inclus même le douzième jour après ses règles. Vous devez dire : Non, car cela n'est plus à son époque de ziva.
La baraïta déclare en outre : Et qu'avez-vous vu pour inclure le onzième jour et exclure le douzième jour ? J'inclus le onzième jour car il convient de compter les sept jours purs qui suivent les observations de trois jours consécutifs se terminant le quatrième jour, comme dérivé du verset : « Ou si elle a un écoulement au-delà du temps de ses règles » ( Lévitique 15 :25), comme expliqué ; et j'exclus le douzième jour car il ne convient pas de compter les sept jours purs après le quatrième jour, une exigence dérivée du même verset : « Ou si elle a un écoulement au-delà de la période de ses règles. »
La baraita continue : Et j'ai seulement déduit qu'une femme est impure comme un zava si elle saigne pendant trois jours consécutifs. D'où puis-je déduire qu'elle est impure si elle saigne pendant deux jours consécutifs ? La suite du verset déclare : « Tous les jours de sa ziva, elle sera comme aux jours de ses règles : elle est impure » (Lévitique 15 :25). Le pluriel « jours » indique deux jours. D’où vient-il qu’elle soit impure si elle saigne un seul jour ? Le verset déclare : « Tous les jours de sa ziva, elle sera comme aux jours de ses règles : elle est impure. »
La baraita explique en outre que le mot « impur » dans ce verset enseigne qu’un zava rend impur celui qui a des relations sexuelles avec elle, tout comme le fait une femme en période de menstruation. Le terme : « Elle est impure » indique qu’elle, un zava, rend impur un homme qui a des relations sexuelles avec elle, mais un zav ne rend pas impur rituellement une femme avec laquelle il a des relations sexuelles.
On aurait pu penser que celui qui a des relations sexuelles avec un zav a le même statut que celui qui a des relations sexuelles avec un zava. Cela ne pourrait-il pas être déduit d’une inférence a fortiori ? Et si un zava, qui ne devient pas impur après trois observations comme elle le devient si elle saigne pendant trois jours consécutifs, et pourtant elle rend impur un homme qui a des relations sexuelles avec elle, alors en ce qui concerne un zav, qui devient impur à travers trois observations même un seul jour, comme s'il devenait impur en voyant un écoulement pendant trois jours consécutifs, n'est-il pas logique qu'il rende rituellement impure une femme avec laquelle il a des relations sexuelles ? Par conséquent, le verset déclare : « Elle sera impure. » Cela enseigne qu'un zava rend impur un homme qui a des relations sexuelles avec elle, mais qu'un zav ne rend pas impur rituellement une femme avec laquelle il a des relations sexuelles.
Et d’où vient-il qu’un zava transmette des impuretés aux objets destinés à s’allonger ou à s’asseoir ? Le verset déclare : « Tout lit sur lequel elle couchera tous les jours de son écoulement sera pour elle comme le lit de ses menstruations ; et tout ce sur quoi elle s'assiéra sera impur, comme l'impureté de ses menstruations » (Lévitique 15 :26).
Et j'ai seulement déduit qu'elle transmet des impuretés aux objets désignés pour s'allonger ou s'asseoir si elle saigne pendant trois jours consécutifs et qu'elle est un plus grand zava. D'où puis-je déduire qu'elle transmet des impuretés aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir si elle saigne pendant deux jours consécutifs et n'est qu'un moindre zava ? Le verset parle de « jours ». Et d'où puis-je déduire qu'elle transmet des impuretés aux objets destinés à s'allonger ou à s'asseoir même si elle saigne un seul jour ? Le verset déclare : « Tous les jours de sa libération. »
La baraita continue : Et d'où vient-il qu'elle compte un jour d'abstinence pour avoir eu des saignements un jour ? Le verset déclare : « Tous les jours de sa libération lui seront réservés. » On aurait pu penser qu'elle devait compter sept jours d'abstinence pour avoir des saignements pendant deux jours consécutifs. Et c'est une conclusion logique : tout comme un zav, qui ne compte pas un jour pur s'il voit un écoulement un jour, doit néanmoins compter sept jours purs s'il voit un écoulement sur deux jours, alors en ce qui concerne un zava, qui compte un jour d'abstinence si elle saigne un jour, n'est-il pas logique qu'elle compte sept jours d'abstinence si elle saigne deux jours consécutifs ? Le verset déclare : « Tous les jours de sa sortie lui seront réservés », ce qui enseigne qu'elle ne compte qu'un seul jour, même si elle saigne pendant deux jours consécutifs.
La Guemara explique la difficulté de cette baraita : De toute évidence, les halakhot des onze jours de ziva sont dérivées de versets et ne sont pas une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. La Guemara répond : Selon l'opinion du rabbin Akiva, ces halakhot sont dérivées de versets. Selon l’opinion du rabbin Elazar ben Azarya, il s’agit d’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
En ce qui concerne le verset traitant des jours de ziva, Rav Shemaya dit à Rabbi Abba : Mais on peut dire que si elle saigne pendant la journée, elle sera une zava, mais si elle saigne la nuit, elle sera une femme menstruée. comme le verset précise « jours ». Rabbi Abba lui dit : En ce qui concerne votre affirmation, le verset déclare : « Au-delà du moment de ses règles » (Lévitique 15 :25), qui enseigne qu'elle devient zava si elle a des saignements à l'approche de ses jours de menstruations. Quand est-ce que le moment est proche de ses jours de menstruation ? La nuit. Et en ce qui concerne une émission pendant cette période, le verset l'appelle zava.
La Guemara conclut le traité par une déclaration générale concernant l'étude de la Torah. L'école d'Élie enseignait : Quiconque étudie la halakhot chaque jour est assuré d'être destiné au monde à venir, comme il est déclaré : « Ses voies [halikhot] sont éternelles » (Habacuc 3 : 6). Ne lisez pas le verset comme halikhot ; lisez-le plutôt comme halakhot. Le verset indique que l’étude de la halakhot amène à la vie éternelle dans le monde futur.
    