Daf 2a

MISHNA : Le soir [ou] du quatorze du mois de Nisan, on cherche du pain au levain dans sa maison à la lueur d'une bougie. Tout endroit dans lequel on n'apporte généralement pas de pain au levain ne nécessite pas de fouille, car il est peu probable qu'il y ait du pain au levain. Et quant à ce que les Sages des générations précédentes voulaient dire lorsqu'ils disaient qu'il fallait fouiller deux rangées de tonneaux de vin dans une cave, c'est-à-dire un endroit dans lequel on apporte habituellement du pain au levain, les premiers tanna'im sont en litige. Beit Shammai dit que cela fait référence à la fouille des deux premières rangées dans toute la cave, et Beit Hillel dit : Il n'est pas nécessaire de faire une recherche approfondie, car il suffit de fouiller les deux rangées extérieures, qui sont les supérieures. Ce différend sera expliqué et illustré dans la Guemara.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification du terme ou, traduit par : Le soir de ? La Guemara apporte deux réponses. Rav Huna a dit : Cela signifie lumière, et Rav Yehuda a dit : Dans ce contexte, cela signifie soir. À première vue, il pourrait vous venir à l'esprit de suggérer que celui qui a dit lumière signifie que l'on cherche le levain à la lumière réelle du jour, le matin du 14 Nisan, et que celui qui a dit soir fait référence au véritable le soir du quatorze.
Pour clarifier le sens du mot ou, la Guemara analyse des versets bibliques et des déclarations rabbiniques. La Guemara soulève une objection à partir d'un verset : « Dès que le matin fut ou, les hommes furent renvoyés, eux et leurs ânes » (Genèse 44 : 3). Apparemment, c'est le jour. La Guemara rejette cette affirmation. Est-il écrit : La lumière était le matin ? « Le matin était léger » est écrit. Dans ce contexte, ou est-ce qu'un verbe n'est pas un nom, comme celui qui dit : Le matin s'éclaircit. Et cela est conforme à ce que Rav Yehuda a dit que Rav a dit, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Une personne doit toujours entrer dans une ville inconnue avec « c'est bon » (Genèse 1 : 4), c'est-à-dire avant le coucher du soleil, pendant que c'est lumière, comme la Torah utilise l'expression « c'est bon » à propos de la lumière lors de sa création. Cette bonté se manifeste dans le sentiment de sécurité que l’on ressent lorsqu’il fait jour. Et de même, quand on quitte une ville, il faut partir avec « c’est bon », c’est-à-dire après le lever du soleil le lendemain matin.
La Guemara soulève une objection à partir d'un autre verset : « Et comme la lumière [ou] du matin, quand le soleil se lève, un matin sans nuages ​​; quand, après la pluie, à travers une clarté éclatante, l'herbe tendre jaillit de la terre » (II Samuel 23 : 4). Apparemment, c'est le jour. La Guemara rejette également cette preuve : est-il écrit que la lumière était le matin ? « Comme la lumière du matin » est écrit, et voici ce que dit le verset : Et autant la lumière du matin de ce monde brille à son apogée, ainsi sera le lever du soleil pour les justes du monde. à venir, car en ces jours-là, la lumière du soleil sera sept fois plus forte qu'aujourd'hui (voir Ésaïe 30:26).
La Guemara soulève une objection : « Et Dieu appela le ou Jour, et les ténèbres Il appela Nuit » (Genèse 1 : 5). Apparemment, c'est le jour. La Guemara rejette également cette preuve. C'est ce que dit le verset : Dieu a appelé la lumière qui avance Jour. Comme indiqué précédemment, le mot ou peut aussi être un verbe ; dans ce contexte, Dieu a appelé le début de ce qui finit par éclairer, Jour. La Guemara conteste cette explication : Cependant, si tel est le cas, la suite du verset « et les ténèbres qu’Il ​​appela Nuit » doit être comprise comme signifiant : Il a appelé les ténèbres qui avancent Nuit, avant même qu’il ne fasse réellement nuit. Cependant, cela ne peut pas être l’interprétation correcte du verset, car nous maintenons qu’il fait jour jusqu’à l’émergence des étoiles. Puisque les étoiles n’apparaissent qu’après que le ciel commence à s’assombrir, l’avancée du soir ne peut pas être définie comme faisant partie de la nuit.
La Guemara rejette l'explication précédente. C'est plutôt ce que dit le verset : Dieu a appelé la lumière à venir et lui a ordonné d'accomplir la mitsva du jour, et Dieu a appelé les ténèbres et lui a ordonné d'accomplir la mitsva de la nuit. Appelé, dans ce contexte, ne signifie pas donner un nom. Cela signifie qu’Il ​​a ordonné au jour et à la nuit d’accomplir leurs fonctions caractéristiques.
La Guemara soulève une objection : « Louez-le, soleil et lune ; louez-le, toutes les étoiles d’or » (Psaume 148 : 3). Apparemment, c'est le soir, alors que les étoiles lumineuses apparaissent la nuit. La Guemara rejette cette affirmation. C'est ce que dit le verset : Louez-le, toutes les étoiles qui rayonnent, comme dans ce contexte ou n'est pas un nom mais plutôt un verbe qui décrit l'activité des étoiles. La Guemara conteste cette explication : Cependant, si tel est le cas, le verset signifie-t-il que ce sont les étoiles qui rayonnent qui sont tenues de louer Dieu, alors que celles qui ne rayonnent pas de lumière ne sont pas tenues de Le louer ? Mais n'est-il pas écrit dans le verset précédent : « Louez-le, toutes ses légions », indiquant que toutes les étoiles devraient louer Dieu ?
Cette expression, les étoiles de lumière, vient plutôt nous apprendre que la lumière des étoiles est aussi considérée comme lumière. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique qui ressort du fait que la lumière des étoiles est classée comme lumière ? La Guemara répond : C'est significatif à l'égard de celui qui fait le vœu de ne tirer aucun bénéfice de la lumière. Il est nécessaire de définir précisément ce que recouvre le terme lumière. Comme nous l’avons appris dans une mishna : à celui qui jure de ne tirer aucun bénéfice de la lumière, il est interdit de bénéficier même de la lumière des étoiles.
La Guemara soulève une objection : « Un meurtrier se lève avec le ou pour tuer les pauvres et les nécessiteux ; et la nuit, il est comme un voleur » (Job 24 : 14).

Daf2b

Du fait que la fin du verset déclare : « Et dans la nuit il est comme un voleur », apparemment le mot ou au début du verset fait référence au jour, car le verset oppose nuit et ou. La Guemara rejette cette affirmation. Voilà ce que dit le verset : Si pour vous la chose est aussi claire que légère que le voleur est entré dans la maison prêt à ôter la vie, c'est un meurtrier ; et le propriétaire de la maison peut se sauver en ôtant la vie à l'intrus. Dans ce cas, on peut se protéger d'un voleur qui s'introduit dans sa maison, voire en tuant l'intrus si nécessaire. Et si l’affaire vous paraît aussi obscure que la nuit, il ne devrait être à vos yeux qu’un voleur et non un meurtrier ; et c'est pourquoi on ne peut pas se sauver en ôtant la vie au voleur. Ce verset ne fait pas référence au jour et à la nuit réels ; il utilise plutôt ces termes comme métaphores de la certitude et de l’incertitude.
La Guemara soulève une objection à l'opinion selon laquelle ou signifie soir : « Que les étoiles du crépuscule soient sombres ; qu'il cherche ou qu'il n'en ait pas ; et qu’il ne voie pas les paupières du matin » (Job 3 : 9). Du fait que le verset déclare : « Qu'il cherche ou qu'il n'en ait pas », apparemment, c'est le jour. La Guemara rejette cette affirmation. En fait, il est possible que ou, dans ce contexte, signifie la lumière en général, pas spécifiquement le jour. Là, Job maudit sa fortune. Il dit : Que ce soit Sa volonté que cet homme, se référant à lui-même, cherche la lumière et ne la trouve pas.
La Guemara soulève une objection : « Et je dis : pourtant les ténèbres m'envelopperont, et tout autour de moi sera la nuit » (Psaume 139 : 11). Apparemment, c'est le jour. La Guemara rejette cette preuve. C'est ce que David dit ici : J'ai dit après avoir péché que les ténèbres m'envelopperaient dans le monde à venir, qui est comme le jour. Maintenant que je sais que j’ai été pardonné, même ce monde, qui ressemble aux ténèbres, est lumière pour moi. Cela étant, on ne peut déduire d'ici que le mot ou décrit le jour.
La Guemara soulève une objection d'une mishna. Rabbi Yehuda dit : On cherche le ou le 14 Nisan, le 14 au matin, et au moment de la dépose du pain au levain. La Guemara déduit de l'enseignement de Rabbi Yehuda : Du fait que Rabbi Yehuda dit qu'on cherche le ou le quatorzième et le quatorze du matin, apparemment ou est le soir. Dans l'ordre de la liste de Rabbi Yehuda, ou du quatorzième précède le matin du quatorze. Par conséquent, ou doit faire référence à la soirée. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que tel est le cas.
La Guemara soulève une objection provenant d'une autre source : à partir de quand, le 14 Nisan, est-il interdit d'accomplir du travail, pour ceux qui ont l'habitude de ne pas travailler la veille de Pâque ? Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Depuis l'époque d'ou. Rabbi Yehuda dit : Dès le lever du soleil.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit à Rabbi Yehuda : Et où avons-nous trouvé un précédent pour un jour pendant lequel l'accomplissement du travail est interdit et dans une autre partie où l'accomplissement du travail est autorisé ? Si, comme vous le prétendez, l'interdiction de travailler ne prend effet qu'à partir du lever du soleil, alors que le 14 Nisan commence avec l'apparition des étoiles la veille au soir, il est permis d'accomplir du travail pendant la première partie du 14, tandis que pendant la deuxième une partie du travail dans la même journée est interdite. Il lui dit : Le quatorzième jour lui-même peut s'avérer être un précédent, car dans une partie du jour, depuis le début jusqu'à la sixième heure, il est permis de manger du pain au levain, et pendant une autre partie, de manger du pain au levain. le pain au levain est interdit.
En ce qui concerne le sujet en discussion, la Guemara déduit : Du fait que Rabbi Yehuda dit qu'il est interdit d'effectuer un travail dès le lever du soleil, apparemment le mot ou que dit Rabbi Eliezer ben Ya'akov fait référence au soir. C'est une preuve supplémentaire que ou signifie nuit. La Guemara rejette cette affirmation : Non, ceci n'est pas une preuve. Qu’entend-on par ou ? Cela signifie l'aube. Le débat des tanna'im n'est pas de savoir si l'interdiction du travail commence la nuit ou le matin. Au contraire, ils ne s’entendent pas sur la question de savoir si le travail est interdit dès l’aube ou seulement dès le lever du soleil.
La Guemara conteste cette hypothèse : Si tel est le cas, considérez ce que Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit à Rabbi Yehuda : Où avons-nous trouvé un précédent pour un jour, dans une partie duquel l'accomplissement d'un travail est interdit, et dans une autre partie où le l’exécution du travail est-elle autorisée ? Qu'il se dise : n'y a-t-il pas une nuit pendant laquelle Rabbi Eliezer ben Ya'akov lui-même permet d'accomplir un travail de nuit ? Il ne soulèverait certainement pas de difficulté contre l’opinion de Rabbi Yehuda, qui est tout aussi difficile selon sa propre opinion.
La Guemara rejette cette affirmation. Voici ce que dit Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Certes, selon mon avis, je trouve des situations dans lesquelles les Sages distinguaient le jour de la nuit précédente, comme nous l'avons appris dans une mishna à propos d'un jeûne communautaire indulgent : Jusqu'à quand peut-on manger et boire avant le jeûne ? Il est permis de manger et de boire jusqu'à l'aube ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Rabbi Shimon dit : On peut manger jusqu'au chant du coq, qui précède l'aube. Dans ce cas, les Sages faisaient la distinction entre le jour et la nuit. Or, selon vous, où trouve-t-on une halakha par rapport à laquelle les Sages ont divisé la journée elle-même ?
Rabbi Yehouda dit à Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Le jour du 14 lui-même peut prouver mon opinion, car pendant une partie de celui-ci, la consommation de pain au levain est autorisée, et pendant une partie, la consommation de pain au levain est interdite. La Guemara commente : Rabbi Yehuda a bien parlé à Rabbi Eliezer ; Comment le rabbin Eliezer ben Ya'akov peut-il contrer cette affirmation ? La Guemara répond que voici ce que lui répond Rabbi Eliezer : Je vous ai dit l'interdiction du travail, qui est par la loi rabbinique, et vous m'avez dit l'interdiction du pain au levain, qui est par la loi de la Torah. En ce qui concerne une interdiction de la Torah, il est possible que jusqu’à présent, Dieu ait interdit de le faire, et que jusqu’à ce point, Dieu ait permis de le faire, car la halakha est déterminée par un décret de la Torah. D’un autre côté, les interdits rabbiniques sont édictés au sein de catégories clairement définies ; dans ce cas, une journée entière.
La Guemara demande : Et quelle est la réponse de l’autre Sage, Rabbi Yehuda, à cette affirmation ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda note que les heures pendant lesquelles l'interdiction du levain est en vigueur le matin du 14 sont déterminées par la loi rabbinique. Bien qu'il soit interdit par la loi de la Torah de manger du levain à partir de midi, la distinction, dans la matinée, entre le moment où l'on peut consommer du levain et le moment où l'on peut en tirer profit mais ne pas le consommer est déterminée par les Sages. Apparemment, les Sages instituent des ordonnances qui s'appliquent à une partie de la journée.
La Guemara demande : Et comment l'autre Sage, Rabbi Eliezer ben Ya'akov, peut-il répondre à cette affirmation ? La Guemara répond : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dirait que dans ce cas les Sages ont établi une mesure préventive pour une loi de la Torah, et les décrets de ce type ne sont parfois en vigueur que pendant une partie de la journée. En revanche, lorsque les Sages instituaient des ordonnances indépendantes, ils le faisaient invariablement pendant toute la journée. En tout cas, cette source ne prouve pas de manière concluante qu’il s’agit du soir.
La Guemara soulève une objection : les messagers de la cour allument des torches au sommet des montagnes pour signaler que la cour a sanctifié et établi un nouveau mois seulement pour un mois apparu à son heure, le trentième jour du mois précédent, pour le sanctifier. ce jour la. Et quand les messagers allument-ils ces torches ? Ils les allument le jour supplémentaire, à la fin du trentième jour depuis le début du mois précédent, jusqu'au soir du trente et unième jour. Le trentième jour est appelé jour supplémentaire car il est parfois ajouté au mois précédent, qui autrement comprendrait vingt-neuf jours. Apparemment, c'est le soir, car les messagers de la cour n'allumeraient certainement pas les feux de joie pendant la journée. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que tel est le cas.
La Guemara soulève une objection : si un prêtre restait debout toute la nuit et sacrifiait les membres des offrandes sur l'autel, dans l'ora, il lui est demandé de sanctifier à nouveau ses mains et ses pieds, en les lavant dans l'eau du bassin ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Dès qu'une nouvelle journée commence, le prêtre doit se laver les mains et les pieds dans la bassine, condition préalable au service de chaque jour. En ce qui concerne la question en discussion, apparemment, ou signifie jour. La Guemara rejette cette affirmation : Ceci n'est pas une preuve concluante, car ora est différent, et il fait effectivement référence au jour. Cependant, le mot ou peut encore faire référence à la soirée.
Mar Zutra soulève une objection

Daf3a

d'une mishna qui traite de l'offrande d'une femme qui fait une fausse couche le quatre-vingt-unième jour après son accouchement précédent : La Torah oblige une femme à apporter une offrande après l'accouchement, y compris une fausse couche. Cependant, une seule offrande suffit pour toute naissance ou fausse couche qui survient dans les quatre-vingts jours suivant la naissance initiale, car les ramifications halakhiques de cette naissance durent quatre-vingts jours (voir Lévitique 12 : 1-6). La mishna citée traite du cas limite d'une femme qui fait une fausse couche dans la nuit du quatre-vingt-unième jour suivant l'accouchement. Beit Shammai l'exempte d'apporter une autre offrande, comme l'offrande qu'elle a apportée pour l'accouchement précédent l'exempte d'en apporter une autre pour la fausse couche. Et Beit Hillel l'oblige à apporter une seconde offrande.
Beit Hillel dit à Beit Shammai : Quelle est la différence entre le jour du quatre-vingt-unième et le jour du quatre-vingt-unième ? S'ils sont égaux en ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle, c'est-à-dire que le sang de cette femme n'est plus rituellement pur et que toutes les restrictions standard de l'impureté rituelle s'appliquent à elle, les deux périodes ne seront-elles pas égales en ce qui concerne la offrir également ? En ce qui concerne la signification de ou, d'après le fait que Beit Hillel a dit à Beit Shammai : Quelle est la différence entre ou du quatre-vingt-unième et le jour du quatre-vingt-unième, apprenez-en que ou est la nuit. En effet, apprenez-en que ou signifie nuit.
La Guemara soulève une objection quant au sens du mot ou à partir d'une baraita : On aurait pu penser qu'une offrande de paix, qui peut être consommée pendant deux jours, peut également être mangée à partir du troisième jour. Et c’est une dérivation logique qui mène à cette conclusion. Comment ça? Les autres offrandes, par exemple les sacrifices pour le péché, sont consommées pendant un jour, et les offrandes de paix sont consommées pendant deux jours. De même que là-bas, pour les autres offrandes, la nuit suit le jour précédent, c'est-à-dire que l'offrande peut être mangée pendant le jour et la nuit suivante, de même ici, en ce qui concerne les offrandes de paix, on dit que la nuit suit le jour. , et décide qu'ils peuvent être mangés la nuit qui suit le deuxième jour.
C’est pourquoi le verset déclare : « Et lorsque vous offrirez un sacrifice de prospérités à Dieu, vous le sacrifierez de votre propre gré. On le mangera le jour même où vous le sacrifierez, et le lendemain ; et s’il en reste jusqu’au troisième jour, il sera brûlé au feu » (Lévitique 19 : 5-6). Ce verset signifie qu'il peut être mangé pendant qu'il fait encore jour, c'est-à-dire pendant le deuxième jour, et qu'il ne peut pas être mangé le troisième jour.
La baraita continue : Si une offrande de paix ne peut être consommée au-delà du deuxième jour, on aurait pu penser qu'elle devrait être brûlée immédiatement après la fin du deuxième jour, et c'est aussi la conclusion d'une dérivation logique : D'autres offrandes sont on mange pendant un jour et une nuit, et les offrandes de paix sont mangées pendant deux jours et une nuit. De même que là-bas, les offrandes sont brûlées immédiatement après la fin de l'heure autorisée pour le repas, le matin du deuxième jour, de même ici, en ce qui concerne les offrandes de paix, on pourrait dire qu'elles doivent être brûlées immédiatement après l'heure autorisée pour le repas. le repas se termine le soir après le deuxième jour.
Par conséquent, le verset déclare : « Et s’il reste de la chair du sacrifice le troisième jour, il sera brûlé au feu » (Lévitique 7 : 17), ce qui signifie : Vous devez le brûler pendant le jour, et vous ne le faites pas. brûlez-le la nuit. En ce qui concerne la signification de ou, du fait que la baraita dit : On aurait pu penser qu'il peut être mangé le ou à partir du troisième jour, apparemment ou c'est le soir. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que ou est le soir.
Venez entendre une autre preuve : Le jour de Yom Kippour, on récite sept bénédictions dans la prière Amida et confesse ses péchés ; dans la prière du matin, on récite sept bénédictions et on se confesse ; dans la prière supplémentaire, on récite sept bénédictions et on se confesse ; dans la prière de l'après-midi, on récite sept bénédictions et on se confesse ; dans la prière du soir, on récite une version abrégée de la prière standard Amida de dix-huit bénédictions, car les gens sont fatigués du jeûne. Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit au nom de ses ancêtres : On récite les dix-huit bénédictions complètes, car il lui est demandé de réciter la havdala dans la quatrième bénédiction de la Amida : Qui accorde gracieusement la connaissance. Il ne peut pas être inséré dans la version abrégée. Apparemment, ou c'est le soir. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que ou signifie soir.
Venez entendre une autre preuve, telle qu'elle était enseignée à l'école de Shmuel : Le soir du 14 Nisan, on cherche du pain au levain à la lueur d'une bougie. Apparemment, ou c'est le soir, comme cette baraita remplace ou par le mot soir.
Il ressort clairement de ces preuves que l'expression ou dans la mishna signifie la veille du jour. Comment, alors, les amora'im pourraient-ils contester s'il s'agit du matin ou du soir ? Au contraire, la Guemara rejette son hypothèse précédente concernant le différend, car tout le monde, Rav Huna et Rav Yehuda, est d'accord sur le fait que c'est le soir, et ils ne sont pas en désaccord en ce qui concerne la halakha. Cependant, ce Maître a énoncé la halakha conformément à l'expression acceptée à sa place, et ce Maître a énoncé la halakha conformément à l'expression acceptée à sa place. Chez Rav Huna, on appelle la lumière du soir, et chez Rav Yehuda, on l'appelle nuit, bien que les deux termes fassent référence à la même période.
La Guemara demande : Et le tanna de notre mishna, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas explicitement enseigné : La nuit du quatorzième, comme elle était enseignée à l'école de Shmuel ? La Guemara répond : Il a employé un euphémisme. Puisque le tanna de notre mishna ne voulait pas mentionner les ténèbres, il a préféré le terme ou pour désigner la nuit du quatorzième. Et cela est conforme à une déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi. Comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Une personne ne devrait jamais exprimer une matière grossière, car la formulation d'un verset a été déformée par l'ajout de huit lettres plutôt que de le laisser exprimer une matière grossière, comme il est dit : « Des animaux purs et des animaux qui ne sont pas purs [asher einena tehora] » (Genèse 7 : 8). Pour éviter d'utiliser le terme hébreu pour impur [teme'a], qui est composé de quatre lettres : Tet, mem, alef, heh, le verset a remplacé le terme par l'euphémisme signifiant « qui ne sont pas purs », qui s'écrit avec douze lettres : Alef, shin, reish ; alef, youd, nonne, nonne, heh; tet, hé, reish, hé.
Rav Pappa a dit : Un verset différent a ajouté neuf lettres, comme il est dit : « S'il y a parmi vous quelqu'un qui n'est pas rituellement pur [asher lo yihye tahor] à cause de ce qui lui est arrivé pendant la nuit » (Deutéronome 23 : 11). Pour éviter d'utiliser le mot hébreu de trois lettres pour impur, tameh, orthographié tet, mem, alef, le verset emploie l'expression de douze lettres « qui n'est pas rituellement pur », orthographié : Alef, shin, reish ; boiteux, alef; youd, heh, youd, heh; tet, hé, reish. Ravina a dit : Le verset ajoute en fait dix lettres à cause de la lettre vav du mot tahor, car le mot est orthographié sous sa forme plène. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Encore un autre verset ajoute seize lettres, comme il est dit : « Car il a dit, quelque chose lui est arrivé, il n'est pas rituellement pur ; il n’est sûrement pas rituellement pur [bilti tahor hu ki lo tahor] » (I Samuel 20 :26). Pour éviter d'utiliser le mot de trois lettres tameh, le verset emploie la phrase de dix-neuf lettres « il n'est pas rituellement pur ; il n'est sûrement pas rituellement pur », orthographié : Beit, lamed, tav, yod ; tet, hé, vav, reish ; hé, vav, alef; kaf, youd ; boiteux, alef; tet, hé, vav, reish.
De même, une baraita était enseignée à l’école de Rabbi Yishmael : On doit toujours converser par euphémisme, comme on le retrouve dans les versets suivants. La première : « Et quelle que soit la selle sur laquelle le zav monte sera rituellement impure » (Lévitique 15 : 9), qui traite de l'impureté conférée par un zav à un objet sur lequel il est assis, appelle cette action monter à cheval. Et le verset : « Et quiconque touche quelque chose sur lequel elle est assise » (Lévitique 15 : 22), qui traite de l’impureté rituelle parallèle d’une femme, un zava, appelle l’action assise. Puisque l'équitation est légèrement humiliante pour une femme, car elle implique un écartement impudique des jambes, le verset évite le terme équitation et choisit de véhiculer l'image plus modeste de la position assise. Et il est dit dans un autre verset : « Et vous choisissez le langage des rusés » (Job 15 : 5), ce qui signifie qu'il faut être intelligent lorsqu'il parle et éviter les expressions inappropriées. Et il est dit dans un autre verset : « Mes paroles témoigneront de la droiture de mon cœur ; et ce que mes lèvres savent, elles le diront sincèrement » (Job 33 : 3).
La Guemara demande : Quelle est la nécessité des preuves des deux versets supplémentaires introduits par la phrase : Et il est dit ? La baraita a déjà prouvé son point de vue à partir des versets concernant zav et zava. La Guemara répond : Les versets supplémentaires sont nécessaires, de peur que vous ne disiez : Cette exigence d'utiliser un langage clair s'applique uniquement dans la langue écrite dans la Torah, mais dans les formulations rabbiniques, non, il n'y a aucune obligation d'utiliser un langage clair. Pour contrer cet argument, le tanna dit : venez et écoutez : Et il dit : « Et vous choisissez le langage des rusés », ce qui indique que ce principe s'étend au-delà du langage de la Torah. Et de peur que vous ne disiez que cette exigence s'applique uniquement au langage rabbinique, mais lorsqu'il s'agit de discours ordinaire, non, il n'est pas nécessaire de parler par euphémisme, la baraita ajoute : Et il est dit : « Et ce que mes lèvres savent, elles le diront sincèrement. » c'est-à-dire qu'il faut parler par euphémisme dans chaque situation.
Concernant la baraïta ci-dessus enseignée à l'école de Rabbi Yishmael, la Guemara demande : Et en ce qui concerne une femme, le terme équitation n'est-il pas écrit dans la Torah ? Mais n'est-il pas écrit : « Rébecca et ses jeunes filles se levèrent et montèrent sur des chameaux » (Genèse 24 :61) ? La Guemara répond : Là-bas, à cause de la peur des chameaux, c'est une conduite standard. Puisque le dos d'un chameau est haut au-dessus du sol, une femme ne peut pas s'asseoir dessus en amazone ; par conséquent, elle peut monter dessus sans être considérée comme impudique. La Guemara cite un autre verset pertinent. Mais n'est-il pas écrit : « Moïse prit sa femme et ses enfants et les monta sur son âne » (Exode 4 :20) ? La Guemara répond : Là, malgré le fait que sa femme était également sur l'âne, le verset emploie le langage de l'équitation.

Daf 3b

à cause de ses enfants, car il est courant que les enfants montent à cheval.
La Guemara soulève une autre difficulté. Mais n'est-il pas écrit à propos d'Abigaïl : « Et il en fut ainsi lorsqu'elle monta sur son âne et descendit par le refuge de la montagne » (1 Samuel 25 :20). Ce verset emploie le langage de l'équitation en référence à une femme sur un âne. La Guemara répond : Là-bas, à cause de la peur de la nuit, il est courant qu'une femme monte à cheval et ne se contente pas de s'asseoir sur l'âne. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Il n'y a aucune considération due à la peur de la nuit qui expliquerait pourquoi elle était autorisée à monter à cheval de manière régulière ; il y a plutôt une considération due à la peur de David. Et si tu le souhaites, dis plutôt : Il n’y a pas non plus de considération due à la crainte de David ; cependant, il y a une considération due à la peur de la pente lors de la descente de la montagne.
La Guemara demande : Mais le mot impur n'est-il pas écrit dans la Torah ? Apparemment, la Torah n’utilise pas systématiquement d’euphémismes et le mot impur apparaît effectivement régulièrement. Au contraire, partout où deux phrases sont de longueur égale, le verset utilise un euphémisme. Partout où les mots de l'euphémisme sont plus nombreux, nécessitant une description plus longue, la Torah parle en utilisant un langage concis, conformément à ce que Rav Huna a dit que Rav a dit, et certains disent que c'est Rav Huna qui a dit que Rav a dit au nom du rabbin Meir : Une personne doit toujours enseigner à son élève de manière concise.
La Guemara demande : Et partout où les phrases sont de longueur égale, le verset parle-t-il toujours dans un langage digne ? Les mots hébreux pour manèges [rokhevet] ne sont-ils pas orthographiés : Reish, vav, kaf, beit, tav ; et est assis [yoshevet], orthographié : Yod, vav, shin, beit, tav, de longueur égale, et pourtant le verset déclare : Chevauche (I Samuel 25 :20). La Guemara répond : Le mot hébreu pour manèges est écrit sans vav à la forme défectueuse, ce qui le rend plus court que le terme pour sit. La brièveté prime sur un langage digne.
La Guemara raconte un incident impliquant l'utilisation d'un langage approprié : Il y avait ces deux étudiants qui étaient assis devant Rav et étaient fatigués d'étudier une question complexe. L'un d'eux a dit : Cette halakha que nous étudions nous rend aussi fatigués qu'un [mesankan] fatigué, autre chose, un euphémisme pour un cochon. Et l’autre a dit : Cette halakha nous fatigue autant qu’un enfant fatigué. Rav ne parlerait pas avec cet étudiant qui faisait référence à un cochon, car celui qui parle de manière inappropriée a sans aucun doute un caractère imparfait.
La Guemara rapporte en outre que ces deux étudiants étaient assis devant Hillel, et l'un d'eux était Rabban Yohanan ben Zakkai. Et certains disent qu’ils étaient assis devant Rabbi Yehuda HaNasi, et l’un d’eux était l’amora Rabbi Yoḥanan. L'un d'eux dit : Pour quelle raison faut-il veiller à récolter les raisins dans un état de pureté rituelle, en insistant sur l'utilisation de récipients purs, et ne pas récolter les olives dans un état de pureté rituelle ? Et l'autre a dit la même chose, mais il l'a formulé différemment : Pour quelle raison faut-il récolter les raisins dans un état de pureté rituelle, mais peut-on récolter les olives dans un état d'impureté rituelle ? Leur professeur a déclaré : Je suis certain que ce premier élève, qui a parlé de manière claire, rendra des décisions halakhiques en Israël. La Guemara ajoute : Et ce n’est que quelques jours plus tard qu’il a rendu des décisions halakhiques en Israël.
La Guemara relate un incident impliquant l'utilisation d'un langage approprié. Il y avait ces trois prêtres dans le Temple, dont chacun recevait une part des pains de proposition répartis entre les prêtres. Comme il y avait beaucoup de prêtres, chacun ne recevait qu'une petite somme. L'un d'entre eux leur a dit : j'ai reçu une portion de la taille d'un haricot. Et l'un d'eux a dit : J'ai reçu un vrac d'olives. Et l'un d'eux a dit : J'ai reçu une portion de la taille d'une queue de lézard. Ils ont enquêté sur les antécédents de ce dernier prêtre, qui a utilisé l'imagerie d'un animal rampant impur, et ont trouvé une trace [shemets] de disqualification dans ses antécédents. La Guemara suppose qu'ils ont trouvé un problème dans sa lignée qui l'a disqualifié du sacerdoce.
La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'on ne recherche pas la lignée d'un prêtre au-delà de l'autel ? Lorsque le tribunal enquêtait sur la lignée d'un prêtre, il enquêtait sur son ascendance jusqu'à ce qu'il découvre un prêtre qui sacrifiait des offrandes sur l'autel. À ce stade, ils interrompraient l’enquête. Un prêtre de lignée douteuse n’aurait certainement pas été autorisé à servir sur l’autel. Cependant, dans cet incident, la lignée d'un prêtre qui avait apporté des offrandes était bel et bien remise en question.
La Guemara rejette cette affirmation : Ne dites pas qu'ils ont trouvé une trace [shemets] de disqualification, se référant à sa lignée. Dites plutôt qu’ils ont trouvé l’arrogance [shaḥatz] de disqualification, et que c’est pour cette raison qu’il a été disqualifié du sacerdoce. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Là, c'est différent, car il s'est lancé des calomnies. Bien qu’il soit généralement admis que tout prêtre participant au service du Temple est qualifié pour le faire, ce prêtre a discrédité sa propre lignée par sa conduite.
En ce qui concerne l'enquête sur la lignée sacerdotale, la Guemara raconte : Un certain gentil montait en pèlerinage à Jérusalem, prétendant qu'il était juif, et mangeait des agneaux pascals à Jérusalem. Il rentrait ensuite chez lui et se vantait de la façon dont il avait trompé les Juifs. Il dit : Il est écrit : « Ceci est le statut de l'agneau pascal ; aucun étranger ne pourra en manger » (Exode 12 :43), et un autre verset dit : « Aucun incirconcis n’en mangera » (Exode 12 :48). Et pourtant, j’ai mangé de la meilleure des belles portions de l’agneau pascal.
Rabbi Yehuda ben Beteira lui dit, pour tenter d'empêcher toute répétition de cette action : Vous ont-ils nourri de la grosse queue de l'agneau ? Pensez-vous vraiment qu'ils vous ont donné la meilleure portion ? Le gentil ignorait que la grosse queue est sacrifiée sur l'autel et non mangée. Le gentil lui dit : Non. Rabbi Yehuda ben Beteira répondit : Si oui, quand tu y monteras la prochaine fois, dis-leur : Nourris-moi la grosse queue. L'année suivante, lors de son ascension, il dit aux autres membres du groupe qu'il avait rejoint : Nourrissez-moi de la grosse queue. Ils lui dirent : La grosse queue est offerte à Dieu.
Ils lui dirent : Qui t'a dit cela, pour demander cette part ? Il leur dit avec humeur : C'était Rabbi Yehuda ben Beteira. Ils dirent : quel est cet incident qui nous est présenté ? Rabbi Yehuda ben Beteira aurait-il pu lui dire de manger la grosse queue ? Cette question doit faire l’objet d’une enquête plus approfondie. Ils ont enquêté sur ses antécédents et ont découvert qu'il était un gentil, et ils l'ont tué. Ils envoyèrent un message à Rabbi Yehuda ben Beteira : Paix à toi, Rabbi Yehuda ben Beteira, car tu es à Netzivin et ton filet est étendu à Jérusalem. Malgré votre éloignement de Jérusalem, vous nous avez permis d'appréhender une personne qui nous a trompés.
La Guemara rapporte un autre incident faisant l’éloge de celui qui prend soin de s’abstenir de tout langage inapproprié ou négatif. Rav Kahana tomba malade et les Sages envoyèrent Rabbi Yehoshua, fils de Rav Idi, comme émissaire auprès de lui. Ils lui dirent : Va évaluer quel est l'état actuel de Rav Kahana. Rabbi Yehoshua, fils du Rav Idi, alla découvrir que Rav Kahana était décédé. Il déchira son vêtement et le retourna pour que la déchirure soit derrière lui et ne soit pas immédiatement visible, et il pleurait en arrivant. Ils lui dirent : Rav Kahana est-il décédé ? Il leur dit : Je n’ai pas dit cela, comme le dit le verset : « Et celui qui profère des calomnies est un insensé » (Proverbes 10 :18). Ce verset indique qu’il n’est pas souhaitable d’être porteur de mauvaises nouvelles, et que si l’on doit informer les autres de la malheureuse nouvelle, il doit le faire de manière indirecte.
La Guemara continue de citer des exemples de langage pur : Yoḥanan de Ḥakuk se rendit dans les villages. Quand il arriva, ils lui dirent : La récolte de blé s'est-elle bien développée ? Réticent à dire que la récolte de blé ne s'est pas bien développée, il leur dit : La récolte d'orge s'est bien développée, les laissant tirer leurs propres conclusions. Ils lui dirent d'un ton moqueur : Sortez et informez les chevaux et les ânes de l'orge, comme il est écrit : « De l'orge et du foin pour les chevaux et les coursiers rapides » (1 Rois 5 : 8). La Guemara demande : Qu'aurait-il pu dire pour mieux exprimer la mauvaise nouvelle par euphémisme ? La Guemara répond : Il aurait pu dire : La récolte de blé de l'année dernière s'est bien développée. Alternativement, il aurait pu dire que la récolte de lentilles de cette année, qui sert également de nourriture aux humains, s'est bien développée cette année.

Daf4a

La Guemara raconte : Rav était le fils du demi-frère de Rabbi Hiyya et le fils de la demi-sœur de Rabbi Hiyya, car Ayevu, le père de Rav, a épousé sa propre demi-sœur, Imma. Lorsque Rav monta là-bas, en Eretz Yisrael, Rabbi Hiyya dit à Rav : Ton père, Ayevu, est-il vivant ? Il lui dit, répondant par une question : est-ce que ta sœur, Imma, est vivante ? Il lui dit : En effet, Imma est-elle vivante ? Il lui dit : Ayevu est-il vivant ? En entendant cela, Rabbi Hiyya comprit qu’Ayevu et Imma étaient décédés, et Rav ne souhaitait pas le dire explicitement.
Rabbi Hiyya dit à son serviteur : Enlève mes chaussures et porte mes vêtements après moi jusqu'aux bains publics. La Guemara commente : Apprenez des instructions du rabbin Hiyya trois halakhot. Apprenez-en qu'il est interdit à une personne en deuil de porter des chaussures, c'est pourquoi il a ordonné à son serviteur d'enlever ses chaussures. Et apprenez-en que pour les nouvelles lointaines, le deuil ne se pratique qu'un seul jour. Celui qui reçoit la nouvelle du décès d'un parent plus de trente jours après sa mort ne pleure pas pendant sept jours. La halakhot du deuil ne s'applique qu'à un seul jour. Et apprenez-en qu’en ce qui concerne la halakhot du deuil, le statut juridique d’une partie de la journée est comme celui d’une journée entière. La Guemara tire cette halakha du fait que Rabbi Hiyya a enlevé ses chaussures et s'est immédiatement rendu aux bains publics, un acte interdit à une personne en deuil. Il a été autorisé à le faire car les restrictions liées à la période de deuil n'étaient plus en vigueur après une courte période sans chaussures.
Concernant la précision requise dans le langage, la Guemara raconte : Un certain homme disait régulièrement chaque fois qu'il était impliqué dans un conflit : Jugez de mon cas [dunu dini]. Les Sages ont dit : Apprenez-en qu'il descend de la tribu de Dan, comme il est écrit : « Dan jugera [yadin] son ​​peuple comme l'une des tribus d'Israël » (Genèse 49 :16). Il s'est exprimé ainsi en raison de sa lignée.
La Guemara raconte un incident similaire : Un certain homme marchait régulièrement et disait : Les buissons au bord de la mer sont des cyprès (ge'onim), c'est-à-dire que les objets situés au bord de la mer sont plus beaux que ceux trouvés ailleurs. Ils examinèrent sa lignée et découvrirent qu'il descendait de la tribu de Zabulon, comme il est écrit : « Zabulon habitera au bord de la mer » (Genèse 49 : 13). Cela explique son amour pour tout ce qui est proche de la mer.
La Guemara revient sur la question de la recherche du levain. Et maintenant que nous soutenons que tout le monde est d'accord sur la parole ou dans la mishna est le soir, considérez ce qui suit : Après tout, tant selon l'avis de Rabbi Yehuda que selon celui de Rabbi Meir, qui ne sont pas d'accord en ce qui concerne le délai décrété par le Les sages doivent retirer tout levain, il est interdit de tirer profit du pain au levain par la loi de la Torah seulement à partir de la sixième heure de la journée. Et si c'est le cas, cherchons le levain à six heures du jour, et éliminons le levain à ce moment-là.
Et pour ne pas dire que cette halakha est conforme au principe selon lequel les vigilants sont précoces dans l'accomplissement des mitsvot, cherchons le matin. Le principe : Les vigilants sont précoces dans l'accomplissement des mitsvot, est dérivé, comme il est écrit : « Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 3). Et il a été enseigné dans une baraita : La journée entière est propice à l'accomplissement de la mitsva de la circoncision ; cependant, les vigilants accomplissent tôt les mitsvot et circoncis le matin. Comme il est dit à propos de la liaison d'Isaac : « Et Abraham se leva de bon matin » (Genèse 22 : 3) après avoir entendu l'ordre de Dieu. Cela indique qu'Abraham s'est levé très tôt dans son empressement à accomplir le commandement de Dieu.
La Guemara cite une réponse à sa question initiale de savoir pourquoi la recherche du levain n'est pas effectuée le matin. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : On cherche du levain le soir car c'est le moment où les gens se retrouvent chez eux, et ils ont la possibilité d'effectuer la recherche. De plus, la lumière de la lampe est favorable pour effectuer une recherche spécifiquement la nuit. La recherche s’effectuant avec une lampe, il est préférable de chercher la nuit.
Abaye a dit : Par conséquent, à la lumière de la halakha ci-dessus, un érudit de la Torah ne devrait pas commencer sa période d'étude de la Torah habituelle le soir à la fin du 13 Nisan, c'est-à-dire le soir du 14, car il pourrait devenir absorbé. dans la halakha, il étudie et se verra empêcher d'accomplir la mitsva de rechercher le levain.
Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Naḥman bar Yitzḥak : concernant celui qui loue une maison à un autre le 14 Nisan, à qui incombe-t-il de chercher du levain ? Est-il obligé au bailleur de chercher du levain, puisque le pain au levain est à lui ? ou peut-être incombe-t-il au locataire de chercher, puisque la source de l'interdiction est dans son domaine puisqu'il habitera la maison pendant la Pâque ? Il répondit : Venez entendre la réponse d'un baraita : Quant à celui qui loue une maison à un autre, l'obligation incombe au locataire d'y apposer une mezuza. Apparemment, la personne qui loue la maison est tenue d'accomplir les mitsvot liées à la maison.
La Guemara rejette cette preuve : Là, dans le cas de la mezuza, Rav Mesharshiya n'a-t-il pas dit : Apposer une mezuza est l'obligation du résident ? Le fait est que le propriétaire d’une maison inhabitée n’est pas obligé d’apposer une mezuza sur ses portes. Si tel est le cas, la question demeure : quelle est la halakha ici ? Rav Naḥman bar Yitzḥak leur dit que nous avions déjà appris la résolution de ce dilemme dans une baraita : Celui qui loue une maison à un autre, si avant de remettre les clés au locataire commençait le quatorzième Nisan, l'obligation incombe au bailleur de chercher du levain. Et si c'est après qu'il lui a remis les clefs que le quatorzième a commencé, l'obligation incombe au locataire de chercher du levain.
Ils ont soulevé un autre dilemme devant Rav Naḥman bar Yitzḥak : concernant celui qui loue une maison à un autre le 14 Nisan, est-il présumé qu'elle a été fouillée ou n'est-il pas présumé qu'elle a été fouillée ? La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces possibilités ? Qu'il demande au propriétaire de la maison. La Guemara répond : La situation ici est celle où le propriétaire n'est pas là pour lui demander. Le dilemme est de savoir s’il faut ou non imposer au locataire la recherche du levain. Qu’est-ce que la halakha ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak leur dit que nous avions déjà appris la résolution de ce dilemme sur la base d'une baraita connexe : chacun est censé témoigner de l'élimination du pain au levain ; même les femmes, même les esclaves et même les mineurs. Bien qu'on ne compte généralement pas sur ces personnes pour témoigner, on les croit lorsqu'elles témoignent qu'elles ont éliminé le levain. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on les croit ?

Daf4b

N'est-ce pas dû au fait que le statut présumé de la maison est qu'elle a été fouillée, comme le soutient ce tanna : Tous sont considérés comme ḥaverim en ce qui concerne la recherche du pain au levain ? Un ḥaver est quelqu'un qui a le statut présumé de fiabilité en ce qui concerne une question donnée, par exemple, la pureté et l'impureté rituelles, la dîme, etc. Dans ce cas, puisque tout le monde a le statut de ḥaver en ce qui concerne la recherche du levain, tout le monde est considéré comme digne de confiance pour avoir effectué l'action requise. Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un ḥaver qui est mort et a laissé un entrepôt rempli de produits, même si les produits n'étaient là que ce jour-là, le fruit a le statut présumé de produit préparé rituellement, c'est-à-dire la dîme, car il ne fait aucun doute que le ḥaver a donné la dîme de ses produits avant de mourir. Il en va de même pour la recherche du levain : tous sont considérés comme des ḥaverim et sont crus.
La Guemara conteste cette affirmation : Et d’où cela peut-il être prouvé ? Il est possible qu'en général une maison n'ait pas de statut présumé selon lequel elle a été fouillée, et peut-être que c'est différent ici, du fait que ces personnes, par exemple une femme, un esclave ou un mineur, ont expressément déclaré avoir effectué la fouille. . C'est peut-être pour cette raison que la maison est considérée comme ayant été fouillée. La Guemara rejette cette affirmation : est-ce à dire qu'il y a du contenu dans la déclaration de ces personnes ? Puisque les témoignages de tous ces gens sont disqualifiés, ils manquent de crédibilité et leurs déclarations ne sont pas fiables. Au lieu de cela, la raison pour laquelle il n'est pas nécessaire de fouiller le bien loué à la recherche de levain doit être due à la présomption qu'il a déjà été fouillé.
La Guemara rétorque : Au contraire, quelle est la raison pour laquelle il n'est pas nécessaire de rechercher du levain dans la propriété louée ? Est-ce dû au fait que son statut présumé est qu'il a été fouillé ? Si tel est le cas, cette déclaration ne devrait pas se lire comme suit : Tout le monde est cru, car les femmes, les esclaves ou les mineurs eux-mêmes n'ont aucune crédibilité. Il aurait dû être formulé ainsi : En ce qui concerne toutes les maisons du 14, leur statut présumé est qu'elles ont déjà été fouillées, car c'est la véritable raison de la décision indulgente.
La Guemara rejette cette affirmation : quelle est plutôt l’alternative ? Est-ce que cette halakha est due à la déclaration de ces personnes, et par déduction, si ces personnes ne disent pas que la maison a été fouillée, alors non, on ne peut pas supposer qu'elle a été fouillée ? Si tel est le cas, résolvez le dilemme initial à partir d'ici, car cela prouve que le statut présumé de la maison n'est pas qu'elle a été fouillée, à moins que quelqu'un ne déclare explicitement que tel est le cas.
La Guemara rejette cette conclusion : Non, en fait je peux vous dire que le 14, sa présomption est qu'elle a été fouillée, et de quel cas s'agit-il ici ? Cette halakha fait référence à une situation dans laquelle nous présumons que le propriétaire n'a pas fouillé la maison, et ces femmes, esclaves ou mineurs disent : Nous l'avons fouillé. De peur que vous ne disiez que les Sages ne les croient pas, car ils ne sont pas aptes à en témoigner, la baraita nous enseigne donc que puisque la recherche du pain au levain est une ordonnance de la loi rabbinique, comme par la loi de la Torah une simple nullité de la propriété avant l'interdiction de le levain fait effet est suffisant, les Sages les croient à propos d'une ordonnance instituée par la loi rabbinique.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : concernant celui qui loue une maison à un autre pour la Pâque, avec la présomption qu'elle a été fouillée, et que le locataire découvre qu'elle n'a pas été fouillée, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme une transaction erronée et le locataire peut-il résilier la transaction en prétendant qu'il a accepté parce qu'il croyait que la propriété avait déjà été fouillée ? Ou non, ce n’est pas considéré comme une transaction erronée ?
La Guemara suggère : Venez entendre une solution à ce dilemme, comme l'a dit Abaye : Inutile de dire que dans un endroit où les gens ne paient généralement pas de salaire et engagent d'autres pour mener la recherche du levain et où chacun cherche lui-même, une personne préfère pour accomplir lui-même la mitsva. Cependant, même dans un endroit où les gens paient un salaire et demandent à d'autres de chercher du levain, il ne s'agit pas d'une transaction erronée car une personne préfère accomplir la mitsva avec son propre argent. Par conséquent, cela n’est pas considéré comme une transaction erronée, car une personne ne s’oppose pas à devoir accomplir une mitsva.
Nous avons appris dans une mishna que Rabbi Meir dit : On peut manger du levain le quatorzième jour pendant les cinq premières heures de la journée, et on brûle le levain au début de la sixième heure. Rabbi Yehuda dit : On peut manger du levain pendant les quatre premières heures de la journée, et on le laisse en suspens pendant la cinquième heure, moment auquel il est interdit de manger du levain, mais il n'est pas nécessaire de le brûler encore, et on brûle le levain à le début de la sixième heure. Tout le monde s’accorde en tout cas sur le fait que le pain au levain est interdit par la loi de la Torah à partir de la sixième heure. D'où tirons-nous cela ?
Abaye a dit : Deux versets sont écrits et la halakha est dérivée de leur comparaison. Il est écrit dans un verset : « Pendant sept jours, on ne trouvera pas de levain dans vos maisons » (Exode 12 :19), indiquant que pendant ces sept jours, il est interdit de conserver du levain dans sa maison. Et il est écrit dans un autre verset : « Mais le premier jour, vous enlèverez le levain de vos maisons » (Exode 12 :15), indiquant qu'il faut enlever le levain le premier jour, après le début de la Fête. Comment résoudre cette apparente contradiction ? La Guemara répond : Ce dernier verset vient inclure le quatorzième jour de Nisan en ce qui concerne l'élimination du levain. La phrase : Le premier jour, ne fait pas référence au quinzième jour de Nisan ni au début de la fête de Pâque. Il s'agit du quatorzième jour, jour où l'agneau pascal est abattu.
La Guemara demande : Et disons peut-être que le verset en vient à inclure la nuit du quinzième, la première nuit de Pâque, en ce qui concerne l'élimination du levain. Car, sans ce verset, il vous viendrait à l'esprit de dire : Sept jours sont écrits, ce qui indique par déduction : Pendant les jours, oui, on est obligé d'enlever le levain, mais pendant les nuits, non, il n'y a pas de levain. obligation de le faire. C'est pourquoi le verset nous enseigne : Le premier jour, on ne peut pas avoir de levain même pendant la nuit. La Guemara rejette cette suggestion : il n'était pas nécessaire que la halakha soit dérivée par les Sages, car elle peut être apprise d'une autre source.

Daf 5a

Le moment du retrait du levain est juxtaposé au moment où la consommation du pain au levain est interdite. Lorsque l’interdiction de manger du levain entrera en vigueur, l’obligation d’enlever le levain entrera également en vigueur. De plus, le moment de l'interdiction de manger du pain au levain est juxtaposé au moment de la consommation de la matsa, puisque son interdiction prend effet à partir du moment où la mitsva de manger de la matza prend effet.
La Guemara précise : L'enlèvement du levain est juxtaposé à la consommation du pain au levain, comme cela apparaît dans le même verset, comme il est écrit : « Pendant sept jours on ne trouvera pas de levain dans vos maisons, comme quiconque mange ce qui est levé , cette âme sera retranchée de la congrégation d’Israël » (Exode 12 :19).
Et l’interdiction de manger du pain au levain est juxtaposée à la consommation de matza, comme les deux apparaissent dans le même verset, comme il est écrit : « Vous ne mangerez rien de ce qui est au levain ; dans toutes vos habitations, vous mangerez des matsot, etc. (Exode 12 :20), et il est écrit à propos de la matsa : « Le premier jour, le quatorzième jour, le soir, tu mangeras de la matsot » (Exode 12 :18). Puisque la halakha selon laquelle le levain est interdit la première nuit de Pâque provient de cette source, il n’est pas nécessaire de procéder à une dérivation supplémentaire.
La Guemara demande : Et dites que le verset : « Mais le premier jour vous enlèverez le levain de vos maisons » vient inclure la nuit du quatorzième dans l'obligation d'enlever le levain, ce qui signifierait qu'il faut enlever tout le levain de sa maison. maison dans la nuit du 14. La Guemara rejette cette suggestion : Cela n’est pas possible, comme il est écrit « le jour même ».
La Guemara continue de demander : Et dites que le levain doit être retiré immédiatement à partir du matin du quatorze. La Guemara répond : Cela est également incorrect, comme le dit le verset : « Encore le premier jour » ; et le mot divise encore. La connotation du mot est pourtant celle d’une restriction. Dans ce contexte, il enseigne que le levain est interdit non pas pour toute la journée, mais seulement pour une partie de celle-ci. On est obligé de retirer le levain seulement pour la seconde moitié du quatorzième Nisan, pas pour la première moitié de la journée.
L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Nous avons découvert que le quatorzième jour est appelé : Premièrement, comme il est dit : « Le harishon, le quatorzième jour du mois » (Exode 12 : 18). Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il ressort clairement du verset lui-même qu'il fait référence à l'enlèvement du levain le 14, car rishon signifie précédent. Dans ce contexte, premier signifie le jour qui précède les autres, c'est-à-dire le jour précédant le début de la Fête, comme le dit le verset : « Êtes-vous le premier [rishon] né d'un homme ? Ou as-tu été enfanté avant les collines ? (Job 15 : 7). Basé sur le parallélisme entre les deux parties du verset, le mot rishon signifie ici avant ; celui qui précède tous les autres.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, considérez un verset écrit à propos de Souccot : « Et vous prendrez pour vous le premier jour [harishon] le fruit d'un bel arbre, des branches de palmiers et des rameaux d'arbres touffus. et les saules du ruisseau » (Lévitique 23 :40). De même, dans ce cas, harishon signifie-t-il la veille du Festival ? De toute évidence, on n’est pas obligé de prendre les quatre espèces le quatorzième jour de Tishrei, la veille de Souccot.
La Guemara rejette cette affirmation. Là, c'est différent, puisqu'il est écrit immédiatement après : « Et vous vous réjouirez pendant sept jours devant l'Éternel, votre Dieu » (Lévitique 23 :40). Tout comme le septième de ces sept jours est le septième jour de la Fête, de même, le premier de ces jours est le premier jour de la Fête elle-même, et non la veille de Souccot. Cependant, là où cela n'est pas explicitement indiqué, rishon signifie la veille du Festival.
La Guemara soulève une difficulté. Ici aussi, il est écrit à propos de la Pâque : « Mais le premier jour [harishon], vous retirerez le levain de vos maisons » ; «Pendant sept jours, tu mangeras de la matsa» (Exode 12 : 15). Tout comme le septième fait ici référence au septième jour du Festival, Rishon doit également faire référence au premier jour du Festival. La Guemara répond : Si oui, que le verset écrive rishon ; pourquoi ai-je besoin de l'ajout de l'article défini, harishon ? Apprenez-en, comme nous l'avons dit : Harishon signifie la veille du Festival.
La Guemara soulève une objection : Si oui, là aussi, en ce qui concerne Souccot, pourquoi ai-je besoin du verset pour dire harishon ? Et de plus, il y est écrit : « Le premier jour [harishon], repos solennel et le huitième jour, repos solennel » (Lévitique 23 : 39). Ici aussi, disons que premier signifie précédent, la veille du Festival. La Guemara rejette cette suggestion : C'est différent ici, comme le dit le verset : « Et le huitième jour, un repos solennel », d'où on peut déduire que, tout comme le huitième signifie le huitième jour de la Fête, de même, rishon fait référence au premier jour du Festival.
La Guemara répète sa question précédente : Pourquoi ai-je besoin du verset pour dire harishon ? La Guemara répond : L'article défini vient exclure les jours intermédiaires de la Fête. Il n'est pas interdit d'effectuer des travaux ces jours-là, car le caractère pleinement sacré de la Fête ne s'y applique pas. La Guemara dit : Le statut des jours intermédiaires est dérivé des mots premier et huitième. Le fait que le verset mentionne seulement le premier et le huitième jours comme fêtes indique clairement que les jours qui les séparent ne sont pas des fêtes.
La Guemara répond : Néanmoins, un verset spécial était nécessaire pour exclure les jours intermédiaires de Fête, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque le Miséricordieux écrit : « Et le huitième jour », le principe : La lettre vav ajoute à la question précédente s’applique. Lorsqu'une phrase commence par la conjonction vav, signifiant et, il s'agit d'une continuation du sujet précédent plutôt que d'un nouveau sujet. Partant de ce principe, j'aurais pu dire qu'il faut considérer même les journées intermédiaires comme des journées de Festival à part entière. L’article défini ne nous apprend donc pas que tel n’est pas le cas.
La Guemara demande : Et que le Miséricordieux n'écrive dans la Torah ni la conjonction vav ni l'article défini heh. Puisqu’ils se neutralisent, comme expliqué ci-dessus, le même résultat aurait pu être obtenu en omettant les deux. Et de plus, là, dans sa description de la Pâque, il est écrit : « Le premier jour [harishon], vous aurez une convocation sacrée ; tu ne feras aucune œuvre servile » (Lévitique 23 : 7). Est-ce que premier veut dire précédent, la veille du Festival, dans ce cas aussi ? Le travail est autorisé la veille du Festival.
La Guemara explique plutôt que ces trois fois où le mot rishon est mentionné à propos des fêtes sont nécessaires pour ce qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael. Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : En récompense pour les trois fois où le mot rishon est prononcé à propos des fêtes observées par le peuple juif, celui-ci avait droit à trois choses également appelées rishon : éradiquer les descendants d'Ésaü, la construction du Temple et au nom du Messie.
Le Tanna fournit les sources de sa déclaration. Pour éradiquer les descendants d’Ésaü, comme il est écrit : « Et le premier [harishon] sortit rouge, tout entier comme un manteau velu ; et ils l'appelèrent Ésaü » (Genèse 25 :25). Et à la construction du Temple, comme il est écrit : « Le trône de gloire, là-haut depuis le commencement [merishon], le lieu de notre temple » (Jérémie 17 :12). Et le peuple juif avait également droit au nom de Messie, comme il est écrit : « Je donnerai un signe avant-coureur [rishon] à Sion : Voici, les voici ; et à Jérusalem un messager de bonne nouvelle » (Ésaïe 41 :27). Cependant, Harishon a déclaré à propos de la Pâque qu'il fait référence à la veille du Festival.
Rava a dit : La halakha selon laquelle le levain est interdit à partir de midi le 14 Nisan est dérivée d'ici : « Vous n'égorgerez pas le sang de mon offrande sur du pain au levain ; et l’offrande de la fête de Pâque ne sera pas laissée au matin » (Exode 34 :25). Ce verset signifie que vous n’égorgerez pas l’agneau pascal tant que votre pain au levain est encore intact. En d’autres termes, tout le levain doit être retiré avant que l’agneau pascal puisse être abattu.
La Guemara soulève une difficulté : Et dire que le verset signifie que chacun doit s'assurer qu'il n'a pas de levain en sa possession lorsqu'il immole son propre agneau pascal, et qu'il n'y a pas d'heure fixe pour cette interdiction. La Guemara répond : Le Miséricordieux indique l'heure de l'abattage de l'agneau pascal, qui commence à la fin de la sixième heure. En d’autres termes, ce verset fait référence à un moment particulier, plutôt qu’à l’acte individuel d’abattage de l’agneau pascal.
La Guemara ajoute que certaines des opinions mentionnées ci-dessus étaient également enseignées dans une baraïta : « Mais le premier jour, vous retirerez le levain de vos maisons » (Exode 12 : 15). Cette interdiction est en vigueur dès la veille du Festival. Ou peut-être que ce n’est pas le cas, mais cela ne s’applique qu’au Festival lui-même. Le verset déclare : « Vous n’égorgerez pas le sang de mon offrande sur du pain au levain » (Exode 34 :25), ce qui signifie que vous n’égorgerez pas l’agneau pascal tant que votre pain au levain est encore intact. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, car il est dit : « Pourtant, le premier jour, vous retirerez le levain de vos maisons », et il est écrit : « Et le premier jour, vous aurez une convocation sacrée. , et le septième jour une convocation sacrée ; vous ne ferez aucun ouvrage sur eux » (Exode 12 : 17). Et nous avons constaté qu’allumer un feu constitue une catégorie principale de travail interdit. Puisque le feu dans lequel le levain est brûlé n'est pas destiné à la préparation de la nourriture, son allumage n'est pas effectué dans le cadre de la Fête. Il est donc interdit de brûler le levain sur le lieu même du Festival. Il faut donc brûler le levain la veille de la Fête.
Rabbi Yosei dit : Cette preuve n’est pas non plus nécessaire, car il dit : « Mais le premier jour, vous retirerez le levain de vos maisons. » Cette interdiction s'applique dès la veille du Festival. Ou peut-être que ce n’est pas le cas, mais cela ne s’applique qu’au Festival lui-même. Le verset déclare : Pourtant, ce qui vient diviser le jour en deux parties ; la première moitié, quand le levain est permis, et la seconde moitié, quand il est interdit. Et si ce verset fait référence au premier jour de la Fête elle-même, le levain est-il autorisé lors de la Fête elle-même ? Comme expliqué ci-dessus, l'élimination du levain est juxtaposée à la consommation de pain au levain, et la consommation de pain au levain est juxtaposée à la consommation de matza. Rava a dit :

Daf 5b

Apprenez de la déclaration du rabbin Akiva trois halakhot. Apprenez-en que l'élimination du pain au levain ne peut se faire qu'au moyen du brûlage. Rabbi Akiva fonde son opinion sur le fait qu'il est interdit d'allumer un feu pendant la Fête. Et deuxièmement, apprenez-en que l'interdiction d'allumer un feu pendant Chabbat a été spécifiquement soulignée dans la Torah pour diviser les différentes catégories principales de travail. et d'établir la responsabilité de l'exécution de chacun d'eux. L'opinion dissidente est que l'allumage est choisi pour enseigner qu'il n'y a pas de peine capitale pour l'exécution de cette catégorie principale de travail. Et troisièmement, apprenez-en que nous ne disons pas : Puisqu'il est permis d'allumer un feu dans le but de préparer nourriture, il est également permis d'allumer un feu non destiné à préparer de la nourriture, par exemple pour brûler du levain.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : « Pendant sept jours, on ne trouvera pas de levain dans vos maisons » (Exode 12 :19). Dans quel but le verset énonce-t-il cette interdiction ? N'a-t-il pas déjà été dit : « On ne verra pas de levain chez vous, ni de pain levé chez vous, dans toutes vos frontières » (Exode 13 :7) ?
La baraita répond : Parce qu'il est dit : « Et on ne verra pas de levain chez vous », ce qui enseigne que vous ne pouvez pas voir votre propre levain, mais que vous pouvez voir le levain qui appartient aux autres, c'est-à-dire les gentils, et le levain consacré à Dieu. . À la lumière de cette halakha, j'aurais pu penser qu'il est possible de cacher du levain chez soi ou d'accepter des dépôts de levain d'un gentil. Par conséquent, le verset déclare : « On ne le trouvera pas », ce qui signifie qu'on ne peut conserver aucun type de levain dans sa maison.
Le tanna continue : Si seulement ce verset avait été prononcé, je n'aurais rien tiré d'autre que cette halakha à l'égard d'un gentil que vous n'avez pas vaincu et qui n'habite pas avec vous dans la cour. Quant à un gentil que vous avez vaincu et qui habite avec vous dans la cour, d'où savons-nous qu'il est également compris dans cette interdiction ? Le verset déclare : « On ne le trouvera pas du tout dans vos maisons », c'est-à-dire nulle part en votre possession.
La baraïta déclare en outre que du verset : « On ne le trouvera pas dans vos maisons », je n'ai rien déduit d'autre que le fait que cette interdiction s'applique au levain qui se trouve réellement dans vos maisons. D’où vient-il que cette halakha s’applique même au levain dans les fosses, les fossés et les grottes ? Le verset déclare : Dans toutes vos frontières, c'est-à-dire partout où cela vous appartient.
Et pourtant je peux dire : s'il y a du levain dans vos maisons, on viole l'interdiction de ne pas voir le levain et l'interdiction de ne pas le trouver, ainsi que l'interdiction de ne pas le cacher et de ne pas recevoir de dépôts. d'un gentil. Cependant, dans vos frontières, à l'extérieur de votre maison, vous ne verrez peut-être pas votre propre levain, mais vous pourrez voir le levain qui appartient aux autres, c'est-à-dire les païens, et le levain consacré à Dieu. D'où vient-il qu'il convient d'appliquer à cet endroit l'interdiction qui a été dite à propos de tel lieu, et à tel endroit l'interdiction qui a été dite à propos de tel lieu ?
Le tanna répond que le verset énonce le terme levain en ce qui concerne les maisons et le terme levain en ce qui concerne les frontières comme analogie verbale. Il est dit du levain en ce qui concerne les maisons : « On ne trouvera pas de levain pendant sept jours dans vos maisons », et il dit du levain en ce qui concerne les frontières : « On ne verra pas non plus de levain chez vous ». De même que pour le levain énoncé à l'égard des maisons, on transgresse l'interdiction de ne pas voir le levain et l'interdiction de ne pas le trouver, et les interdictions de ne pas cacher et de ne pas recevoir de dépôts d'un gentil, de même aussi , pour le levain énoncé en ce qui concerne les frontières, on transgresse l'interdiction de ne pas voir le levain et l'interdiction de ne pas le trouver, et les interdictions de ne pas cacher et de ne pas recevoir de dépôts d'un gentil.
L'inverse est également vrai : de même qu'en ce qui concerne le levain indiqué à propos des frontières, vous ne verrez peut-être pas votre propre levain, mais vous pouvez voir le levain qui appartient aux autres, c'est-à-dire les païens, et le levain consacré à Dieu, de même pour le levain des frontières. le levain a déclaré à propos des maisons : Vous ne pouvez pas voir votre propre levain, mais vous pouvez voir le levain qui appartient aux autres et le levain consacré à Dieu.
La Guemara aborde plusieurs aspects difficiles de cette baraita. Le Maître dit : Je n'aurais rien tiré d'autre que cette halakha à l'égard d'un gentil que vous n'avez pas vaincu et qui n'habite pas avec vous dans la cour. Quant à un gentil que vous avez vaincu et qui habite avec vous dans la cour, d'où vient-il qu'il soit également compris dans cette interdiction ? Le verset déclare : « On ne le trouvera pas dans vos maisons. »
La Guemara remet en question la logique de cette preuve. Au contraire; l'interdiction concernant le levain d'un gentil qui est soumis et vit avec un juif est plus évidente que l'interdiction concernant le levain d'un gentil qui ne l'est ni l'un ni l'autre. Le tanna aurait dû commencer avec le levain appartenant à un gentil soumis à un juif. Abaye dit : Inversez l'ordre de la phrase : j'aurais pu penser que seul le levain appartenant à un gentil que vous avez vaincu et qui habite avec vous dans la cour est interdit ; mais le levain appartenant à un gentil que vous n'avez pas vaincu et qui n'habite pas avec vous dans la cour est permis.
Rava a dit : En fait, n'inversez pas l'ordre, car cette déclaration n'est en fait pas une continuation de la précédente et s'applique plutôt à la première clause de la baraita, qui traite du moment où le levain est autorisé. La déclaration entière doit se lire comme suit : Vous ne pouvez pas voir votre propre levain, mais vous pouvez voir le levain qui appartient aux autres, c'est-à-dire les gentils, et le levain consacré à Dieu, car il n'est pas ordonné d'enlever le levain qui appartient à un gentil. Je n'ai tiré autre chose que cette halakha à l'égard d'un gentil que vous n'avez pas vaincu et qui n'habite pas avec vous dans la cour, car le levain appartenant à ce gentil n'est en aucun cas lié au Juif. Quant à un gentil que vous avez vaincu et qui habite avec vous dans la cour, d'où vient-il qu'il soit également compris dans cette clémence ? Le verset déclare : « On ne le trouvera pas. »
La Guemara soulève une difficulté : ce tanna demande la permission de voir le levain d'un gentil, et pourtant il cite un verset pour établir une interdiction. La Guemara répond que le tanna n'a pas cité de preuve de la phrase : On ne le trouvera pas. En raison du fait qu'il est dit : « On ne verra pas de levain chez vous dans toutes vos frontières » (Exode 13 :7) et « On ne verra pas de levain chez vous dans toutes vos frontières » (Deutéronome 16 :4) deux fois, l'un d'eux est superflu et peut être ajouté à : On ne le trouvera pas, créant l'interdiction : On ne le trouvera pas chez vous. Seul le levain appartenant à un juif est interdit.
La Guemara poursuit son analyse de la baraita. Le Maître dit : J'aurais pu penser qu'on pouvait cacher du levain chez soi ou accepter des dépôts de levain de la part des gentils. Par conséquent, le verset déclare : On ne le trouvera pas. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause de la baraita : Vous ne pouvez pas voir votre propre levain, mais vous pouvez voir le levain qui appartient aux autres et le levain consacré à Dieu, indiquant qu'il est permis d'avoir du levain dans sa maison si elle appartient à un gentil ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; dans ce cas, cela est interdit, car il a accepté de payer le levain s'il était détruit. On considère donc que le levain lui appartenait. Dans ce cas, cela est permis, car il n'a pas assumé sa responsabilité, et donc le levain reste la propriété à part entière du gentil.
Cette décision est semblable à celle que Rava a dit aux habitants de Meḥoza : Retirez de vos maisons le pain au levain qui appartient aux membres de l'armée païenne. Les soldats gentils apportaient de la farine avec eux et forçaient les habitants de la ville à préparer du pain pour eux. Rava a expliqué la raison de sa décision : Puisque si la farine était volée ou si elle était perdue, elle serait en votre possession et vous seriez tenu de la payer, son statut juridique est comme si elle était la vôtre, et il est interdit de la payer. gardez-le pendant la Pâque.
La Guemara soulève une difficulté : Cette explication fonctionne bien selon celui qui dit : Le statut juridique d'un objet qui entraîne une perte monétaire est comme celui de l'argent. Si un objet est intrinsèquement ou actuellement sans valeur, mais s’il est perdu ou volé, on serait obligé de payer pour le remplacer, son statut juridique est comme celui de l’argent. Par conséquent, la responsabilité des Juifs à l'égard du levain confère à son statut juridique le même caractère que s'il leur appartenait. Cependant, selon celui qui disait : Le statut juridique d'un objet qui entraîne une perte monétaire n'est pas comme celui de l'argent, que dire ?
La Guemara répond : C'est différent ici, comme le dit le verset : « On ne le trouvera pas », indiquant que le levain ne peut être trouvé nulle part, même s'il n'y a qu'un lien symbolique entre le levain et le Juif dans la propriété duquel il est localisé, et même s'il n'est pas tenu de le payer en cas de perte ou de vol.
Certains avancent une version contraire de la discussion ci-dessus. Cette explication fonctionne bien selon celui qui dit : Le statut juridique d'un objet qui entraîne une perte monétaire n'est pas comme celui de l'argent.

Daf6a

C'est la raison pour laquelle il est nécessaire que la Torah écrive : On ne le trouvera pas, pour indiquer qu'il existe une halakha unique au levain. Dans ce cas, il est considéré comme s'il était en sa possession. Cependant, selon celui qui disait : Le statut juridique d'un objet qui entraîne une perte monétaire est comme celui de l'argent, pourquoi ai-je besoin de la phrase : On ne le trouvera pas ? Bien évidemment, le levain est interdit, car il est considéré comme sa propriété. La Guemara répond : Il est néanmoins nécessaire, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire : Puisque lorsque le levain est intact, il revient au gentil dans sa forme pure et non altérée, il n'est pas rétroactivement en possession du Juif et le Juif ne l'a pas fait. violer l'interdiction de faire trouver du levain sur sa propriété. Le verset nous enseigne donc qu’il est considéré comme si le levain appartenait au Juif.
Ils ont soulevé un dilemme devant Rava : le propriétaire d'un animal né dans un troupeau sur lequel l'impôt royal [arnona] est collecté est-il obligé dans la mitsva de donner le premier-né à un prêtre, puisque l'animal appartient toujours à un juif ? Ou peut-être n'est-il pas obligé de donner l'animal premier-né au prêtre, puisque cette obligation ne s'applique pas à un animal appartenant en partie à un gentil. La Guemara développe les paramètres de la levée du dilemme : Dans tous les cas où le Juif pourrait renvoyer le percepteur gentil avec de l'argent à la place des animaux, nous ne soulevons pas le dilemme, car il est clairement obligé dans la mitsva du premier-né. Les autorités ne possèdent aucune partie de l'animal ; le Juif leur doit simplement une dette monétaire. L’animal est donc la propriété exclusive du Juif.
La situation dans laquelle nous soulevons le dilemme est spécifiquement celle où le Juif ne peut pas renvoyer le percepteur gentil avec de l’argent. Quelle est la halakha dans ce cas ? Il leur dit : Le propriétaire est exempté de la mitsva du premier-né. Les Sages ont soulevé une difficulté : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il est obligé dans la mitsva du premier-né ? Il répondit : Il s'agit là d'un cas où le Juif pourrait renvoyer le percepteur gentil avec de l'argent.
Certains disent que Rava a dit : Le propriétaire d'un animal né dans un troupeau sur lequel l'impôt royal est collecté est exempté de la mitsva du premier-né, même si le Juif pouvait renvoyer le collecteur d'impôts gentil avec de l'argent. Cependant, le propriétaire de la pâte sur laquelle l'impôt royal est collecté est obligé en ḥalla, malgré le fait que le propriétaire de la pâte appartenant en partie à un gentil n'est généralement pas obligé. C'est la halakha même si le Juif ne peut pas renvoyer le percepteur gentil en lui payant la valeur de la pâte.
La Guemara explique : Quelle est la raison de la différence entre la halakha d’un animal premier-né et la halakha de ḥalla ? Un animal génère de la publicité ; comme tout le monde sait que l'animal de ce juif a été confisqué par les autorités, personne ne le soupçonnera de s'être abstenu intentionnellement d'accomplir la mitsva. En revanche, la pâte ne génère pas de publicité. Puisque tout le monde ne sait pas que la pâte appartient en partie à un gentil, ceux qui voient un Juif échouer à séparer la ḥalla le soupçonneront de négliger la mitsva.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant à un gentil qui entre dans la cour d'un juif avec sa pâte à la main, le juif n'a pas besoin d'enlever le levain en expulsant le gentil de sa propriété. Cependant, si le gentil a déposé le levain chez lui et que le Juif en a accepté la responsabilité, il doit l'enlever. S'il a désigné une pièce dans sa maison pour que le gentil puisse y déposer sa nourriture au levain, il n'a pas besoin de la retirer, comme il est dit : « On ne la trouvera pas » (Exode 12 : 19).
La Guemara demande : Que dit le tanna de la baraita ? Comment le verset : On ne le trouvera pas prouve-t-il cette halakha ? Rav Pappa a dit : Le verset cité fait référence à la première clause de la baraita, et voici ce que dit le tanna : Si le gentil a déposé la pâte levée chez le Juif, lui, c'est-à-dire le Juif, doit retirer la pâte de son propriété, comme il est dit : On ne le trouvera pas.
Rav Ashi a dit : En fait, le verset cité fait référence à la dernière clause de la baraita, et voici ce que dit le tanna : S'il a désigné une pièce dans sa maison pour que le gentil y place la pâte levée, il n'a pas besoin de l'enlever. , comme il est dit : On ne le trouvera pas dans vos maisons, et cette maison n'est pas la sienne ; car lorsque le gentil apporte la pâte dans la maison, il l'apporte dans sa propre maison, comme l'espace lui a été réservé.
La Guemara demande : Est-ce à dire que la location signifie que le locataire acquiert l'espace loué comme il le ferait pour une acquisition à part entière en ce qui concerne la responsabilité de cet espace ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna : Même dans un endroit au sujet duquel ils disaient qu'il est permis à un Juif de louer une maison à des gentils, par exemple en Syrie, ils n'ont pas dit qu'on pouvait la louer pour l'utiliser comme logement. résidence, parce que les païens y amèneront l'idolâtrie. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que la location signifie que le locataire acquiert l'espace loué comme il le ferait pour une acquisition à part entière, lorsque le gentil amène les idoles dans la maison, il les amène dans sa propre maison. Pourquoi alors est-il interdit au propriétaire de le louer à un gentil ?
La Guemara répond : Il en va autrement ici en ce qui concerne le levain, comme l'exprime le Miséricordieux en utilisant le langage : On ne le trouvera pas, ce qui signifie que ce qui se trouve en votre possession est interdit, à l'exclusion de ce levain, qui ne se trouve pas dans votre possession. Cependant, en ce qui concerne d'autres interdictions, celui qui loue un logement à autrui reste en quelque sorte responsable de ses biens, malgré le fait qu'il n'y habite pas.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Celui qui trouve du pain au levain dans sa maison le jour de la fête, c'est-à-dire le premier jour de la Pâque, le couvre d'un récipient et le brûle à la fin du jour de la fête. Rava a dit : Si ce levain est consacré, il n'a pas besoin de le couvrir. Quelle est la raison de cette différence ? La raison en est que les gens s'éloignent de toute façon des aliments consacrés, en raison de la sévérité de l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés. Il n’y a donc aucune crainte qu’il en mange.
Et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Si du pain au levain appartenant à un gentil se trouve dans la maison d'un Juif, lui, c'est-à-dire le Juif, doit ériger une barrière de dix largeurs de main autour de la maison le 14 Nisan, comme une marque bien visible, afin que il ne le mangera pas par erreur. Et si le levain est consacré, il n’est pas obligé de le faire. Quelle est la raison de cette halakha ? Puisque les gens s’éloignent de la nourriture consacrée, ils ne la mangeront pas par erreur.
Et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : À propos de celui qui s'embarque ou de celui qui part dans une caravane voyageant vers un endroit lointain ; s'il l'a fait avant trente jours avant la Pâque, il n'a pas besoin de retirer le levain de sa possession. S'il part dans les trente jours de la Fête, il doit retirer le levain. Abaye a dit : Ce que vous avez dit, à savoir que dans les trente jours il faut retirer le levain, nous l'avons seulement dit dans le cas où son intention est de rentrer chez lui à côté de la Pâque (Ran). Cependant, dans le cas où il n’a pas l’intention de revenir avant la Pâque, il n’a pas besoin de retirer le levain.
Rava lui dit : Mais s'il a l'intention de rentrer chez lui peu avant le Festival, même s'il était parti de Roch HaShana, ne devrait-il pas retirer le levain, car s'il ne le fait pas, il rentrera chez lui et découvrira du levain dans son corps. maison juste avant le Festival ? Au contraire, Rava a dit : D'après ce que vous avez dit, c'est-à-dire que s'il part avant trente jours avant Pâque, il n'a pas besoin de retirer le levain, nous avons dit cette halakha seulement s'il n'a pas l'intention de revenir avant Pâque. Cependant, s’il a l’intention de revenir, même s’il a quitté Roch HaShana, il doit retirer le levain.
Et Rava a suivi son raisonnement exposé ailleurs, car Rava soutient qu'il faut retirer tout le levain de sa possession dans les trente jours suivant la Pâque, même s'il ne sera pas présent pendant la fête elle-même. Comme l'a dit Rava : Quant à celui qui transforme sa maison en entrepôt et qu'il y a du levain sous le grain stocké, s'il le fait avant trente jours avant la Pâque, il n'a pas besoin d'enlever le levain. Le levain étant caché, il est considéré comme retiré après coup. Si c'est dans les trente jours, il doit retirer le levain, car il n'est pas considéré comme enlevé ab initio.
Et même si cela s'est produit avant trente jours avant la Pâque, nous avons seulement dit qu'il n'est pas obligé d'enlever le levain s'il n'a pas l'intention d'enlever le grain stocké avant la Pâque. Cependant, s'il a l'intention d'enlever le grain avant la Pâque, il doit retirer le levain même avant trente jours avant la Pâque, car peut-être n'aura-t-il pas le temps d'enlever le levain avant la Fête.
La Guemara demande : Quel est le but de cette période de trente jours qui la rend significative ? La Guemara répond : Comme cela a été enseigné dans une baraita : On demande et on enseigne la halakhot de Pâque trente jours avant Pâque. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On commence à étudier ces halakhot deux semaines avant la Fête. La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du premier tanna, selon laquelle on commence à étudier la halakhot de Pâque trente jours avant la Fête ?

Daf6b

La Guemara explique que cette halakha dérive du fait que Moïse se tenait debout au moment du premier Pesaḥ, le 14 Nisan, et avertissait le peuple de la halakhot du deuxième Pesaḥ, qui avait lieu un mois plus tard, le 14. d'Iyyar. Comme il est dit que Dieu dit à Moïse : « Que les enfants d’Israël accomplissent la Pesaḥ à l’heure fixée » (Nombres 9 : 2). Un verset suivant dit : « Et Moïse dit aux enfants d’Israël d’accomplir la Pesaḥ, et ils firent la Pesaḥ le premier mois, le quatorze du mois, le soir, dans le désert du Sinaï » (Nombres 9 : 4-5). ). Et il est écrit dans le verset suivant : « Et il y avait des gens qui étaient impurs à cause d’un cadavre et qui ne pouvaient pas accomplir la Pâque ce jour-là, et ils se présentèrent devant Moïse et devant Aaron ce jour-là » (Nombres 9 : 6) , à quel point Moïse leur expliqua la halakhot du deuxième Pesaḥ. Cela prouve qu'on commence à étudier les halakhot de la Fête trente jours à l'avance.
Et Rabban Shimon ben Gamliel aurait pu vous dire en rejetant cette preuve : Puisque Moïse parlait à propos des lois de Pâque, il a achevé d’enseigner toutes les matières de Pâque, y compris celles de la deuxième Pesaḥ. On ne peut donc pas tirer de principe de cette affaire.
La Guemara demande : Quelle est la raison de la décision de Rabban Shimon ben Gamliel ? Il explique que Moïse se tenait debout le premier jour de Nisan et mettait en garde contre l’accomplissement de la première Pesaḥ, comme il est dit : « Ce mois sera pour vous le début des mois, le premier des mois de l’année » ( Exode 12 : 2). Et il est écrit dans le verset suivant : « Parlez à toute l’assemblée d’Israël, et dites : Le dixième jour de ce mois, ils prendront pour eux chacun un agneau, selon les maisons de leurs pères, un agneau pour chaque maison. » (Exode 12:3). La Torah détaille la halakhot de l'agneau pascal sacrifié le quatorzième jour de ce mois.
La Guemara demande : Bien que cette source indique qu'il faut étudier la halakhot de Pâque avant la Fête, d'où vient-il qu'il se tenait debout et disait ces choses le jour de la Nouvelle Lune ? Peut-être était-il debout le 4 du mois ou le 5 du mois de Nisan ?
Au contraire, Rabba bar Shimi a dit au nom de Ravina : La halakha est dérivée d'ici : « Et Dieu parla à Moïse dans le désert du Sinaï, le premier mois de la deuxième année après leur sortie du pays d'Égypte » ( Nombres 9 :1), et il est écrit : « Et que les enfants d’Israël accomplissent la Pesaḥ à l’heure fixée » (Nombres 9 :2). De toute évidence, Moïse a enseigné la halakhot de Pâque deux semaines avant le Festival. La Guemara demande : Ici aussi, d'où vient-il qu'il se tenait le jour de la Nouvelle Lune ? Peut-être était-il debout le 4 du mois ou le 5 du mois ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La halakha est dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le terme désert écrit ici et le terme désert écrit précédemment. Il est écrit ici : « Dans le désert du Sinaï », et il est écrit là : « Et Dieu parla à Moïse dans le désert du Sinaï, dans la tente d'assignation, le premier du deuxième mois » (Nombres 1 : 1). De même que là-bas, cela se produisait le jour de la Nouvelle Lune, le premier du mois, de même ici, en ce qui concerne la Pâque, c'était le jour de la Nouvelle Lune.
La Guemara demande : Si tel est le cas, que la Torah écrive d'abord ce qui s'est produit au cours du premier mois, puis qu'elle écrive ce qui s'est produit au cours du deuxième mois, car la portion de l'agneau pascal a précédé chronologiquement le début du livre des Nombres. Rav Menashiya bar Taḥlifa a dit au nom du Rav : C'est-à-dire qu'il n'y a ni avant ni après, c'est-à-dire qu'il n'y a pas d'ordre chronologique absolu, dans la Torah, car des événements survenus plus tard dans le temps peuvent apparaître plus tôt dans la Torah.
Rav Pappa a dit : Ce principe s'applique uniquement lorsque la Torah traite de deux sujets distincts, mais dans un même sujet, ce qui est écrit plus tôt s'est produit plus tôt et ce qui est écrit plus tard s'est produit plus tard ; car, si vous ne le dites pas mais que vous prétendez qu'il n'y a pas d'ordre défini dans chaque matière, alors le principe herméneutique : lorsqu'une généralisation est suivie d'un détail, la généralisation se réfère uniquement à ce qui est spécifié dans le détail, est problématique. Ce principe n'est valable que s'il existe un ordre défini pour les versets et les mots dans chaque sujet. S’il n’y a pas d’ordre défini, il s’agit peut-être en réalité d’un détail suivi d’une généralisation, interprétée au moyen d’un principe herméneutique alternatif avec des résultats différents.
Et cela est d’ailleurs également difficile en ce qui concerne le principe herméneutique : « Lorsqu’un détail est suivi d’une généralisation, la généralisation devient un ajout au détail, ajoutant des cas dissemblables au détail. Ici aussi, il s'agit peut-être d'une généralisation suivie d'un détail, car il n'y a pas d'ordre défini. Apparemment, il doit y avoir un ordre fixe dans une affaire donnée.
La Guemara demande : Si tel est le cas, sur la base du raisonnement ci-dessus, on ne peut pas appliquer ces principes même dans deux domaines. Cette affirmation fonctionne bien selon l'avis de celui qui a dit : En ce qui concerne une généralisation et un détail qui apparaissent dans la Torah éloignés l'un de l'autre, on ne peut en tirer une halakha avec le principe d'une généralisation et d'un détail. Cependant, selon celui qui disait : On dérive d'une généralisation et d'un détail qui s'éloignent l'un de l'autre au moyen dudit principe, que dire ?
La Guemara répond : Même selon celui qui dit que l'on tire une halakha d'une généralisation et d'un détail éloignés l'un de l'autre, cela ne s'applique qu'à un seul sujet, c'est-à-dire aux versets traitant du même sujet, même s'ils n'apparaissent pas ensemble. Cependant, s’ils abordent deux sujets différents, on ne peut pas déduire une halakha d’une généralisation et d’un détail, car la Torah n’est pas écrite dans un ordre chronologique absolu.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Celui qui recherche du levain doit rendre tout son levain nul et non avenu, cognitivement et verbalement. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Si vous dites que cela est dû à des miettes qu’il n’a pas réussi à détecter lors de sa recherche, elles sont par nature insignifiantes et nulles et non avenues par définition.
Et ne dites pas : Puisqu'ils sont protégés en raison de leur présence même dans sa maison, dont la protection lui tient à cœur, ils sont significatifs et ne sont pas nuls, n'a-t-il pas été enseigné dans la Tosefta que ce n'est pas le cas. ? Lorsque la fin de la saison des figues arrive et que les figues restantes sur les arbres sont peu nombreuses et de qualité inférieure, il y a lieu de supposer que le propriétaire a renoncé à sa propriété sur elles. Cependant, il continue de garder son champ en raison des raisins qui sont récoltés à cette époque. De même, lorsque la fin de la saison des raisins arrive, les quelques raisins restants sont de qualité inférieure et le propriétaire garde son champ à cause des concombres et des courges qui n'ont pas encore été récoltées.
Lorsque le propriétaire s'intéresse respectivement aux figues et aux raisins, il est interdit de les prendre, en raison de l'interdiction du vol, et celui qui a la permission de les manger est obligé, en raison de la mitsva, d'en séparer la dîme, car ils sont considéré comme n’importe quel autre fruit. Lorsque le propriétaire n'y prête pas attention, il est permis d'en manger, car l'interdiction du vol ne s'applique pas, et celui qui les mange est exempté, car l'obligation de séparer la dîme ne s'applique pas, car ce sont des biens sans propriétaire. Cela indique que si l’on n’est pas attentif à un objet, même s’il se trouve dans une propriété qu’il garde dans un autre but, cet objet n’est pas pour autant rendu significatif. Le même raisonnement s’applique aux miettes de pain qui restent dans la maison.
Rava a dit : La raison de l'exigence de rendre le levain nul et non avenu est basée sur un décret de peur qu'il ne trouve un beau gâteau [geluska] parmi le levain qu'il n'a pas détruit et que ses pensées soient là-dessus. En raison de son importance, il hésitera avant de le retirer et violera l'interdiction de posséder du levain. La Guemara demande : Et qu'il l'annule lorsqu'il le trouve.
La Guemara rejette cette suggestion. Peut-être qu'il le trouvera seulement après que cela soit déjà interdit, et à ce moment-là il n'est plus en sa possession et il est donc incapable d'annuler le levain alors que c'est déjà la Pâque, comme l'a dit Rabbi Elazar : Deux objets ne sont pas en possession d'une personne. en termes de propriété légale, et pourtant la Torah le rendait responsable d'eux comme s'ils appartenaient à sa propriété. Et ce sont : Une mine à ciel ouvert située sur le domaine public, pour laquelle celui qui l'a creusée est redevable des dommages qu'elle cause, même si elle ne lui appartient pas ; et du levain dans la maison à partir de la sixième heure du quatorze Nisan et au-delà. Comme ce levain n'a aucune valeur monétaire, puisqu'il est interdit d'en manger ou d'en tirer profit, il n'est pas sa propriété, et néanmoins il viole un interdit s'il reste dans son domaine.
La Guemara revient sur la question de l’annulation du levain. Si tel est le cas, qu'il rende le levain nul et non avenu pendant la quatrième heure ou qu'il le rende nul et non avenu pendant la cinquième heure du quatorze Nisan. Pourquoi est-il obligé de le faire lorsqu'il cherche du levain le 14 au soir ? La Guemara répond : Puisque la quatrième heure n'est ni le moment de l'interdiction du levain ni le moment de son retrait, c'est un moment indescriptible dans le temps. On craint qu'il ne fasse peut-être preuve de négligence et ne la rende pas nulle et non avenue, et que le levain reste en sa possession.

Daf7a

La Guemara demande : Mais qu'il rende le levain nul et non avenu pendant la sixième heure, lorsqu'il le brûle. La Guemara répond : Puisqu'il existe une interdiction rabbinique qui s'applique au levain, puisqu'il est interdit d'en tirer bénéfice après la cinquième heure, son statut juridique est comme celui du levain interdit par la loi de la Torah, et donc il n'est pas en vigueur. sa possession et il ne peut l'annuler.
La Guemara continue : Il existe des preuves que les Sages étaient stricts à l'égard du levain interdit par la loi rabbinique, comme le Rav Giddel a dit que le Rabbin Ḥiyya bar Yosef a dit que le Rav a dit : À propos d'un homme qui fiance une femme le 14 Nisan de à partir du début de la sixième heure, même s'il le fait avec du blé des montagnes [kurdanaita], qui est particulièrement dur et il n'y a aucune certitude qu'il fermentera même si de l'eau tombe dessus, néanmoins, car il est possible que le blé levé, son statut juridique est celui de levain. Il est donc interdit de tirer profit de ce blé qui n’a aucune valeur juridique. Par conséquent, si un homme donne du blé à une femme dans le but de les fiancer, il n’y a pas lieu de s’inquiéter du fait qu’il s’agit de fiançailles. La raison en est que les fiançailles ne sont efficaces que si l'homme donne à la femme un objet valant au moins une peruta. Dans ce cas, les Sages disqualifient les fiançailles et permettent à la femme d'épouser un autre homme, bien que selon la loi de la Torah, elle soit fiancée au premier homme, car le levain avec lequel il l'a fiancée n'est interdit que par la loi rabbinique.
La Guemara soulève une difficulté : et est-il bien vrai qu'une fois le levain devenu interdit, on ne puisse pas le rendre nul et non avenu ? Mais n'était-ce pas enseigné dans une baraïta : si quelqu'un était assis dans la salle d'étude et se souvenait qu'il y a du pain au levain dans sa maison, il devrait le rendre nul et non avenu dans son cœur, aussi bien le Chabbat que la Fête ? La Guemara analyse cette déclaration : Certes, le jour du Chabbat, vous pouvez trouver ce cas, car on peut annuler le levain avant qu'il ne devienne interdit, dans le cas où le quatorzième Nisan survient le Chabbat et il se souvient d'annuler le levain avant que l'interdiction ne prenne effet. . Cependant, s'il se souvient de la Fête elle-même, c'est après que l'interdiction est entrée en vigueur, car la Fête a déjà commencé, et pourtant la baraita dit qu'on peut rendre le levain nul et non avenu.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Nous avons ici affaire à un étudiant assis devant son professeur, et il se souvient qu'il y a de la pâte pétrie dans sa maison, et il a peur qu'elle ne lève avant de pouvoir rentrer chez lui pour avertir les membres de son ménage. Puisque la pâte n'a pas encore levé et n'est pas encore interdite, il peut agir plus tôt et la rendre caduque avant qu'elle ne lève.
La Guemara commente : Le langage de la baraita est également précis conformément à cette explication, comme l'enseigne la baraita : Si l'on était assis dans la salle d'étude. Cela indique que la pâte n'a pas encore levé, et le problème est qu'il ne peut pas arriver à la maison à temps pour l'empêcher de lever. Cependant, s’il avait déjà levé, le rendre nul ne remédiera pas à la situation même s’il était chez lui. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cette preuve que l'interprétation de Rav Aḥa bar Ya'akov est correcte.
Rabba bar Rav Huna a dit que Rav a dit : À propos d'un récipient contenant plusieurs pains dans lequel il y avait du pain moisi, et il n'est pas évident s'il s'agit de levain ou de matsa, une fois qu'il y avait plus de matsa que de levain dans le récipient, c'est permis. La Guemara analyse d’abord le cas lui-même : quelles sont les circonstances ? Si vous dites qu'il sait que ce pain est du pain au levain, même s'il y avait plus de matza, qu'en est-il ? Quelle différence cela fait-il que la majeure partie de la nourriture soit constituée de matza, s'il est clair que ce pain est au levain ?
Rav doit plutôt parler d'un cas où nous ne savons pas s'il s'agit de pain au levain ou s'il s'agit de matsa. Cependant, dans ce cas, pourquoi discuter spécifiquement d’une situation où il y avait plus de matza dans le récipient ? Même dans le cas où il n'y avait pas plus de matza dans le récipient également, le pain douteux serait probablement de la matza, comme suivons le dernier article placé dans le récipient, qui même le premier jour de Pâque serait de la matza.
N'avons-nous pas appris dans une Mishna : en ce qui concerne les pièces de monnaie trouvées devant les marchands d'animaux à Jérusalem, elles sont toujours considérées comme étant l'argent de la deuxième dîme, car la plupart des animaux achetés à Jérusalem l'ont été avec cet argent. Cette halakha s'applique à la fois pendant un festival et tout au long de l'année, car les gens achètent des animaux pour leur viande avec l'argent de leur deuxième dîme, et on peut donc supposer que ces pièces ont le statut de deuxième dîme. Cependant, si l’argent a été trouvé sur le Mont du Temple, il s’agit d’argent non sacré, même lors d’une Fête. On peut supposer que celui qui entre sur le Mont du Temple a déjà acheté au préalable tous les animaux dont il avait besoin. Toutes les pièces en sa possession sont de l'argent non sacré, pas des dîmes.
Si l'argent a été trouvé ailleurs à Jérusalem pendant la Fête, lorsque de nombreuses personnes sont venues à Jérusalem avec leur argent de la deuxième dîme, les pièces sont présumées être de l'argent de la deuxième dîme. Cependant, si les pièces ont été trouvées pendant le reste de l’année, il s’agit de monnaie non sacrée.
La Guemara explique la preuve. Et Rav Shemaya bar Zeira a dit : Quelle est la raison pour laquelle pendant le reste de l'année les pièces sont considérées comme de l'argent non sacré, même le lendemain de la fête ? Puisque les marchés de Jérusalem ont tendance à être nettoyés tous les jours, l’argent qui y reste aurait déjà été retrouvé par les nettoyeurs de rue. Par conséquent, toutes les pièces trouvées là-bas y ont été abandonnées récemment. Apparemment, on dit que les premiers ont disparu et que ces objets sont plus récents. Ici aussi, à propos du pain moisi, disons : les premiers ont été mangés et sont partis, et cette nourriture est d'aujourd'hui et est sans aucun doute la matsa.
La Guemara rejette cette preuve : Il en va autrement ici, car la moisissure prouve à propos du pain qu'il est au levain, car la nourriture ne moisit que si elle est restée longtemps au repos. La Guemara rétorque : Si la moisissure du pain prouve qu'il est au levain, s'il y avait plus de matsa dans le récipient, qu'en serait-il ? Même dans ce cas, le fait même qu’il soit moisi prouve qu’il s’agit de levain. Rabba dit : Ne dites pas qu'il y avait plus de matsa que de levain dans le récipient ; disons plutôt que plusieurs jours de consommation de matza se sont écoulés sur le récipient. En d’autres termes, plusieurs jours de fête se sont écoulés pendant lesquels la matza est consommée. Par conséquent, il est plus probable que le pain moisi soit de la matza.
La Guemara demande : Si tel est le cas, il est évident que le pain moisi est de la matsa et non du levain. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha en relation avec une situation où son moule est étendu. De peur que vous ne disiez : Puisque sa moisissure est étendue, il s'avère qu'il s'agit certainement de pain au levain. C'est pourquoi Rav nous enseigne qu'on ne peut pas être entièrement sûr que ce soit le cas.
La Guemara explique la raison de cette incertitude. Puisque plusieurs jours de consommation de matza se sont écoulés sur le récipient, nous disons : Chaque jour, il cuisait des pains chauds, qu'il plaçait sur la matza des jours précédents, la faisant moisir. Par conséquent, il est possible que même si peu de temps s'est écoulé, la matza soit devenue très moisie, à cause de l'humidité et de la chaleur à l'intérieur du récipient.
En ce qui concerne le principe susmentionné, la Guemara demande : Et suivons-nous, en général, le dernier élément pour déterminer l'identité de l'élément en question ? Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei bar Yehuda dit : En ce qui concerne une boîte que les gens utilisaient à la fois pour les pièces non sacrées et pour les pièces de la seconde dîme, si la majorité de son utilisation était destinée à l'argent non sacré, la les pièces de monnaie sont considérées comme non sacrées. Si la majorité de son utilisation était destinée aux pièces de monnaie de la deuxième dîme, les pièces sont considérées comme de la monnaie de la deuxième dîme. La Guemara demande : Mais pourquoi en est-il ainsi ? Suivons le dernier élément placé dans la boîte.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où des gens utilisaient la boîte à la fois pour des pièces de monnaie non sacrées et pour des pièces de deuxième dîme, et il ne sait pas lequel des deux types d'argent y a été placé en dernier. Rav Zevid a dit : La baraita fait référence à un cas où il a utilisé une partie de la boîte pour des tas de pièces de monnaie non sacrées et une autre partie de la boîte pour des tas de pièces de monnaie de la deuxième dîme. Dans ce cas, il n'y a pas eu d'utilisation définitive la plus récente de la boîte, car une pièce peut avoir été déplacée d'un côté à l'autre de la boîte. Rav Pappa a déclaré : Nous avons affaire à un cas où la pièce a été trouvée dans un trou dans la boîte. Le problème est que cette pièce pourrait ne pas être du type placé en dernier lieu dans la boîte. Au lieu de cela, il est possible que cette pièce soit restée d'une utilisation antérieure et n'ait pas été retirée car elle était masquée dans le trou.
Rav Yehuda a dit : Celui qui cherche du levain doit réciter une bénédiction. La Guemara demande : Quelle bénédiction récite-t-il, c'est-à-dire quelle est la formule correcte de la bénédiction ? Rav Pappi a dit qu'au nom de Rava, on récite : Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné de retirer le pain au levain. Rav Pappa a dit au nom de Rava : Il faut réciter : Concernant l'enlèvement du pain au levain. La Guemara commente : Concernant la formule : Supprimer, tout le monde s'accorde à dire qu'elle fait certainement référence au futur. Cette formulation indique sans aucun doute que la personne qui récite la bénédiction est sur le point de commencer à accomplir la mitsva consistant à retirer le levain, et qu'il s'agit donc d'une bénédiction appropriée.

Daf7b

Là où ils ne sont pas d'accord, c'est sur la formule : Concernant l'élimination du levain. Un sage, Rav Pappi, soutient qu'il s'agit d'un acte accompli précédemment. Puisque cette formule fait référence à l’élimination du levain comme une tâche déjà accomplie, il serait plus approprié qu’une bénédiction soit récitée après l’accomplissement de cette mitsva. Et l’autre Sage, Rav Pappa, soutient que cette expression fait référence au futur.
La Guemara élève une objection à l'opinion de Rav Pappi à partir de la formule de bénédiction récitée juste avant la circoncision : Béni sois-tu… Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné concernant la circoncision. Apparemment, cette expression fait bien référence à un acte futur.
La Guemara rejette cette affirmation : Cela ne constitue pas une preuve, car quelle formule alternative pouvons-nous y réciter ? Si nous disons : Celui qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné de circoncire, n'y a-t-il pas d'autre alternative que lui-même, c'est-à-dire le père du garçon, circoncis son fils ? Il est ordonné au père de circoncire son fils, et il peut désigner pour agir à sa place quelqu'un à qui il n'est pas ordonné de circoncire son fils. C’est pourquoi la formule plus générale de la bénédiction est récitée : À propos de la circoncision. La Guemara soulève une difficulté : dans le cas où le père de l'enfant circoncit lui-même son fils, que dire ? La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Si le père pratique lui-même la circoncision, il récite en effet la bénédiction : Et nous a ordonné de circoncire.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Pappi. La bénédiction récitée lors de l'abattage rituel est : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné d'abattre. Cette bénédiction indique également que cette formule est appropriée avant une action. La Guemara rejette encore une fois cette affirmation : Là aussi, quelle formule alternative pouvons-nous réciter ? Si nous disons : Qui nous a ordonné d’abattre, n’y a-t-il pas d’autre alternative que d’abattre l’animal ? Il n’y a pas de mitsva d’abattre un animal. C'est simplement la préparation nécessaire avant de pouvoir manger de la viande. C’est pourquoi la formule plus générale de la bénédiction est récitée : Concernant l’abattage.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, que dire de l’abattage de l’agneau pascal et des autres animaux consacrés ? Il est en effet ordonné d'abattre ces animaux. La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Lors de l'abattage de l'agneau pascal ou de toute autre offrande, on récite : Qui nous a ordonné de l'abattre.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Pappi de la Tosefta : Celui qui se prépare un loulav récite la bénédiction : Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. Lorsqu'il le prend pour remplir l'obligation de prendre le loulav, il dit : Qui nous a sanctifiés par ses mitsvot et nous a ordonné de prendre le loulav. Bien qu’il n’ait pas encore accompli la mitsva, il ne récite pas la formule : Prendre. La Guemara répond : Là, c'est différent, car au moment où il lève le loulav avant de réciter la bénédiction, il remplissait déjà son obligation par la loi de la Torah. Par conséquent, la formule : Concernant la prise, est en effet plus appropriée pour une action qu'il a déjà réalisée.
La Guemara soulève une objection : si tel est le cas, la déclaration selon laquelle il l'utilise pour remplir son obligation est imprécise, car le tanna aurait dû dire qu'il a pris le loulav avec lequel il a déjà rempli son obligation. La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; le tanna aurait dû formuler la halakha de cette manière. Mais du fait qu'il veut enseigner la dernière clause de la baraita : Celui qui vient s'asseoir dans la soukka, il a également enseigné dans la première clause : Remplir son obligation avec elle. Cette phrase maintient la cohérence du langage de la Tosefta, même si elle est imprécise en ce qui concerne la halakha du loulav.
Comme il est enseigné dans la dernière clause de cette baraita : Celui qui érige une soukka pour lui-même récite : Béni sois-tu, Dieu, qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. Lorsqu'il entre pour s'asseoir dans la soucka, il dit : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné de nous asseoir dans la soucka. En résumé, aucune preuve concluante n’a été trouvée pour l’un ou l’autre côté de ce débat. La Guemara conclut : Et la halakha est qu'il faut réciter : Concernant l'élimination du levain, car cette expression fait également référence au futur.
La Guemara pose une question : Quoi qu’il en soit, il ressort clairement de la discussion précédente que tout le monde est d’accord sur le fait qu’il faut réciter une bénédiction avant d’accomplir une mitsva. D'où vient ce principe ? C'est comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Concernant toutes les mitsvot, on récite une bénédiction sur elles avant de les accomplir.
La Guemara demande : D'où peut-on déduire que le mot ci-dessus est la langue de priorité ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que le verset disait : « Et Achimaaz courut par le chemin de la plaine et envahit [vaya'avor] le Koushite » (II Samuel 18 :23), c'est-à-dire qu'Ahimaaz rattrapa le Koushite. Abaye a dit : Cela dérive d'ici : « Et il passa [avar] devant eux » (Genèse 33 : 3). Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la preuve vient d'ici : « Et leur roi passa [vaya'avor] devant eux et Dieu à leur tête » (Michée 2 :13).
A l'école de Rav on dit : On récite une bénédiction avant d'accomplir toutes les mitsvot, à l'exception de l'immersion rituelle après une émission nocturne et du son du shofar. La Guemara précise : Certes, on ne récite pas de bénédiction avant l'immersion, car cet homme qui n'a pas encore été immergé est toujours inapte à réciter une bénédiction parce qu'il est rituellement impur. Cependant, en ce qui concerne le shofar, quelle est la raison pour laquelle on ne récite pas une bénédiction avant de sonner le shofar ? Et de peur que vous ne disiez que la raison est due au souci que le son du shofar soit erroné et que la bénédiction soit vaine, si c'est le cas, il ne faut pas réciter une bénédiction même avant l'abattage rituel et la circoncision, comme dans ces cas aussi. on pourrait ne pas accomplir l’action de la manière requise.
Au contraire, Rav Hisda a dit : Sauf avant l'immersion, seul a été indiqué, pour la raison susmentionnée. La Guemara ajoute : Cela a également été enseigné dans une baraïta : À l'égard de celui qui s'est immergé pour une purification rituelle après une émission nocturne et qui a émergé, en émergeant, il récite : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné concernant l'immersion.
La Mishna déclare que l'on recherche le levain à la lumière de la lampe, etc. La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, c'est-à-dire que la recherche doit être menée à la lumière de la lampe ? Rav Hisda a dit : Nous le dérivons par les principes herméneutiques d'analogie et de juxtaposition verbales : le terme trouver dans un contexte est dérivé de la recherche dans un autre contexte, et la découverte est dérivée du mot recherche, et cette recherche est dérivée de la recherche ailleurs, et la recherche là-bas est dérivée du mot lampes, et lampes est dérivé de lampe.
La Guemara cite les versets pertinents inclus dans la dérivation ci-dessus. Trouver dans un contexte découle de trouver dans un autre contexte par analogie verbale, comme il est écrit ici : « On ne trouvera pas de levain dans vos maisons pendant sept jours » (Exode 12 :19), et il est écrit ici : « Et il chercha , en commençant par l'aîné et en terminant par le plus jeune ; et la coupe fut trouvée dans le sac de Benjamin » (Genèse 44 : 12). Et le mot trouver dans ce verset est lié à chercher dans ce même verset par juxtaposition, comme le dit le verset : « Et il chercha... et il fut trouvé. »
Et la recherche est dérivée des lampes par juxtaposition, comme il est écrit : « Et il arrivera qu’en ce temps-là je sonderai Jérusalem avec des lampes » (Sophonie 1 : 12). Et enfin, le mot lampes est dérivé de lampe par juxtaposition, comme il est écrit : « L'esprit de l'homme est la lampe de Dieu, qui sonde tous les intérieurs » (Proverbes 20 :27). Ensemble, ces versets indiquent que la recherche du levain doit être menée à la lumière de la lampe.
De même, l'école de Rabbi Yishmael enseignait : La nuit du 14, on cherche du pain au levain à la lumière de la lampe. Bien qu'il n'y ait aucune preuve absolue à ce sujet, il y a une allusion à ce sujet, car il est dit : « Pendant sept jours on ne trouvera pas de levain dans vos maisons », et il est dit : « Et il chercha, en commençant par l'aîné, et en terminant par le plus jeune ; et la coupe fut trouvée. Et il est dit : « En ce temps-là, je sonderai Jérusalem avec des lampes », et il est dit : « L'esprit de l'homme est la lampe de Dieu, qui sonde toutes les entrailles. »
Par rapport à cet enseignement, la Guemara pose une question : Quelle est la raison de la dernière citation introduite par le final Et le verset dit ? Pourquoi le verset précédent : « En ce temps-là, je fouillerai Jérusalem avec des lampes » ne fournit-il pas une preuve suffisante que la recherche doit être menée à la lumière de la lampe ?
Et la Guemara répond : Le dernier verset est nécessaire, de peur que vous ne disiez que ce verset : « À cette époque-là, etc. » C'est une indulgence, comme Dieu le dit : Je ne sonderai pas Jérusalem à la lueur d'une torche dont la lumière est grande et par laquelle j'exposerai tout péché. Je chercherai plutôt à la lumière d'une petite lampe, dont la lumière est plus petite, ce qui garantira que les grands péchés seront découverts et que les petits péchés ne seront pas découverts. Pour contrer cet argument, le tanna déclare : Venez et écoutez : « L’esprit de l’homme est la lampe de Dieu, scrutant toutes les parties intérieures. » Ce verset indique que tout sera trouvé à la lumière de la lampe, qui est la manière la plus efficace de chercher.
Les Sages ont enseigné : On ne cherche pas le levain, ni à la lumière du soleil, ni à la lumière de la lune, ni à la lumière d'une torche. La recherche doit plutôt être effectuée à la lumière d'une lampe,

Daf 8a

parce que la lumière d’une lampe est efficace pour chercher. Et même s'il n'y a aucune preuve à ce sujet, il y a une allusion à ce sujet, car il est dit : « On ne trouvera pas de levain dans vos maisons pendant sept jours » (Exode 12 :19), et il est dit : « Et il fouillé, en commençant par l'aîné et en terminant par le plus jeune ; et la coupe fut trouvée dans le sac de Benjamin… » (Genèse 44 :12). Et il est dit : « En ce temps-là, je sonderai Jérusalem avec des lampes » (Sophonie 1 : 12), et il est dit : « L’esprit de l’homme est la lampe de Dieu, qui sonde tous les intérieurs » (Proverbes 20 : 27).
La Guemara pose une question : Cette lumière du soleil, par laquelle on ne peut pas rechercher le levain, quelles sont les circonstances de ce cas ? Si nous disons qu'il s'agit de mener une fouille dans la cour, Rava n'a-t-il pas dit qu'une cour ne nécessite pas de fouille, à cause des corbeaux et autres oiseaux qui s'y trouvent, et qui y mangeront certainement du levain ? Peut-être que cette décision fait référence à un portique, qui n'est pas fréquenté par les corbeaux. Cependant, cela ne peut pas non plus être l'interprétation correcte, car Rava n'a pas dit à propos de ce cas qu'un portique peut être fouillé par sa propre lumière, c'est-à-dire qu'il n'est pas du tout nécessaire d'utiliser une lampe pour fouiller un portique, mais on peut le faire. le rechercher à la lumière du soleil ?
La Guemara répond : Non, cette déclaration concernant la lumière du soleil est nécessaire en ce qui concerne la lucarne qui se trouve dans une pièce. La Guemara demande : Et en ce qui concerne la zone à laquelle le tanna fait référence, où se trouve-t-il dans la pièce ? S'il fait référence à l'endroit situé en face de la lucarne, le statut juridique de cette zone est semblable à celui d'un portique, car l'abondance de soleil est suffisante pour y chercher du levain. Le tanna fait plutôt référence aux côtés de la pièce. Dans ces zones, on ne peut pas compter sur la lumière du soleil provenant des lucarnes. Il doit chercher à la lumière de la lampe.
La Guemara demande : Et la lumière d'une torche n'est-elle pas assez brillante pour chercher ? Mais Rava n'a-t-il pas dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et une clarté apparaît comme la lumière ; Il a des rayons à ses côtés ; et c'est là que sa puissance est cachée » (Habacuc 3 : 4), ce qui indique que Dieu fournira des rayons de gloire aux justes dans le futur ? Les Sages ont expliqué ce verset au moyen d'une parabole : A quoi sont comparables les justes devant la Présence Divine ? Ils sont comparables à une lampe face à une torche. Cette affirmation indique que la lumière d’une torche est nettement supérieure à celle d’une lampe, et par conséquent une torche devrait être plus efficace dans la recherche du levain. Et de même Rava a dit : Celui qui utilise une torche pour la bénédiction sur le feu lors de la havdala a accompli la mitsva de la manière optimale. Apparemment, la lumière d’une torche est plus grande que celle d’une lampe.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La baraita n'interdit pas l'utilisation d'une torche en raison de son incapacité à fournir une lumière suffisante. Cela est plutôt dû au fait qu'on peut mettre cette lampe dans des trous et des crevasses, car c'est une petite flamme, et on ne peut pas mettre cette torche dans des trous et des crevasses, car c'est une grande flamme. Rav Zevid a dit : Cette lampe projette sa lumière devant elle, facilitant la recherche, et cette torche projette sa lumière derrière elle, sur la personne qui effectue la recherche. Rav Pappa a dit : La raison est qu'en utilisant cette torche, on a peur d'allumer un feu, et en utilisant cette lampe, on a peur d'allumer un feu. ne craint pas d'allumer un feu. Ravina a déclaré : Cette lampe attire constamment la lumière, et la lumière de cette torche fluctue. Bien que globalement, la torche fournisse plus de lumière qu’une lampe, elle est moins efficace pour une recherche.
Nous avons appris dans la Mishna : Tout endroit dans lequel on ne prend généralement pas de levain ne nécessite pas de recherche. La Guemara demande : Que signifie la phrase inclusive : N'importe quel endroit, vient-elle inclure ? La Guemara répond qu'il s'agit d'inclure ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Les trous supérieurs et inférieurs dans le mur d'une maison qui sont difficiles à utiliser, ainsi qu'un toit de véranda, un toit de placard, une étable, des poulaillers. , un entrepôt pour la paille, une cave à vin et un cellier pour l'huile ; tout cela ne nécessite pas qu’une recherche soit effectuée. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un lit qui divise l'espace à l'intérieur d'une maison et un espace sépare le bas du lit du sol nécessite une recherche, car il pourrait y avoir du levain en dessous.
La Guemara soulève une contradiction entre cette baraita et une autre : En ce qui concerne un trou dans un mur qui se trouve entre une maison appartenant à une personne et une maison appartenant à une autre, ce voisin cherche jusqu'au point où sa main atteint, et ce voisin cherche au point que sa main atteint. Et quant au levain trouvé dans le reste du trou, chacun le rend nul et non avenu dans son cœur. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un lit qui divise l'espace à l'intérieur d'une maison, avec du bois et des pierres placés en dessous, et un espace sépare le fond du lit du bois et des pierres en dessous, ne nécessite pas de recherche.
Ceci est difficile en raison d'une contradiction entre le règlement concernant un lit dans la première baraïta, où Rabban Shimon ben Gamliel dit que cela nécessite une fouille, et le règlement concernant un lit dans la deuxième baraïta, où il déclare qu'il n'y a pas de fouille. une recherche est nécessaire. En outre, cela est tout aussi difficile en raison d'une contradiction entre la décision concernant les trous dans la première baraïta, selon laquelle une fouille n'est pas requise, et la décision concernant les trous dans la deuxième baraïta, selon laquelle une fouille est requise.
La Guemara répond : La contradiction apparente entre la première règle concernant les trous et la seconde règle concernant les trous n'est pas difficile. Cette baraita, qui stipule qu'il n'est pas nécessaire de les fouiller, fait référence aux trous supérieurs et inférieurs, difficiles à utiliser. Et cette baraita, qui stipule qu'il faut les fouiller, fait référence aux trous intermédiaires, dont l'utilisation est commode. L'apparente contradiction entre la première décision concernant un lit et la seconde décision concernant un lit n'est pas non plus difficile à résoudre. Cette baraita, qui stipule qu'il faut les fouiller, fait référence à un lit qui est surélevé du sol, et cette décision, qui dit qu'il n'est pas nécessaire de les fouiller, fait référence à un lit qui est bas et l'espace en dessous ne peut pas être utilisé, et vraisemblablement, il n'y a pas de levain là-bas.
Concernant cette baraïta, la Guemara demande : Et les réserves de vin ne nécessitent-elles pas de fouille ? Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : les réserves de vin nécessitent une recherche ; les stockages de pétrole ne nécessitent pas de recherche. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit du cas où l'on apporte du vin de réserve pendant le repas. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, alors dans le cas des stockages d'huile, si quelqu'un fournit de l'huile du stockage pendant le repas, il devrait être obligé d'y chercher également.
La Guemara répond : En ce qui concerne l'huile, il existe une quantité fixe utilisée pour prendre un repas. Une personne sait de quelle quantité d’huile elle aura besoin avant le début du repas, et elle se procurera donc toute l’huile dont elle aura besoin avant le repas, et aucun levain n’entrera dans le stockage. Cependant, en ce qui concerne le vin, il n'y a pas de quantité fixe à boire, car on ne sait pas quelle quantité de vin on va boire pendant le repas. Par conséquent, il est possible qu’il descende dans sa cave à vin avec du pain à la main pour reconstituer son stock de vin.
Rabbi Hiyya enseigne : Les Sages ont rendu le statut juridique des entrepôts de bière en Babylonie comme celui des entrepôts de vin en Eretz Israël, en ce qui concerne celui qui fournit le vin du entrepôt pendant le repas. Tout stockage dans lequel on se réapprovisionne pendant le repas nécessite la recherche de levain.
Rav Hisda a dit : Un entrepôt de poisson ne nécessite pas de recherche. La Guemara soulève une difficulté : mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta qu'un entrepôt de poisson nécessite une fouille ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; cette décision clémente fait référence aux gros poissons, et cette décision stricte concerne les petits poissons. Comme on ne sait pas exactement de combien de petits poissons il aura besoin pour le repas, il faudra peut-être reconstituer ses réserves pendant son repas.
Rabba bar Rav Huna a dit : Un stockage de sel et un stockage pour les bougies nécessitent la recherche de levain, car on aurait pu entrer dans ces stockages pendant un repas. Rav Pappa a également dit : Un stockage de bois et un stockage de dattes nécessitent une recherche pour la même raison.
Il a été enseigné dans la Tosefta : Les Sages n'exigent pas que l'on place la main dans les trous et les crevasses pour chercher du levain, en raison du danger que cela implique. La Guemara demande : À cause de quel danger ? Si nous disons que cela est dû au danger d'un scorpion qui pourrait se trouver dans ce trou, lorsqu'il a utilisé ce trou en premier lieu, comment en a-t-il fait usage s'il y avait des scorpions là-bas ? Si le trou n’est jamais utilisé, il n’est en aucun cas nécessaire de le fouiller. La Guemara répond : Non, il est nécessaire de fouiller ce trou dans le cas où du levain y est tombé involontairement.
La Guemara demande : Si le tanna fait référence à un cas où du levain est tombé dans le trou, encore une fois, pourquoi dois-je procéder à une fouille ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna que le levain sur lequel est tombé un éboulement est considéré comme retiré de la possession de son propriétaire ? Ici aussi, tout levain tombé dans le trou doit être considéré comme retiré. La Guemara répond : Là où le tanna dit que c'est comme s'il avait été enlevé, il fait référence à un cas où l'éboulement enterre le levain de sorte que même un chien ne peut pas le chercher. Ici, il s'agit d'un trou qui n'est pas si profond, et donc un chien peut le chercher et extraire le levain du trou.
La Guemara questionne la halakha de la Tosefta sous un angle différent. Pourquoi y a-t-il une inquiétude quant au danger dans ce cas ? Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva ne sont pas susceptibles d'être blessés tout au long du processus d'accomplissement de la mitsva ? Rav Ashi a dit : Ici, nous craignons qu'il n'ait également perdu une aiguille au même endroit et qu'il la cherche pendant qu'il cherche le levain. Puisqu’il ne recherche pas simplement du levain, le mérite de la mitsva ne le protégera pas.
La Guemara demande : Et dans un cas comme celui-là, où un intérêt personnel se mêle à l’accomplissement d’une mitsva, n’est-elle pas néanmoins considérée comme une mitsva ? Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que celui qui dit : Je fais don de cette sela à la charité pour que mon fils vive, ou s'il dit : J'accomplis la mitsva pour que je sois destiné au monde - à -Viens,

Daf 8b

cette personne est une personne juste à part entière en ce qui concerne cette mitsva ? Ces arrière-pensées, par exemple la recherche d'une récompense, n'enlèvent rien à la valeur de la mitsva. La Guemara répond : On craint toujours qu'il ne cherche l'aiguille après avoir cherché du levain et terminé sa recherche. Il y a un risque que, puisqu’il a déjà accompli la mitsva, son mérite ne le protège pas lorsqu’il cherche l’aiguille.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le danger évoqué par la Tosefta est le danger représenté par les gentils. Et cette décision est conforme à l'opinion de Tanna Pelimu. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un trou dans un mur situé entre les résidences d'un juif et d'un gentil, on fouille dans le trou aussi loin que sa main atteint, et le reste on le rend nul et non avenu dans son cœur. . Pelimu a déclaré : On ne fouille pas du tout le trou dans son intégralité, à cause du danger que cela représente.
La Guemara demande : À cause de quel danger ? Si nous disons que cela est dû au danger de la sorcellerie, c'est-à-dire que le gentil soupçonnera le Juif de lui jeter des sorts et en arrivera à le haïr et à le menacer, si tel est le cas, lorsqu'il a utilisé le trou pour la première fois, comment en a-t-il fait usage sans éveiller l'inimitié de son voisin gentil ? Si le trou n’est jamais utilisé, il n’est en aucun cas nécessaire de le fouiller. La Guemara répond : Là, lorsqu'il utilisait le trou, c'était pendant le jour et il y avait de la lumière, et le gentil ne voulait pas soupçonner que le Juif lui jetait des sorts dans l'esprit. Ici, c'est la nuit et la fouille s'effectue avec une lampe, et le gentil ferait soupçonner que le juif jetait des sorts dans son esprit.
La Guemara soulève une difficulté : Mais le rabbin Elazar n'a-t-il pas dit que ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva ne sont pas susceptibles d'être blessés tout au long du processus d'exécution de la mitsva ? La Guemara répond : Dans un endroit où le danger est courant, c'est différent, car il ne faut pas se fier à un miracle, comme il est dit à propos du commandement de Dieu à Samuel d'oindre David comme roi à la place de Saül : « Et Samuel dit : Comment irai-je, et Saül m'entendra et me tuera ; et Dieu dit : Prends dans ta main un veau et dis : Je suis venu offrir un sacrifice à Dieu » (I Samuel 16 : 2). Même lorsque Dieu Lui-même a émis le commandement, des dangers courants suscitent des inquiétudes.
Ils ont soulevé un dilemme devant Rav : concernant les membres de l'école de Rav qui vivent dans les champs [baga] loin de la ville, quelle est la halakha quant à savoir s'ils peuvent venir tôt avant l'aube et le soir après la tombée de la nuit ? à l'école de Rav, ou devraient-ils s'inquiéter des voleurs ? Il leur dit : Laissez-les venir, et la responsabilité de leur sécurité repose sur moi et sur mon cou. Ils lui ont demandé : Quelle est votre opinion sur le retour à la maison ? Il leur dit : Je ne sais pas s'il est possible de compter sur la protection de la mitsva en rentrant chez soi.
Dans le même ordre d'idées, il a été déclaré que le rabbin Elazar a déclaré : Ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva ne sont pas susceptibles d'être blessés ; ni quand ils partent, ni quand ils reviennent. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui a-t-il dit cela ?
La Guemara répond : C'est en accord avec l'opinion de ce tanna, comme cela a été enseigné dans une baraita, qu'Isi ben Yehuda dit : À propos de ce que dit la Torah : « Et personne ne convoitera votre pays lorsque vous monterez comparaître devant Dieu votre Seigneur trois fois par an » (Exode 34 :24), cela enseigne que votre vache paîtra dans le pré et qu'aucune bête ne lui fera de mal, et que votre coq picorera dans la décharge et qu'aucune martre [ḥulda ] lui fera du mal. En d’autres termes, votre propriété sera protégée pendant que tout le monde monte à Jérusalem pour le Festival, même si la ferme ne sera pas défendue.
Et ces questions ne sont-elles pas déduites a fortiori ? Et si les animaux qui sont généralement blessés par d'autres animaux ne le sont pas, grâce à la protection fournie par la mitsva, les personnes qui ne sont généralement pas blessées, car elles sont capables de se protéger, d'autant plus, ne seront pas blessées en raison de la protection fournie par la mitsva de monter à Jérusalem pour la Fête. J'ai seulement appris qu'on est protégé lorsqu'on va à Jérusalem ; d'où vient-il qu'on soit protégé même en revenant du Temple ? Le verset déclare : « Tu rôtiras et mangeras l’agneau pascal dans le lieu que Dieu ton Seigneur choisira ; et vous vous retournerez le matin et vous irez à vos tentes » (Deutéronome 16 : 7). Cela enseigne que vous devez partir et qu'à votre retour, vous trouverez votre tente en paix, indemne.
La Guemara demande : Et une fois que nous avons déduit que le mérite d'une mitsva protège une personne même à son retour, pourquoi ai-je besoin d'une source pour enseigner qu'elle est protégée lorsqu'elle part ? Cet enseignement pourrait également être dérivé au moyen d’une inférence a fortiori. La Guemara répond : En fait, le premier verset est interprété conformément à l'opinion de Rabbi Ami, comme l'a dit Rabbi Ami : Toute personne qui possède une terre en sa possession est obligée de monter au Temple pour les trois fêtes de pèlerinage. Et celui qui n'a pas de terre en sa possession n'est pas obligé de monter pour les Fêtes, comme le dit le verset : Votre terre, dans le contexte de l'obligation de monter à Jérusalem pour les trois Fêtes du Pèlerin.
À propos de la montée à Jérusalem pour une fête et de l'accomplissement d'une mitsva avec des arrière-pensées, la Guemara cite ce que Rabbi Avin bar Rav Adda a dit que Rabbi Yitzḥak a dit : Pour quelle raison n'y a-t-il pas de fruits de Ginnosar, qui étaient des plus élevés ? qualité, grandissant à Jérusalem ? Pourquoi Jérusalem n’est-elle pas dotée de ces produits ? La raison en est que les pèlerins ne diraient pas : si nous étions montés uniquement pour manger le fruit de Ginnosar, cela nous aurait suffi. La montée à Jérusalem ne se ferait alors pas pour elle-même.
Dans le même esprit, le rabbin Dostai, fils du rabbin Yannai, a déclaré : Pour quelle raison les sources chaudes de Tibériade ne sont-elles pas situées à Jérusalem ? C'est pour que les pèlerins ne disent pas : si nous étions seulement montés pour nous baigner dans les sources chaudes de Tibériade, cela nous aurait suffi. La montée à Jérusalem ne se ferait alors pas pour elle-même.
Nous avons appris dans la Mishna : Et à propos de ce que disaient les Sages des générations précédentes : il faut fouiller deux rangées de tonneaux de vin dans une cave, etc. La Guemara demande : Une cave, qui a parlé de cela ? Qu'est-ce qui a amené le Tanna à entamer une discussion sur une cave à vin ?
La Guemara répond que c'est ce que dit le tanna : Tout endroit où l'on n'apporte pas de levain ne nécessite pas de recherche, et les réserves de vin et les réserves d'huile ne nécessitent pas non plus de recherche. Et à propos de quoi les Sages ont-ils dit qu'il fallait fouiller deux rangées dans une cave ? Cette déclaration fait référence à un lieu où l'on apporte du pain au levain et où l'on apporte du vin de réserve pendant le repas.
Nous avons appris dans la mishna que Beit Shammai dit qu'il faut fouiller les deux premières rangées dans toute la cave. Rav Yehuda a dit : Les deux rangées qu'ils ont indiquées sont deux rangées complètes à l'avant, du sol jusqu'au plafond. Et Rabbi Yoḥanan dit : Ces deux rangées forment une seule rangée à angle droit, comme la forme de la lettre gamma [gam], c'est-à-dire toute la longueur et la hauteur de la première rangée et toute la rangée supérieure des tonneaux sur toute la longueur et largeur de la cave.
La Guemara commente : Une baraïta était enseignée conformément à l’opinion de Rav Yehuda, et une baraïta était enseignée conformément à l’opinion de Rabbi Yoḥanan. Une baraita a été enseignée conformément à l'opinion de Rav Yehuda : Beit Shammai dit qu'il faut fouiller deux rangées sur toute la façade de la cave, et les deux rangées qui ont été indiquées vont du sol jusqu'au plafond. Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan : Il faut fouiller deux rangées dans toute la cave, c'est-à-dire la rangée extérieure qui fait face à la porte et la rangée supérieure qui fait face au plafond. Les lignes situées à l'intérieur de celle la plus extérieure et les lignes inférieures à celle la plus haute ne nécessitent pas de recherche.
Nous avons en outre appris dans la mishna que Beit Hillel dit : Il suffit de fouiller les deux rangées extérieures, qui sont les supérieures. Il existe une controverse amoureuse à propos de cette déclaration. Rav a dit qu'il s'agissait de la rangée de barils la plus haute et de la rangée située en dessous. Et Shmuel a dit que cela signifie la première rangée la plus haute et la suivante qui est vers l'intérieur de la cave. Quelle est la raison de l’opinion de Rav ? Il déduit du terme : Rangées extérieures, que Beit Hillel signifie que les deux rangées sont tournées vers l'extérieur. La Guemara soulève une difficulté : Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas également : Les rangées supérieures, indiquant que les deux rangées sont adjacentes au plafond ? La Guemara répond : Ce terme vient exclure le plus bas des rangs inférieurs. Il faut rechercher uniquement les deux premières lignes.
Et Shmuel a dit que la mishna fait référence à la première rangée la plus haute et à la suivante qui se trouve à l'intérieur de la cave. Quelle est la raison de l’opinion de Shmuel ? Il déduit du terme : Rangées supérieures, qu'il faut fouiller les deux premières rangées au niveau supérieur des fûts. La Guemara soulève une difficulté : Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas aussi : La rangée extérieure ? La Guemara répond que ce mot vient exclure les rangées les plus intérieures. Il faut rechercher uniquement les deux lignes les plus extérieures. La Guemara commente : Rabbi Hiyya enseigne une baraita conformément à l'opinion de Rav, et tous les autres tanna'im, qui récitent par cœur les mishnayot et les baraitot, enseignent conformément à l'opinion de Shmuel. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel.

Daf9a

MISHNA : Après avoir effectué la fouille, il ne faut pas s'inquiéter du fait qu'une martre traîne peut-être du levain de maison en maison, ou d'un endroit à l'autre, plaçant du levain dans une maison déjà fouillée. Dans ce cas, il faut aussi craindre que le levain ait peut-être été traîné de cour en cour et de ville en ville. Dans ce cas, l’affaire n’est pas terminée et il serait impossible de compter sur une quelconque recherche de levain.
GEMARA : La Guemara déduit de la mishna : La raison pour laquelle il n'est pas nécessaire de chercher à nouveau est que nous n'avons pas vu la martre tirer le levain de la maison ; cependant, si nous avons vu la martre emporter le levain hors de la maison, nous craignons en effet qu'elle ait entraîné le levain dans la deuxième maison, et il faut donc chercher du levain.
La Guemara soulève une difficulté : mais pourquoi en est-il ainsi ? Disons que la martre a mangé le pain qu'elle a pris. N'avons-nous pas appris dans une mishna : les résidences des gentils sont rituellement impures, car leurs femmes peuvent avoir fait une fausse couche, et étant donné que les gentils enterraient leurs bébés mort-nés dans leurs maisons, toutes leurs résidences sont considérées comme rituellement impures en raison de la possibilité d'impureté conférée par un cadavre. Et combien de temps un gentil doit-il être resté dans une résidence pour que celle-ci nécessite une fouille ? Il a dû y vivre quarante jours. La raison en est que jusqu'à quarante jours après la conception, le fœtus qui a fait une fausse couche n'est pas classé comme mort-né, car il n'est pas suffisamment développé avant ce stade.
Cette mishna continue : Et ce décret s'applique même si le résident gentil n'a pas de femme. En promulguant le décret, les Sages n'ont pas fait de distinction entre un couple marié et un homme célibataire, afin que les gens ne se trompent pas dans son application (Me'iri). Et tout endroit où une martre ou un cochon peut entrer sans entrave n'a pas besoin d'être fouillé, car si un mort-né y avait été enterré, l'un de ces animaux l'aurait pris. Comme cette mishna indique qu'il existe une présomption selon laquelle les martres mangent tout ce qu'elles trouvent, la Guemara suggère qu'il en va de même pour le levain. Par conséquent, même si l’on a effectivement vu la martre prendre le pain, on peut supposer que l’animal l’a mangé, évitant ainsi la nécessité d’une recherche supplémentaire.
Rabbi Zeira a dit : Cela n'est pas difficile, car dans ce cas, où aucune recherche n'est requise, il s'agit de chair, alors que dans le cas où il faut chercher à nouveau, il s'agit de pain. Le rabbin Zeira précise : En ce qui concerne la chair, une martre ne laisse pas de restes derrière elle, et donc le mort-né aurait été entièrement consumé. En revanche, en ce qui concerne le pain, la martre laisse des restes qui nécessitent une recherche supplémentaire.
Rava a dit : Quelle est cette comparaison ? Ces cas ne sont pas comparables. Certes, là, en ce qui concerne le mort-né, on pouvait dire qu'il était dans la maison et on pouvait dire qu'il n'était pas dans la maison. Et même si vous dites qu'il était là, dites que la martre l'a mangé. La présence même du mort-né dans la maison repose sur une hypothèse, et même s’il était là, il a probablement été consommé. Mais ici, où l'on a bien vu la martre prendre le pain, qui dira que la martre l'a mangé ? Il s'agit d'un conflit entre l'incertitude quant à savoir si la martre a mangé ou non le pain et la certitude que le pain était là. Le principe est qu’une incertitude ne l’emporte pas sur une certitude.
La Guemara soulève une difficulté contre ce principe : est-ce pour qu'une incertitude ne l'emporte pas sur une certitude ? Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : en ce qui concerne un ḥaver qui est mort et a laissé un entrepôt rempli de produits, même si les produits n'étaient là que ce jour-là, le fruit a le statut présumé de produit préparé rituellement, c'est-à-dire : correctement la dîme. L’hypothèse est que le propriétaire a donné la dîme lui-même ou a ordonné à d’autres de le faire. Cependant, ici, ces produits n’ont certainement pas été dîmés au départ, et il existe une incertitude quant à savoir s’ils sont sous dîme ou non. Malgré ce conflit, l’incertitude quant à savoir s’ils ont reçu la dîme vient et l’emporte sur la certitude qu’ils n’ont pas reçu la dîme.
La Guemara rejette cette affirmation : Là, le conflit est entre certitude et certitude, car le produit est certainement une dîme, conformément à la déclaration du rabbin Ḥanina Ḥoza'a. Comme l'a dit le rabbin Ḥanina Ḥoza'a : Il existe une présomption à l'égard d'un ḥaver qu'il ne permet pas aux produits qui ne sont pas préparés rituellement de quitter sa possession. Il est donc certain que le produit est à dîme.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que dans ce cas le conflit est entre incertitude et incertitude, comme on pourrait peut-être dire que le produit n'a jamais été initialement dîmé. Il est possible qu'il n'y ait jamais eu d'obligation de donner la dîme sur ces produits, conformément à l'avis du rabbin Oshaya.
Comme l'a dit Rabbi Oshaya : Une personne peut employer des artifices pour contourner les obligations qui lui incombent dans le traitement de son grain, et l'amener dans la cour dans sa paille afin que son animal puisse en manger. Et ce grain est exempté de dîme. Bien que l'obligation de donner la dîme aux produits entièrement transformés s'applique également aux aliments pour animaux, il est permis de nourrir son animal sans dîme avec des produits qui n'ont pas été entièrement transformés. À la lumière de cette halakha, il est possible que les fruits du ḥaver dans le magasin n’aient pas été soumis à l’obligation de payer la dîme. Par conséquent, le cas susmentionné concernant les produits est un conflit entre deux facteurs incertains, car il est incertain si le propriétaire était ou non obligé de donner la dîme aux produits en premier lieu, et même s'il était tenu de le faire, il est incertain si ou non ce n'est pas le ḥaver qui a donné la dîme.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire contre Rava : et est-ce pour qu'une incertitude ne l'emporte pas sur une certitude ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident impliquant la servante d'un certain homme violent dans la ville de Rimon, qui a jeté un bébé mort-né dans une fosse ,

Daf9b

et un prêtre vint jeter un coup d'œil au bébé pour vérifier s'il s'agissait d'un mâle ou d'une femelle, car une femme qui vient d'accoucher, même à un enfant mort-né, est rituellement impure pendant des durées différentes, selon qu'elle a accouché ou non. à un homme ou à une femme (voir Lévitique 12). Et l'incident s'est produit devant les Sages, pour décider si le prêtre avait contracté ou non une impureté rituelle en se tenant près du cadavre, et ils l'ont considéré comme rituellement pur. La base de cette décision était due au fait que, comme on y trouve une martre et un putois [bardelas], il est probable que le bébé ait été emmené avant l'arrivée du prêtre à la fosse.
Et pourtant ici, où il est certain qu'elle a jeté le bébé mort-né dans la fosse, et il est incertain si une martre ou un putois l'a entraîné et il est incertain s'il ne l'a pas entraîné à ce moment-là, les Sages ont néanmoins statué que une incertitude vient et l'emporte sur une certitude. La Guemara rejette cette affirmation : Ne dites pas dans la baraita qu'elle a certainement jeté un mort-né dans une fosse ; disons plutôt qu'elle a jeté un objet semblable à un mort-né dans une fosse. Ce n’était peut-être pas un bébé mort-né ; il pourrait s'agir simplement de sang figé, qui ne transmet pas d'impureté. Il s’agit donc d’un conflit entre incertitude et incertitude. On ne sait pas s'il y avait quelque chose dans la fosse qui aurait pu rendre le prêtre rituellement impur, et même s'il y en avait eu, il aurait déjà été emporté.
La Guemara rétorque : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita : Vérifier si c'est un homme ou si c'est une femme, ce qui indique que la seule incertitude concernait le sexe ; c'était certainement un bébé mort-né. La Guemara rejette cette preuve, car voici ce que dit la baraïta : Le prêtre cherchait à savoir si elle avait fait une fausse couche avec un simple vent, c'est-à-dire une masse amorphe, ou si elle avait fait une fausse couche avec un bébé mort-né. Et si vous dites qu'elle a fait une fausse couche d'un mort-né, il a cherché à savoir si c'était un mâle ou si c'était une femelle.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Il n'y a pas là de conflit entre certitude et incertitude ; c'est plutôt entre certitude et certitude. Puisqu'on y trouve une martre et un putois, ils l'ont certainement emporté à ce moment-là, sans tarder. Même si les martres laissent une partie de leur nourriture, en tout cas elles ont certainement traîné le bébé dans leurs trous à ce moment-là. Autre version de cette réponse : même si nous ne disons pas qu'ils ont certainement mangé le mort-né, nous disons qu'ils l'ont certainement traîné dans leurs trous. Par conséquent, l’arrêt rendu dans cette affaire ne contredit pas le principe général selon lequel une incertitude ne l’emporte pas sur une certitude.
La Guemara analyse ensuite un aspect plus fondamental de la mishna : Et disons-nous qu'il ne faut pas s'inquiéter du fait qu'une martre ait peut-être traîné le levain ? Mais n'est-il pas enseigné dans la dernière clause, dans la Mishna suivante : Quant au levain que l'on laisse après la recherche, il doit le placer dans un endroit caché, afin qu'il n'y ait pas besoin de le chercher ? Apparemment, on craint qu'une martre ne prenne une partie du levain restant.
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile ; cette décision fait référence au quatorzième Nisan, alors que cette décision fait référence au treizième. La Guemara précise : Le 13 Nisan, alors que l'on trouve encore du pain dans chaque maison, la martre ne cache pas le levain, et il n'y a donc aucune inquiétude que la martre ait peut-être traîné le levain ailleurs et l'ait caché. Cependant, le 14 Nisan, lorsqu'on ne trouve de pain dans aucune des maisons, la martre cache le levain.
Rava dit avec surprise : Et la martre est-elle une prophétesse qui sait que nous sommes maintenant le quatorze Nisan et que personne ne cuisinera avant le soir, et qu'elle laisse du pain et le cache dans son trou ? Au contraire, Rava a rejeté la réponse d'Abaye et a dit : En ce qui concerne le levain que l'on laisse après la recherche, il doit le placer dans un endroit caché, de peur qu'une martre ne l'emporte avant nous et qu'il soit nécessaire de le rechercher. Ce n’est que si l’on voit réellement la martre prendre le levain qu’il est obligé de le rechercher.
Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Celui qui souhaite manger du pain au levain après sa recherche, que doit-il faire ? Quant au levain qu'on laisse après la fouille, qu'il le place dans un endroit caché, afin qu'une martre ne vienne pas le prendre avant nous, et qu'il doive fouiller la maison après lui.
Rav Mari a dit qu'il existe une résolution différente de l'apparente contradiction entre les baraitot : On cache le levain qu'il a trouvé, en raison d'un décret, de peur de placer dix morceaux de pain et d'en trouver seulement neuf. La dixième pièce étant manquante, il sera obligé de procéder à une recherche complémentaire.
A propos de la question du levain consommé par un rongeur, la Guemara analyse une série de cas similaires. Dans le cas où il y avait neuf tas de matza et un tas de pain au levain, et où l'on voyait une souris venir prendre un morceau dans un tas, et on ne sait pas si elle a pris de la matza ou si elle a pris du pain au levain, cela ressemble à au cas de neuf magasins dans la mishna cité ci-dessous. Si une portion se détachait de l'un des tas et que nous ne savions pas si c'était de la matsa ou du levain, et que l'on voyait une souris venir la prendre, cela s'apparente au cas mentionné dans la dernière clause de cette mishna.
La Guemara élabore. Comme nous l'avons appris dans une baraita : Concernant neuf magasins dans une ville, qui vendent tous de la viande casher provenant d'un animal abattu, et un autre magasin qui vend de la viande provenant de carcasses d'animaux non abattus, et une personne a pris de la viande de l'un d'eux et il ne sait pas chez qui il a pris la viande, dans ce cas d'incertitude, la viande est interdite. Cette décision repose sur le principe : le statut juridique d'un élément fixé à sa place est celui d'une incertitude également équilibrée. Dans ce cas, lorsqu’il s’agit de déterminer si cette viande provient ou non d’un magasin casher, les deux types de magasins sont considérés comme s’ils étaient en nombre égal.
Cette baraita continue : Et dans le cas de viande trouvée à l'extérieur, suivez la majorité. Si la plupart des magasins de la ville vendent de la viande casher, on peut supposer que la viande qu'il a trouvée est casher, sur la base du principe : tout article séparé, c'est à dire non fixé à sa place, est présumé avoir été séparé de la majorité. De la même manière, si la plupart des magasins de cette ville vendent de la viande non casher, la viande trouvée est présumée non casher. Ces deux principes peuvent être appliqués aux cas impliquant des tas de matsa et de levain : Si le morceau s'est séparé des tas lors de la prise par la souris, suivez la majorité. Cependant, si la souris a pris le morceau de l'un des tas, le statut juridique du morceau est celui d'une incertitude également équilibrée quant à savoir s'il a été pris dans un tas de matsa ou dans un tas de levain, et le propriétaire est tenu de procéder une recherche supplémentaire.
La Guemara discute d'un autre cas : Il y a deux tas, un de matza et un de pain au levain, et devant eux il y a deux maisons, une qui a été fouillée et une qui n'a pas été fouillée, et deux souris sont venues, et en notre présence l'une d'entre elles a pris. de la matza et l'un d'entre eux prit du pain au levain. Chaque souris est entrée dans une maison différente, et nous ne savons pas quelle souris est entrée dans cette maison et quelle souris est entrée dans cette maison. On ne sait pas si la souris qui a pris le levain est entrée dans la maison fouillée. Cette situation s'apparente au cas de deux paniers.
Comme nous l'avons appris dans la Tosefta : Il y a deux paniers, l'un rempli de produits non sacrés et l'autre rempli de teruma, et devant eux se trouvent deux récipients contenant chacun une mer de produits, l'un rempli de produits non sacrés et l'autre rempli de teruma. Et ceci, le contenu de chacun des paniers, tombait dans chacun des vaisseaux marins. Il est possible que le teruma soit tombé dans la catégorie des produits non sacrés, et il est interdit aux non-prêtres de manger un mélange de teruma et de produits non sacrés. Néanmoins, le contenu du récipient marin contenant les produits non sacrés est autorisé, car je dis que les produits non sacrés sont tombés dans les produits non sacrés et que le teruma est tombé dans le teruma. De même, en ce qui concerne le levain, la souris a probablement apporté le levain dans la maison qui n'avait pas été fouillée, et il n'est pas nécessaire de procéder à une fouille supplémentaire dans la maison déjà fouillée.
La Guemara rejette cette comparaison : Disons que nous énonçons et appliquons le principe : Comme je le dis, et supposons que tout s'est produit d'une manière qui préserve le produit dans son état autorisé.

Daf10a

uniquement en ce qui concerne la teruma qui, à l’époque moderne, est sacrée par la loi rabbinique, puisque l’obligation de la Torah de séparer la teruma a été abrogée après la destruction du Premier Temple. Cependant, s’agissant du pain au levain, interdit par la loi de la Torah, dit-on que ce principe s’applique ? La Guemara répond : Est-ce à dire que la recherche du pain au levain est exigée par la loi de la Torah ? Il s’agit d’une ordonnance rabbinique, car selon la loi de la Torah, une simple annulation est suffisante. Puisqu'il ne s'agit pas de l'interdiction de la Torah sur le levain mais de l'ordonnance rabbinique de fouiller sa maison, cette halakha est comparable au cas des paniers de teruma et de produits non sacrés.
La Guemara présente une autre situation : dans le cas où il y a un tas de pain au levain et devant lui il y a deux maisons qui ont été fouillées, et une souris est venue et a pris un morceau du tas, et nous ne savons pas si elle est entrée dans cette maison. ou s'il entrait dans cette maison, cela s'apparente au cas de deux chemins, comme nous l'avons appris dans une mishna : il y avait deux chemins, dont l'un était rituellement impur à cause d'un cadavre enterré là-bas, et l'autre était rituellement pur. Et quelqu'un a marché sur l'un d'eux, mais il ne se souvient plus lequel, et ensuite il s'est occupé de manipuler des objets de pureté rituelle, par exemple des teruma ou des objets consacrés ; et une autre personne est venue et a marché sur le deuxième chemin, et lui aussi ne se souvient pas de quel chemin il s'agissait, et il s'est également occupé de manipuler des objets de pureté rituelle.
Rabbi Yehouda dit : Si celui-ci interrogeait seul un Sage, et celui-là interrogeait seul un Sage, ils sont tous deux purs. Considérée séparément, chaque personne conserve son statut présumé de pureté rituelle. Cependant, s’ils viennent tous les deux demander en même temps, ils sont tous deux rituellement impurs. Puisque l’un des deux a certainement emprunté le chemin impur, même s’il est incertain lequel, tous deux sont considérés comme impurs en raison de cette incertitude. Rabbi Yosei dit : D’une manière ou d’une autre, ils sont tous deux rituellement impurs.
Rava a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yoḥanan qui a dit : S'ils sont venus en même temps, tout le monde convient qu'ils sont rituellement impurs, car même Rabbi Yehuda concède que c'est la halakha. S’ils sont venus indépendamment, les uns après les autres, tout le monde s’accorde à dire qu’ils sont rituellement purs. Ils ne sont en désaccord que dans le cas où l'un vient s'interroger sur lui-même et sur l'autre. Rabbi Yosei compare ce cas à un cas où ils viennent demander en même temps, et Rabbi Yehuda le compare à un cas où ils viennent l'un après l'autre.
La Guemara aborde un autre cas : si l'on voit une souris prendre du levain et qu'il y a une incertitude quant à savoir si la souris est entrée dans une maison qui a déjà été fouillée et une incertitude quant à savoir si la souris n'est pas entrée dans cette maison, cela s'apparente à la halakha de l'impureté rituelle dans une vallée. , et fait l'objet d'un différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins.
Comme nous l'avons appris dans une Mishna à propos de quelqu'un qui entre dans une vallée pendant la saison des pluies, lorsque les graines germent, les gens n'ont pas la permission de se promener dans le champ d'autrui, car ils pourraient nuire aux plantes. Aux fins de cette halakha, une vallée pendant la saison des pluies est considérée comme un domaine privé, et il existe un principe général selon lequel en cas d'incertitude quant à savoir si une personne a contracté ou non une impureté rituelle dans un domaine privé, elle est rituellement impure. Et s'il y avait une impureté rituelle dans un certain champ, et qu'une personne disait : J'ai marché dans cet endroit, dans la vallée, et je ne sais pas si je suis entré dans ce champ ou si je n'y suis pas entré, Rabbi Eliezer le considère comme pur, et les rabbins le jugent impur.
Rabbi Eliezer le considère pur, comme dirait Rabbi Eliezer : Concernant l'incertitude concernant l'entrée, c'est-à-dire s'il est entré ou non dans le lieu, il est rituellement pur ; cependant, si quelqu'un est certainement entré dans le lieu et que l'incertitude concerne le contact avec l'impureté rituelle, il est rituellement impur. Selon cet avis, le principe de l'impureté incertaine dans le domaine privé ne s'applique que dans le cas où l'incertitude porte sur le contact. Les rabbins, cependant, ne font pas de distinction entre ces situations, car ils soutiennent qu'il est impur, que l'incertitude concerne l'entrée ou le contact. Ce litige s'applique à la question de savoir si l'on est tenu ou non d'effectuer une recherche supplémentaire de levain dans le cas où il existe une incertitude quant à savoir si du levain a été ou non introduit dans la maison.
La Guemara traite d'un autre cas : Si l'on voyait une souris entrer dans une maison avec du levain dans la bouche et que quelqu'un cherchait et n'y trouvait pas de levain, cela s'apparente à la dispute entre Rabbi Meir et les rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Meir dirait : Tout objet qui a le statut présumé d'impureté rituelle, c'est-à-dire qu'il est certain qu'un objet impur a été enterré dans un lieu particulier, ce lieu reste à jamais dans son impureté rituelle, même si il a été fouillé et la source de l'impureté n'a pas été trouvée, jusqu'à ce que vous sachiez où se trouve l'impureté rituelle. L’hypothèse est que l’impureté n’a pas été trouvée parce que la recherche n’a pas été menée correctement.
Et les rabbins disent dans ce cas : il continue de chercher jusqu'à ce qu'il atteigne le substrat rocheux ou le sol vierge, sous lequel il n'y a certainement aucune impureté rituelle. S'il a fouillé cela de manière approfondie et n'a découvert aucune impureté, elle n'est apparemment plus là. Ce litige s'applique au cas susmentionné concernant le levain.
La Guemara analyse encore un autre cas : Si l'on voyait une souris entrer dans une maison avec du levain dans la bouche et qu'on y cherchait et y trouvait un morceau de levain, mais qu'il y avait une incertitude si le morceau qu'il avait trouvé était ou non le morceau que la souris avait pris. dans la maison, cela s'apparenterait à la dispute entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel.
Comme cela a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un champ dans lequel une tombe a été perdue, c'est-à-dire qu'il y a certainement une tombe située dans le champ mais son emplacement précis est inconnu, celui qui entre dans le champ est rituellement impur, comme il pourrait l'être. ont marché sur la tombe. Si une tombe a été trouvée et marquée plus tard dans le champ, celui qui entre et marche sur les autres parties du champ est rituellement pur, comme je le dis : la tombe qui a été perdue auparavant est la tombe qui a été retrouvée ensuite. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il faut fouiller tout le champ, car peut-être la tombe découverte n'est-elle pas celle qui a été perdue. Ce différend s'applique au cas ci-dessus du levain.
La Guemara traite d'une autre situation : si une personne plaçait neuf morceaux de levain et en trouvait dix, ce qui indique que des souris avaient ajouté au moins un morceau, cela s'apparente à la dispute entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins. Comme il a été enseigné dans une baraita à propos d'une personne qui a placé un maneh, cent dinars, de la deuxième dîme, et a trouvé deux cents dinars : Puisqu'il est évident que quelqu'un est venu et y a placé au moins un maneh supplémentaire dont le statut n'est pas clair. , la pile est présumée contenir de l'argent non sacré et de l'argent de la seconde dîme mélangés les uns aux autres. L’hypothèse est que l’argent supplémentaire n’est pas sacré et qu’il est impossible de déterminer lequel est l’argent non sacré et lequel est l’argent de la deuxième dîme. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Et les rabbins disent : tout cela n’est que de l’argent non sacré. Comme quelqu'un d'autre était clairement impliqué, il est possible qu'il ait pris le maneh et laissé derrière lui deux cents autres dinars. Par conséquent, il est impossible d’identifier une partie de cet argent comme étant le maneh original. Ce même raisonnement peut être appliqué au cas du levain. Puisqu'il y avait sans aucun doute des souris présentes, il est possible que les souris aient pris les morceaux, les aient déplacés et les aient remplacés par d'autres morceaux. En conséquence, toute la maison doit être à nouveau fouillée.
La Guemara évoque la situation inverse. Si l'on plaçait dix morceaux et en trouvait neuf, cela est comparable au cas mentionné dans la dernière clause de cette même baraita, comme cela était enseigné dans la baraita : Si l'on laissait deux cents dinars d'argent de la deuxième dîme et trouvait un maneh, vraisemblablement , un maneh parmi les deux cents initiaux reste placé, et l'autre maneh est pris et porté disparu. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Et les rabbins disent, conformément à leur opinion susmentionnée : tout cela est de l'argent non sacré, car l'hypothèse est que celui qui a pris une partie de l'argent a en réalité tout pris, et c'est une manière différente. Puisqu’il s’agit d’une monnaie différente, il s’agit probablement d’une monnaie non sacrée, et non de la deuxième dîme. Cette dispute s'applique au cas où l'on trouve moins de morceaux de levain qu'il n'en a laissé.

Daf10b

La Guemara aborde encore un autre cas : Si l'on mettait du levain dans ce coin et le trouvait dans un autre coin, cela s'apparente à la dispute entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins, comme il était enseigné dans une baraïta : Au sujet d'une hache qui a été perdu dans une maison, la maison est impure, car je dis qu'une personne rituellement impure est entrée dans la maison et a pris la hache, touchant d'autres objets dans le processus. Rabban Shimon ben Gamliel dit : La maison est rituellement pure, comme je dis qu'il a prêté la hache à une autre personne et a oublié, ou qu'il l'a prise dans ce coin et l'a placée dans l'autre coin et a oublié.
La Guemara demande : Un coin, qui en a parlé ? La baraita faisait référence à une hache qui avait été perdue, et non à une hache qui se trouvait dans un autre coin.
La Guemara répond : La baraita est incomplète et enseigne ce qui suit : En ce qui concerne une hache qui a été perdue dans une maison, la maison est rituellement impure, car je dis qu'une personne impure est entrée dans la maison et a pris la hache, ou, si le propriétaire l'a placé dans ce coin et l'a retrouvé plus tard dans un autre coin, la maison est également rituellement impure, car je dis qu'une personne impure est entrée dans la maison et a pris la hache de ce coin et l'a placée dans un autre coin. Rabban Shimon ben Gamliel dit : La maison est rituellement pure, car je dis qu'il l'a prêtée à une autre personne et l'a oubliée, ou qu'il l'a prise dans tel coin et l'a placée dans tel coin et l'a oublié. Lorsque la baraïta est interprétée de cette manière, le différend entre Rabban Shimon ben Gamliel et les rabbins s'applique à la question du levain.
Rava a dit : Si l'on voyait une souris entrer dans une maison avec une miche de pain dans la bouche, et qu'il entrait après la souris et trouvait des miettes, la maison nécessiterait des recherches supplémentaires, car une souris ne génère généralement pas de miettes. Par conséquent, on ne peut pas supposer que ces miettes proviennent du pain arraché par la souris. Et Rava a également dit : Si l'on voit un enfant entrer avec un pain à la main, et qu'il entre après l'enfant et trouve des miettes, la maison ne nécessite pas de fouille supplémentaire, car un enfant génère généralement des miettes, et on peut donc supposer que le les miettes viennent de ce pain.
Bien que les décisions dans ces affaires étaient claires pour Rava, Rava a soulevé un dilemme en ce qui concerne une affaire connexe : si l'on voyait une souris entrer avec un pain dans la bouche, et qu'il voyait une souris partir avec un pain dans la bouche, qu'est-ce que c'est ? la halakha ? La Guemara précise : Dit-on que cette souris qui est entrée est la même souris qui est partie et qu'il n'y a plus de levain dans la maison ? Ou peut-être que c'est une autre souris.
La Guemara ajoute : Si l'on dit que cette souris qui est entrée est celle-là qui est sortie, un autre dilemme se pose : Si l'on voyait une souris blanche entrer avec une miche de pain dans la gueule et une souris noire repartir avec une miche de pain dans la gueule , quelle est la halakha ? Dois-je dire qu’il s’agit certainement d’une souris différente, ou peut-être que la souris noire a pris le pain de la souris blanche ?
La Guemara continue de suggérer des variantes sur ce cas : Et si vous dites que les souris ne se prennent pas les unes aux autres, puisqu'une souris n'est généralement pas significativement plus forte qu'une autre, si l'on voyait une souris entrer avec une miche de pain dans la bouche et un la martre part avec une miche de pain dans la bouche, quelle est la halakha ? Dois-je dire que la martre l'a certainement pris à la souris, car elle est plus grande et plus forte ? Ou peut-être s'agit-il d'un pain différent, car si la martre prenait le pain à la souris, la souris elle-même se retrouverait également dans sa bouche, car la martre prendrait probablement non seulement le pain mais aussi la souris. aussi.
Et si vous dites cela, nous acceptons l'affirmation selon laquelle s'il en est ainsi, que si la martre l'enlevait à la souris, la souris elle-même serait dans sa bouche, à propos du cas où l'on a vu une souris entrer avec une miche de pain dans sa gueule et une martre repartent avec à la fois une miche de pain et une souris dans la gueule, quelle est la halakha ? Dois-je dire qu'il s'agit certainement de la même souris et du même pain, ou peut-être même que cette conclusion peut être contestée : s'il en est ainsi, qu'il s'agit de la même souris, le pain aurait été trouvé dans la gueule de la souris plutôt que dans celle de la martre. . Par conséquent, il doit s’agir d’une miche de pain différente. Ou peut-être que la miche de pain est tombée de la bouche de la souris à cause de sa peur et que la martre l'a prise séparément. Aucune réponse satisfaisante n’a été trouvée à ces dilemmes et la Guemara conclut : Laissez-les sans solution.
Rava a soulevé un dilemme : s’il y avait une miche de pain sur une poutre du plafond, faut-il monter sur une échelle pour la descendre ou cet effort n’est-il pas nécessaire ? Dit-on : les Sages n'obligeaient pas à tant d'efforts dans la recherche du levain, et comme le pain ne tombe pas tout seul, on ne viendra pas le manger ? Ou peut-être peut-on prétendre que parfois le pain tombe et qu'il viendra le manger, car les objets placés en hauteur tombent parfois.
Et si vous dites à propos d'un pain sur une poutre, parfois il tombera et il viendra le manger, dans le cas où le pain était dans une fosse, faut-il utiliser une échelle pour le remonter, ou cet effort n'est-il pas nécessaire ? La Guemara explique les deux faces du dilemme : Ici, le pain ne viendra certainement pas tout seul, et on peut donc le laisser là où il est ; ou peut-être y a-t-il encore une crainte que parfois il descende dans la fosse pour accomplir certaines de ses exigences et vienne le manger.
La Guemara continue de discuter des différentes permutations de cette affaire. Et si vous dites que parfois quelqu'un descend dans la fosse pour quelque besoin et qu'il vienne le manger, à propos d'un pain qui était dans la gueule d'un serpent, est-il nécessaire qu'il amène un charmeur de serpent ? retirer le pain de la gueule du serpent, ou cet effort n'est-il pas nécessaire ?
Une fois de plus la Guemara explique les deux faces du dilemme : Dois-je dire qu'en ce qui concerne son propre corps, les Sages obligent à se dépenser et à chercher partout, mais en ce qui concerne son argent, les Sages n'obligent pas à se dépenser, c'est-à-dire , il n'est pas obligé de dépenser de l'argent pour détruire le levain ? Ou peut-être que le statut juridique de son argent n'est pas différent de celui de son corps, puisqu'il faut retirer le levain partout où il le trouve, de toutes les manières possibles ? Cette série de dilemmes reste également résolue et la Guemara conclut : Laissez-les sans solution.
MISHNA : Rabbi Yehuda dit : On cherche le levain le soir du quatorze Nisan, et le quatorze au matin, et au moment de l'enlèvement du levain. Et les rabbins disent : ce n’est pas le cas ; cependant, si l'on n'a pas cherché le 14 au soir, il faut chercher le 14 pendant la journée.
S'il n'a pas cherché le 14, il devrait le faire pendant la fête de Pâque. S'il n'a pas fouillé pendant la Fête, il doit chercher après la Fête, car tout levain resté en sa possession pendant la Fête est classé comme levain appartenant à un Juif pendant la Pâque, qu'il est tenu d'enlever. Et le principe est le suivant : quant au levain qu'on laisse après la fouille, il doit le placer dans un endroit caché où il sera probablement laissé intact, afin qu'il n'y ait pas besoin de le rechercher s'il vient à disparaître.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison de la déclaration du rabbin Yehuda selon laquelle il faut effectuer une fouille trois fois ? La Guemara répond : C'est Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna qui disent tous deux : L'obligation d'effectuer trois recherches correspond aux trois fois où l'enlèvement du levain est mentionné dans la Torah. Un verset dit : « On mangera des matsot pendant sept jours, et on ne verra pas de pain levé chez vous, et on ne verra pas non plus de levain chez vous, dans toutes vos frontières » (Exode 13 :7), et un autre verset déclare : « Pendant sept jours, on ne trouvera pas de levain dans vos maisons » (Exode 12 : 19), tandis qu'un troisième verset dit : « Pendant sept jours, vous mangerez de la matzot, mais le premier jour vous retirerez le levain de vos maisons » (Exode 12 : 15).
Rav Yosef a soulevé une objection à cette explication, cherchant à prouver que même selon Rabbi Yehuda, il n'est pas nécessaire d'effectuer trois recherches de levain. Il a expliqué que Rabbi Yehuda énumère les trois moments où l'on peut rechercher du levain. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Quiconque n'a pas cherché à ces trois moments ne peut plus chercher. Apparemment, le rabbin Yehuda ne considère pas qu’il faut procéder à trois fouilles. Au contraire, quant à savoir si une personne peut ou non effectuer une recherche de levain si elle ne l'a pas fait à l'une de ces trois occasions, c'est à partir de ce moment qu'ils ne sont pas d'accord. Les rabbins soutiennent que l’on peut effectuer la fouille même après avoir retiré le levain, et Rabbi Yehuda n’est pas d’accord.
Mar Zutra a enseigné la déclaration de Rav Yossef de cette manière : Rav Yossef a soulevé une objection à ce que dit Rabbi Yehuda : Quiconque n'a pas cherché à l'un de ces trois moments ne peut plus chercher. Dans la version de Mar Zutra, Rabbi Yehuda déclare explicitement : Une de ces trois fois, ce qui renforce l'affirmation selon laquelle il oblige à effectuer une seule recherche. La Guemara conclut de la même manière : Apparemment, c'est sur la question de savoir si l'on peut ou non plus chercher qu'ils ne sont pas d'accord.
La Guemara conclut plutôt que Rabbi Yehuda a également dit : Si quelqu'un n'a pas cherché du pain au levain à la première occasion, il peut le faire à la deuxième ou à la troisième occasion ; cependant, il ne peut pas chercher du levain après ces trois délais.
Et ici, dans la Mishna, c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : un sage, Rabbi Yehuda, soutient qu'avant que l'interdiction de manger du levain n'entre en vigueur, oui, on peut procéder à une fouille ; Après l'entrée en vigueur de l'interdiction de manger du levain, non, on ne peut plus effectuer de recherche, en raison d'un décret rabbinique, de peur qu'on ne vienne manger du levain en le cherchant. Et les rabbins soutiennent : Nous ne décrétons pas que quelqu'un vienne manger du levain, et il peut donc procéder à une fouille même après que l'interdiction de manger du levain soit entrée en vigueur.
La Guemara soulève une difficulté : Et Rabbi Yehuda émet-il un décret de peur que quelqu'un ne vienne manger du levain dont il s'occupe ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : Une fois l'offrande du omer sacrifiée, les gens sortaient et trouvaient les marchés de Jérusalem remplis de farine et de céréales grillées, toutes issues de la nouvelle récolte. Cette céréale a sans aucun doute été récoltée et transformée alors que l’interdiction de la Torah de manger de la nouvelle récolte était encore en vigueur.

Daf11a

Cependant, à l’égard de ceux qui récoltent la récolte avant que le omer ne soit sacrifié, ils agissent contrairement à la volonté des Sages. C'est la déclaration du rabbin Meir. Le problème est qu'en travaillant avec les céréales, ils pourraient en venir à manger, même si cela est toujours interdit. Rabbi Yehuda dit : Ils agissent conformément à la volonté des Sages. Et dans ce cas, Rabbi Yehuda n’a pas émis de décret interdisant d’en manger. Pourquoi donc publie-t-il un décret concernant le levain ? Rava a dit que l'interdiction des nouvelles céréales est différente : Puisqu'avant le omer, vous permettiez à quelqu'un de récolter la récolte uniquement à la main et de ne pas la récolter de la manière habituelle, il se souviendra de l'interdiction et s'abstiendra de la manger. Ce n’est pas le cas du levain.
Abaye lui dit : Cela fonctionne bien pour expliquer l'opinion de Rabbi Yehuda concernant le moment où l'on cueille le grain ; cependant, en ce qui concerne le temps de broyage et de tamisage, que dire ? Apparemment, il est permis d'accomplir ces actes de manière typique. Pourquoi, alors, ne craint-on pas de manger le grain à ce stade ? La Guémara répond : Ce n'est pas difficile, car on réalise aussi le broyage de manière atypique. Il faut moudre le grain avant le sacrifice du omer avec un moulin à main, et non avec un moulin alimenté par un animal ou par l'eau. De même, le tamisage s'effectue de manière atypique, et non à l'intérieur du tamis. Au lieu de cela, elle est effectuée au-dessus du tamis. Puisque toutes ces actions sont réalisées de manière atypique, il n’y a aucun souci qu’il vienne manger le grain.
La Guemara soulève une autre difficulté : Cependant, en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna : On peut récolter du grain dans un champ qui nécessite l'irrigation et dans les champs des vallées, car leur grain mûrit bien avant que le omer ne soit sacrifié, mais on peut ne pas empiler les produits, et la Guemara ajoute : Et nous avons établi que cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ; que peut-on dire ? L'utilisation du terme : On peut récolter, dans cette mishna, indique que le grain a été récolté de manière typique, et non à la main.
Abaye a plutôt déclaré : Cette différence entre les cas de l'omer et du levain ne repose pas sur la manière dont on récolte, broie ou tamise. Au lieu de cela, la raison de ces différentes décisions est que l'on s'éloigne du nouveau grain, car il est interdit de manger le nouveau grain toute l'année jusqu'à ce que le omer soit offert. Mais on ne s'éloigne pas du pain au levain, comme c'est permis le reste de l'année. Par conséquent, il est plus susceptible de manger du levain involontairement.
Rava a dit : La contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda et l'autre déclaration du rabbin Yehuda est-elle difficile, alors que la contradiction entre une déclaration des rabbins et l'autre déclaration des rabbins n'est pas difficile ? Il y a aussi une contradiction apparente entre l'opinion des rabbins, c'est-à-dire Rabbi Meir, qui déclarent que les Sages ont émis un décret concernant le nouveau grain mais n'ont pas émis de décret concernant le levain.
Rava explique ainsi : La contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l'autre déclaration de Rabbi Yehuda n'est pas difficile, comme nous l'avons résolue ci-dessus. La contradiction entre une décision des rabbins et l'autre décision des rabbins n'est pas non plus difficile : les rabbins soutiennent qu'il n'est pas nécessaire de promulguer un décret interdisant la recherche du levain après que le levain soit interdit, car, à l'égard de celui qui est lui-même cherchant du levain pour le brûler, mangera-t-il de ce levain ? Cependant, dans le cas de nouvelles céréales, il les transforme et les prépare à la consommation. Le souci est donc qu’il vienne le manger sans le savoir.
Rav Ashi a dit : La contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l'autre déclaration de Rabbi Yehuda n'est pas difficile, car la difficulté peut être résolue d'une manière alternative, comme nous l'avons appris dans la mishna que les marchés de Jérusalem étaient remplis de farine et de farine. grains grillés. Il est permis de préparer uniquement ces aliments avant le omer, car ils ne seront pas consommés sans préparation supplémentaire. Il n’y a donc aucune crainte à ce que quelqu’un en mange involontairement avant que l’offrande du omer ne soit sacrifiée.
La Guemara rejette cette interprétation : Cette déclaration du Rav Ashi est une erreur, car cette suggestion peut facilement être réfutée. Cela fonctionne bien en ce qui concerne le statut du grain à partir du moment où le grain a été transformé en farine ou en grain grillé et au-delà, car il n'y a aucune crainte que l'on vienne le manger. Cependant, quant à son statut initial jusqu'à ce qu'il devienne grain grillé, que dire ? Il a dû y avoir un certain moment où les grains de céréales étaient comestibles avant d'être transformés en grains grillés. Pourquoi n’y a-t-il aucune crainte que l’on puisse en venir à manger le grain à ce stade plus précoce ?
Et ne disons pas que le grain se distingue par la manière atypique dont il est récolté, conformément à la déclaration antérieure de Rava, mais au regard de la difficulté soulevée par l'opinion de Rava selon laquelle on peut récolter un champ qui nécessite l'irrigation et un champ c'est dans les vallées de la manière typique et nous avons établi cette déclaration conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, que peut-on dire ? La Guemara rejette plutôt cette explication et conclut que la déclaration du Rav Ashi est une erreur.
La conclusion ci-dessus était que le rabbin Yehuda fait une distinction entre les interdictions concernant les substances dont les gens se séparent régulièrement et les interdictions concernant les substances dont les gens n'ont pas l'habitude de se tenir à distance. La Guemara demande : Et partout où l'on ne s'éloigne pas d'une interdiction, Rabbi Yehuda publie-t-il un décret selon lequel il faut se tenir à l'écart d'un article interdit pour éviter de l'utiliser accidentellement ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna : Une personne ne peut pas percer un trou dans une coquille d'œuf, la remplir d'huile et la placer à côté d'une lampe afin que l'œuf goutte à goutte de l'huile supplémentaire dans la lampe et prolonge ainsi le temps pendant lequel elle coule. ça brûle? Et c'est ce qui prévaut même s'il ne s'agit pas d'un véritable œuf mais d'un tube en terre cuite, dans lequel la plupart des gens le considèrent impropre à la consommation. Le souci est de ne pas oublier de prendre le tube et d'utiliser l'huile à d'autres fins, et de ne pas violer l'interdiction d'éteindre une flamme le jour du Chabbat.
Et Rabbi Yehuda autorise l’utilisation d’un tube de cette manière, car il ne craint pas qu’on l’enlève. Apparemment, le rabbin Yehuda ne publie pas de décret, même concernant un produit dont les gens ne se distancient pas, par exemple le pétrole. La Guemara répond : Là-bas, en raison de la rigueur du Chabbat, on se distancie, comme pendant le Chabbat, on prend soin de s'éloigner d'une bougie ou de tout ce qui est placé à côté d'elle.
Et la Guemara a soulevé une contradiction entre cette halakha du Chabbat et une autre halakha du Chabbat, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : À propos de la corde d'un seau qui a été coupée le Chabbat, où l'on a besoin de la corde pour puiser l'eau d'un puits. , il ne peut pas le nouer avec un nœud régulier, car la loi de la Torah interdit de faire un nœud permanent. Il peut plutôt l'attacher avec un nœud. Cependant, Rabbi Yehuda dit : On peut enrouler une ceinture porte-monnaie [punda] ou une ceinture [pesikya] autour, à condition de ne pas l'attacher en nœud, de peur de faire un nœud approprié.
Cela présente une difficulté, car il y a une contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda, qui permet de placer un tube d'huile à côté de la lampe, et l'autre déclaration du rabbin Yehuda, qui interdit d'attacher un arc pour rattacher la corde coupée d'un seau. Il y a également une difficulté entre une déclaration des rabbins, qui interdisent de placer un tube d'huile à côté de la lampe, et l'autre décision des rabbins, où ils permettent d'attacher un arc pour rattacher la corde coupée d'un seau.
La Guemara répond : La contradiction apparente entre une déclaration des rabbins et l’autre déclaration des rabbins n’est pas difficile, car une utilisation du pétrole peut être confondue avec une autre utilisation du pétrole. Étant donné qu’il est permis d’utiliser le pétrole à d’autres fins, il est également possible d’utiliser ce pétrole. Cependant, faire un nœud ne doit pas être confondu avec un nœud différent. Par conséquent, les rabbins ne publient pas de décret dans ce cas.
La Guemara continue : De même, la contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l'autre déclaration de Rabbi Yehuda n'est pas difficile, car la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda n'est pas parce qu'il a émis un décret interdisant de nouer un arc en raison de l'interdiction. contre le fait de faire un nœud. La raison est plutôt plus fondamentale, car le rabbin Yehuda soutient qu’un arc en lui-même est un nœud à part entière. Selon le rabbin Yehuda, faire un nœud fait partie de l’interdiction de faire un nœud le jour du Shabbat.
Et la Guemara a soulevé une contradiction entre une déclaration des rabbins et une autre déclaration des rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna : On peut attacher un seau avec une ceinture pour puiser de l'eau d'un puits, mais on ne peut pas le faire avec un corde, et Rabbi Yehuda autorise l’utilisation d’une corde. Avant d'aborder la contradiction susmentionnée, la Guemara demande : La mishna fait référence à une corde de quel type ? Si vous dites qu’il s’agit d’une corde standard, Rabbi Yehuda autorise-t-il de faire un nœud à cette corde ? C'est un nœud permanent, car en attachant la corde au seau, on arrive certainement à nier toute autre utilisation de la corde. Il effectue une catégorie principale de travaux interdits en faisant un nœud permanent.
Il est plutôt évident que la mishna parle d'une corde utilisée dans le travail d'un tisserand [gardi]. Le statut juridique de cette corde diffère de celui d'une corde ordinaire, car le tisserand ne laissera certainement pas sa corde attachée à un seau et nierait ainsi toute autre utilisation. Ce nœud est donc temporaire.
La Guemara demande : Et les rabbins ont-ils publié un décret interdisant l'utilisation de la corde d'un tisserand à cause d'une corde standard mais n'ont-ils pas publié de décret interdisant l'arc à cause d'un nœud ? La Guemara explique : Oui, les rabbins ont en effet publié un décret interdisant l'utilisation de la corde d'un tisserand, car une corde peut être interchangée avec une autre corde, ce qui conduit à faire par erreur un nœud avec une autre corde. Cependant, un arc n’est pas remplacé par un nœud.
La Guemara demande : Et partout où l’on s’éloigne de l’interdiction, Rabbi Yehuda ne publie-t-il pas un décret ? Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : que doit-on faire si l'on a un premier-né casher sans tache, dont la circulation sanguine est restreinte et qui ne peut être guéri que par une saignée ? Cette situation est problématique, car un animal premier-né sans tache est consacré et il est interdit de le blesser. Même s’il meurt à cause de cette maladie, on ne peut pas laisser couler son sang du tout ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Et les Rabbins disent : On peut laisser couler le sang de l'animal, à condition de ne pas infliger de défaut au premier-né de l'animal. Dans ce cas, Rabbi Yehuda publie un décret concernant un animal premier-né, bien que son utilisation soit généralement interdite et que les gens se distancient des objets consacrés. La Guemara répond : Là, dans le cas d'un premier-né animal, puisque la personne est agitée et anxieuse.

Daf11b

sur ses biens, comme le prêtre qui surveille le premier-né veut l'abattre avant qu'il ne meure, comme s'il mourait, il serait interdit d'en manger. C'est pourquoi nous disons : Si vous lui permettez de laisser couler du sang dans un endroit qui ne cause pas de défaut à l'animal, il viendra le faire dans un endroit qui lui cause un défaut, pour sauver son animal.
Et les rabbins répondent que si tel est le cas, il devrait être permis à plus forte raison de laisser couler le sang d'une manière qui ne causera pas de défaut, car si vous ne lui permettez pas du tout de prendre des mesures pour sauver l'animal, il viendra agir d'une manière interdite et provoquera une tache. S’il existe une alternative légitime, il ne causera pas de défaut au premier-né.
La Guemara conteste cette explication : Et dit-on que selon Rabbi Yehuda une personne est agitée au sujet de ses biens ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna que Rabbi Yehuda dit : On ne peut pas gratter un animal lors d'une fête avec un peigne fin, car ce faisant, il inflige une blessure, ce qui est interdit lors des fêtes ? Cependant, on peut gratter un animal avec un peigne à dents larges, car cela ne provoque pas de blessure. Et les rabbins disent : On ne peut ni gratter ni même gratter, car s'il était permis de gratter un animal, il pourrait venir le gratter aussi.
Et cela a été enseigné dans la Tosefta : Qu'est-ce que gratter et qu'est-ce que gratter ? Le grattage s'effectue avec un peigne à petites dents et avec lequel on inflige une blessure. Le grattage s'effectue avec un peigne doté de grandes dents et avec lequel on ne fait pas de blessure. Apparemment, le rabbin Yehuda n'a pas publié de décret interdisant de se gratter de peur que l'on ne se gratte, même s'il est agité au sujet de sa propriété.
La Guemara rejette cette affirmation : Là, en ce qui concerne le premier-né, c'est différent, car s'il le quitte et ne fait rien, l'animal mourra, et c'est pourquoi nous disons qu'une personne est agitée à propos de ses biens. Dans son état d'agitation, il négligera les détails des actions autorisées et interdites et violera une interdiction. Mais ici, s'il abandonne son animal et ne le peigne pas, il souffrira simplement des piqûres d'insectes. Dans ce cas, nous ne disons pas qu’une personne est agitée à propos de ses biens.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehuda, qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne le pain au levain, qu'il a publié un décret interdisant à quiconque de venir manger de la nourriture interdite, et qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne le grattage, qu'il n'a pas publié un décret comparable ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda soutient que le pain sans levain peut être remplacé par du pain au levain, alors que le grattage ne serait pas remplacé par le grattage. Puisque l’on utilise un ustensile complètement différent pour accomplir l’action interdite, il est peu probable que les deux actions soient interverties.
MISHNA : Les tanna'im ne sont pas d'accord sur l'heure à laquelle le levain peut être consommé et à quelle heure il doit être retiré la veille de Pâque. Rabbi Meir dit : On peut manger du levain pendant toute la cinquième heure du quatorzième Nisan, et il faut le brûler immédiatement après, au début de la sixième heure. Rabbi Yehuda dit : On peut manger toute la quatrième heure et on le met en suspens pendant toute la cinquième heure, et on le brûle au début de la sixième heure.
Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : Deux pains d'offrande de remerciement disqualifiés sont placés sur le banc de la colonnade du Temple à titre d'indicateur. Il y avait un endroit spécialement désigné pour ces pains dans le Temple. Tant que les pains y sont déposés, la nation entière continue à manger du levain. Lorsqu'un des pains était emporté, les gens savaient que le moment était venu de suspendre le levain, c'est-à-dire qu'ils ne mangeaient ni ne brûlaient leur levain. Lorsqu’ils furent tous deux emmenés, la nation entière commença à brûler leur levain.
Rabban Gamliel dit que les temps sont divisés différemment : les aliments non sacrés sont consommés pendant toute la quatrième heure, et le teruma peut être consommé pendant toute la cinquième heure. Comme c'est une mitsva de manger de la teruma et qu'il est interdit de la brûler, un temps supplémentaire a été alloué pour sa consommation. Et on brûle tout le levain, y compris le teruma, au début de la sixième heure.
GEMARA : La Guemara cherche à établir une comparaison entre cette dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda et une dispute entre eux sur un sujet différent. Nous avons appris dans une mishna là-bas : si un témoin dit qu'un incident s'est produit le deuxième jour du mois et qu'un autre témoin dit que cela s'est produit le troisième jour de ce mois, leur témoignage est valable. Cette contradiction mineure n'invalide pas le témoignage.
La Mishna explique : La raison est que ce témoin connaît l'ajout d'un jour supplémentaire au mois précédent. Sachant que le tribunal a ajouté un jour au mois précédent, qui durait trente jours, il témoigne que les faits se sont produits le deuxième jour du mois. Et ce témoin ne connaît pas l'ajout d'un jour supplémentaire au mois précédent. Il pense donc que l'incident en question s'est produit le troisième du mois.
Si l'on dit que l'incident s'est produit le troisième jour du mois et que l'on dit qu'il s'est produit le cinq, leur témoignage est nul, car il n'y a aucun moyen de rationaliser cette contradiction. De même, si l'on dit que l'incident s'est produit à deux heures de la journée et que l'on dit qu'il s'est produit à trois heures, leur témoignage est valable, car cette divergence pourrait être le résultat d'un manque de précision. Mais si l'on dit que cela s'est produit à trois heures et que l'on dit que cela s'est produit à cinq heures, leur témoignage est nul. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda dit : Dans ce dernier cas, leur témoignage est valable, car il se pourrait que l'on se trompe légèrement. Cependant, si l'on dit que cela s'est passé à cinq heures et qu'on dit à sept heures, tout le monde est d'accord pour dire que son témoignage est nul. Il s’agit d’une contradiction évidente qui ne peut être rationalisée comme une erreur de calcul, car à cinq heures de la journée, le soleil est à l’est et à sept heures, le soleil est déjà à l’ouest. Il est impossible de confondre la cinquième heure avec la septième.
Abaye a dit : En analysant la question, vous constaterez que vous pouvez dire que selon la déclaration de Rabbi Meir, une personne ne se trompe pas du tout, car Rabbi Meir suppose que les gens connaissent l'heure exacte de la journée. Selon la déclaration du rabbin Yehuda, une personne se trompe jusqu'à une demi-heure. Abaye précise : Selon la déclaration du rabbin Meir, une personne ne se trompe pas du tout, et la raison pour laquelle dans le cas où on dit deux heures et on dit trois, le témoignage est valable est que l'incident s'est réellement produit à la fin de la deuxième heure. et la troisième heure commença. Et lorsque ce témoin dit que cela s'est produit au cours de la deuxième heure, il faisait référence à la fin de la deuxième heure. Lorsque ce témoin a parlé de la troisième heure, il faisait référence au début de la troisième heure. Il est possible que les deux témoins aient dit la vérité.
Abaye poursuit son explication : Selon la déclaration du rabbin Yehuda, une personne se trompe d'une demi-heure, car lorsque l'incident s'est produit, il s'est produit au milieu de la quatrième heure, à trois heures et demie de la journée. Et ce témoin, qui dit trois heures, veut dire la fin de la troisième heure, et il se trompe en disant que cela s'est produit une demi-heure avant que l'incident ne se produise réellement. Et ce témoin, qui dit cinq heures, veut dire le début de la cinquième heure, c'est-à-dire la fin de la quatrième heure, et il se trompe en disant que cela s'est produit une demi-heure après que l'incident s'est réellement produit. Puisqu’il est possible que leurs témoignages ne soient pas contradictoires, leur témoignage est valable.
Certains disent une version différente de cette déclaration. Abaye a dit : En analysant la question, vous constaterez que vous pouvez dire que selon Rabbi Meir, une personne se trompe un peu, et selon Rabbi Yehuda, une personne se trompe d'une heure et un peu. Abaye précise : Selon Rabbi Meir, une personne se trompe un peu, car lorsque l'incident s'est produit, il s'est produit soit à la fin de la deuxième heure, soit au début de la troisième heure, et l'un des deux témoins se trompe un peu. Selon Rabbi Yehuda, une personne se trompe d'une heure et un peu, car lorsque l'incident s'est produit, il s'est produit soit à la fin de la troisième heure, soit au début de la cinquième heure,

Daf12a

et l'un d'eux se trompe d'une heure et un peu.
Rav Huna, fils de Rav Yehuda, alla dire la halakha d'Abaye devant Rava. Rava lui dit que l'explication d'Abaye doit être rejetée : Et si nous examinions attentivement les déclarations de ces témoins et leur demandions quand précisément l'incident s'est produit, et constations que celui qui dit à trois heures veut dire qu'il s'est produit au début de l'incident. troisième heure, et celui qui dit à cinq heures veut dire que cela s'est produit à la fin de la cinquième heure, ce serait un témoignage contradictoire et on ne tuerait pas l'accusé sur la base de ce témoignage ; et allons-nous nous lever et tuer sur la base de l'incertitude ? Même si leur témoignage peut être valide, il peut aussi être nul. Le tribunal peut-il exécuter l’accusé sur la base de cette incertitude ? Et considérez que le Miséricordieux dit dans la Torah : « Et l’assemblée jugera… et l’assemblée délivrera » (Nombres 35 : 24-25), d’où il découle que les juges doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour sauver un accusé. de la peine de mort.
Au contraire, Rava a dit : En fait, selon la déclaration du rabbin Meir, une personne se trompe de deux heures de moins ; selon la déclaration du rabbin Yehuda, une personne se trompe de trois heures de moins. La Guemara précise : Selon la déclaration du rabbin Meir, une personne se trompe de deux heures de moins. Comment ça? Lorsque l'incident s'est produit, c'était soit au début de la deuxième heure, soit à la fin de la troisième heure, et l'un des témoins s'est trompé un peu de deux heures moins, car c'est un écart raisonnable.
Selon la déclaration du rabbin Yehuda, une personne se trompe de trois heures en moins. Comment ça? Lorsque l'incident s'est produit, c'était soit au début de la troisième heure, soit à la fin de la cinquième heure, et l'un d'eux se trompe un peu de trois heures moins. Selon le rabbin Yehuda, il s’agit là d’un écart raisonnable.
Nous avons appris dans une Mishna : Les juges du tribunal interrogeaient les témoins selon sept formes d'interrogatoire : Au cours de quel cycle sabbatique de sept ans du Jubilé l'incident s'est-il produit, en quelle année du cycle sabbatique de sept ans, au cours de quel mois de cette année-là, à quelle date de ce mois, quel jour de la semaine, à quelle heure de la journée, à quel endroit l'incident s'est-il produit ? Et cela était enseigné dans une baraita : Quelle est la différence entre les interrogatoires et les examens ? En ce qui concerne chacune des formes d'interrogatoire, si l'un des témoins dit : je ne sais pas, son témoignage est nul. Cependant, en ce qui concerne les interrogatoires, même s'ils disent tous deux : On ne sait pas, leur témoignage est valable.
La Guemara continue. Et nous avons discuté de cette baraita : en quoi les interrogatoires sont-ils différents et en quoi les examens sont-ils différents ? Pourquoi le témoignage d'une personne qui ne peut pas répondre à l'un des interrogatoires est-il nul, mais son témoignage est valable s'il ne peut pas répondre à l'un des interrogatoires ?
Et nous avons répondu : Concernant les interrogatoires, si l'un d'eux dit : je ne sais pas, son témoignage est nul, car c'est un témoignage que vous ne pouvez pas qualifier de faux témoignage de conspiration. Les témoins sont considérés comme de faux témoins conspirateurs lorsque d'autres témoins arrivent au tribunal et témoignent que la première paire de témoins ne pouvait pas avoir été témoin de l'incident en question, car ils se trouvaient à un endroit différent à ce moment-là avec eux. Si un témoin dit qu'il ne sait pas quand l'incident s'est produit ni où il s'est produit, il serait impossible de témoigner qu'il était ailleurs et de faire de lui un faux témoin conspirateur. La Torah disqualifie le témoignage d’un témoin qui ne peut pas être considéré comme un faux témoin conspirateur.
Cependant, en ce qui concerne les interrogatoires, même si le témoin ne peut pas se souvenir de tous les détails, cela reste un témoignage que vous pouvez présenter comme un faux témoignage conspirateur. Même sans ce détail, la deuxième paire de témoins peut quand même témoigner que la première paire de témoins était avec eux dans un endroit différent à ce moment-là.
Sur la base de ce qui précède, la Guemara revient pour discuter de la question des divergences dans les dépositions des témoins en ce qui concerne l'heure à laquelle l'incident s'est produit. Et si vous dites qu'une personne se trompe d'autant, par exemple plusieurs heures, en ce qui concerne les interrogatoires sur l'heure de la journée à laquelle l'incident s'est produit, c'est aussi un témoignage que vous ne pouvez pas qualifier de faux témoignage de conspiration, car si d'autres témoins prétendent qu'ils étaient ailleurs à ce moment-là, les témoins peuvent dire : Nous nous trompons et l'incident ne s'est pas réellement produit à ce moment-là, mais quelques heures plus tôt ou plus tard. Par conséquent, il est impossible de prouver qu’il s’agit de faux témoins conspirateurs.
La Guemara explique que l'on laisse une marge de manœuvre au premier couple de témoins pour toute la durée de la marge potentielle de leur erreur. Afin d'en faire de faux témoins conspirateurs, la deuxième paire de témoins doit attester que les premiers témoins ont été avec eux pendant toute la période pendant laquelle leur témoignage serait accepté, malgré la divergence quant à l'heure à laquelle il a eu lieu. Selon le rabbin Meir, nous donnons les témoins qui ont déclaré que l'incident s'est produit à deux ou trois heures de la journée, du début de la première heure jusqu'à la fin de la cinquième heure. S'ils témoignent que l'incident s'est produit dans la deuxième ou la troisième heure, le tribunal doit tenir compte d'une erreur de deux heures dans un sens ou dans l'autre.
Et nous devrions, à juste titre, leur donner encore plus de marge de manœuvre au début. Puisqu'on se trompe un peu de deux heures de moins, si les témoins ont déclaré que l'incident s'est produit à environ deux heures de la journée, ils auraient pu se tromper d'environ deux heures et l'incident s'est effectivement produit avant le lever du soleil. Cependant, comme entre le jour et la nuit on ne se trompe pas, et comme les témoins témoignent que l'incident s'est produit pendant la deuxième ou la troisième heure du jour, il ne pouvait pas avoir lieu avant le lever du soleil.
Et selon Rabbi Yehuda, nous donnons aux témoins une marge d'erreur depuis le début de la première heure jusqu'à la fin de la sixième heure. Et c'est à juste titre que nous devrions leur donner encore plus de marge de manœuvre au début, car selon lui, on se trompe un peu de trois heures de moins, et donc la marge d'erreur devrait être plus grande.

Daf12b

Cependant, entre le jour et la nuit, les gens ne se trompent pas et il n’y a donc aucune crainte qu’ils aient pu se tromper à cet égard. Et de même, nous devrions, de droit, leur donner encore plus de marge de manœuvre en fin de période. Cependant, cela ne constitue pas non plus un écart raisonnable, car à cinq heures de la journée, le soleil est à l'est et à sept heures, le soleil est à l'ouest. Personne ne confond le matin et l'après-midi.
À la lumière des conclusions ci-dessus, la Guemara revient pour aborder la question du levain. Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Meir dit : On peut manger du levain pendant toute la cinquième heure du quatorzième Nisan, et il faut le brûler immédiatement après, au début de la sixième heure. Rabbi Yehuda dit : On peut manger toute la quatrième heure, et on le met en suspens pendant toute la cinquième heure, et on le brûle au début de la sixième heure.
La Guemara soulève une difficulté : selon l'explication d'Abaye, conformément à l'opinion du rabbin Meir, selon laquelle une personne ne se trompe pas du tout sur l'heure, qu'elle mange du levain pendant toute la sixième heure, comme la loi de la Torah le permet. manger jusqu'à la fin de la sixième heure, c'est-à-dire midi. Les Sages ont publié un décret interdisant de consommer du levain à partir du début de la sixième heure, de peur que l'on ne vienne involontairement manger après midi. Cependant, selon le rabbin Meir, les gens ne se trompent pas du tout à cet égard et cette préoccupation est infondée. Et selon cette version de l'opinion de Rabbi Meir, selon laquelle une personne se trompe un peu, laissez-la manger du levain jusqu'à juste avant la fin de la sixième heure.
Et selon l'explication d'Abaye, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, il a dit : Une personne se trompe d'une demi-heure ; qu'il mange du levain jusqu'au milieu de la sixième heure. Et même selon la version de l'opinion de Rabbi Yehuda, il a dit : Une personne se trompe d'une heure et plus ; qu'il mange du levain jusqu'à la fin de la cinquième heure. Du fait que ce n'est pas la décision de ces Sages, il semble que l'évaluation d'Abaye sur la durée pendant laquelle une personne se trompe est incorrecte.
Abaye a plutôt déclaré : Il y a une différence entre les questions de témoignage et de levain, car le témoignage est confié aux vigilants. On ne vient témoigner que s’il a minutieusement étudié le sujet de son témoignage. Il ne se trompera donc pas de manière significative sur le moment en question. Cependant, l’interdiction de manger du pain au levain est une halakha confiée à tous, et tout le monde n’est pas capable de déterminer correctement l’heure. Par conséquent, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda étendent tous deux la marge d’erreur, de sorte que les gens ne mangent pas involontairement du levain après le temps où il est interdit de le faire.
La Guemara soulève une autre difficulté : Et selon l'explication de Rava conformément à l'opinion de Rabbi Meir, il a dit : Une personne se trompe de deux heures de moins un peu ; dès le début de la cinquième heure, qu'on ne mange plus de levain. Après tout, on pourrait confondre la cinquième heure avec la septième heure, où il est interdit de manger du levain par la loi de la Torah. La Guemara répond : Puisque à cinq heures le soleil est à l'est et à sept heures le soleil est à l'ouest, personne ne confond le matin et l'après-midi.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, pendant la sixième heure, qu'il mange également du levain, car on distingue entre la sixième heure et la septième heure puisque le soleil ne tend vers l'ouest que pendant la septième heure. Rav Adda bar Ahava a dit : À la sixième heure, le jour, c'est-à-dire le soleil, se trouve au méridien, à égale distance entre l'est et l'ouest, et on ne sait pas clairement vers quelle direction il tend. Une confusion entre la sixième et la septième heure est donc possible.
La Guemara demande : Et selon l'explication de Rava, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, il a dit : Une personne se trompe de trois heures de moins ; dès le début de la quatrième heure, qu'on ne mange plus de levain. La Guemara répond : Si, puisqu'à cinq heures le soleil est à l'est et à sept heures le soleil est à l'ouest, on ne confond pas le matin avec le soir, et à plus forte raison on ne confondra pas sept heures du soir. jour à quatre heures du jour, lorsque le soleil est plus à l'est. La Guemara soulève une difficulté : si c'est le cas, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de souci à ce que l'on confonde matin et après-midi, pendant la cinquième heure qu'il mange également du levain.
Abaye l'interprète conformément à l'avis de Rava : Le témoignage est confié aux vigilants, et donc un témoin risque moins de se tromper, alors que l'interdiction de manger du pain au levain est confiée à tous. Puisqu’une personne ordinaire est plus susceptible de se tromper, les Sages étaient plus stricts en ce qui concerne le levain qu’en ce qui concerne le témoignage.
Et Rava dit : Ce n'est pas la raison de l'heure supplémentaire selon l'avis de Rabbi Yehuda, car il ne s'inquiète pas que les gens se trompent. Au contraire, Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement standard, comme il dit : L'élimination du levain ne peut être effectuée qu'en le brûlant, et donc en interdisant la consommation du levain, les Sages lui ont accordé une heure pendant laquelle il peut ramasser du bois pour brûler le levain.
Ravina a soulevé une objection à l'opinion de Rava de la part d'un baraita. Rabbi Yehuda dit : Quand est-ce que l'élimination du levain peut se faire uniquement en le brûlant ? C'est seulement lorsqu'on enlève le levain non au moment désigné pour son enlèvement. Ensuite, il faut rechercher la méthode de suppression préférée et la mettre en œuvre de la manière idéale. Cependant, lorsqu'on enlève le levain à l'heure désignée pour l'enlever, à la fin de la sixième heure où il faut enlever le levain immédiatement, l'enlèvement du levain peut être effectué de n'importe quelle manière, et on n'a pas besoin de chercher du bois pour le brûler. Pourquoi alors fallait-il que les Sages lui accordent une heure pour ramasser du bois ?
Rava a plutôt reconsidéré l'explication précédente et a déclaré : Il s'agit d'un décret rabbinique dû à un jour nuageux, où l'on est incapable d'observer la position précise du soleil, augmentant ainsi le risque de confusion. La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, alors même à la quatrième heure, on ne doit plus manger de levain, car selon Rabbi Yehuda, on se trompe un peu de trois heures de moins. Rav Pappa a dit : La quatrième heure est l'heure du repas pour tout le monde, et donc tout le monde est conscient de cette heure et ne la confondra pas avec une autre.
À la lumière de la déclaration du Rav Pappa, la Guemara aborde le thème des heures de repas. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Manger aux premières heures du matin est le moment de manger pour les Ludim, qui sont membres d'une nation de cannibales, et ils sont affamés et pressés de manger. La deuxième heure est le moment du repas pour les voleurs [listin]. Comme ils passent la nuit à voler, ils mangent tôt le matin. La troisième heure est le moment du repas pour les héritiers, c'est-à-dire les personnes qui ont hérité de beaucoup d'argent et qui ne travaillent pas pour leur subsistance. Leur seule préoccupation au petit matin est de manger. La quatrième heure est le moment du repas pour les ouvriers. La cinquième heure est le moment du repas pour les érudits de la Torah. La sixième heure est le moment du repas pour tous.
La Guemara soulève une difficulté : Mais Rav Pappa n'a-t-il pas dit que la quatrième heure est le temps du repas pour tous ? Inversez plutôt les quatrième, cinquième et sixième heures : la quatrième heure est le temps du repas pour tous, la cinquième heure est le temps du repas pour les ouvriers et la sixième heure est le temps du repas pour les érudits de la Torah.
Celui qui mange à partir de maintenant n'a aucun bénéfice à manger, car il est comme celui qui jette une pierre dans une bouteille en cuir, c'est-à-dire que cela ne contribue pas à sa santé. Abaye a dit : Nous avons seulement dit que manger à partir de la sixième heure n'est pas bénéfique, lorsqu'il n'a rien goûté le matin ; cependant, s’il a goûté quelque chose le matin, cela ne nous pose aucun problème.
Rav Ashi a dit : Comme le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda concernant le témoignage, il en est de même pour leur différend concernant le pain au levain. La Guemara commente : Cela est évident, car c'est précisément ce que nous avons dit. La Guemara explique : Rav Ashi vient nous enseigner que les réponses auxquelles nous avons répondu, en distinguant les cas du témoignage et du levain, sont des réponses légitimes. Et ne dites pas que les décisions différentes dans les deux cas reflètent un différend entre les tanna'im concernant les opinions du rabbin Meir et du rabbin Yehuda et que les réponses ne sont que des tentatives forcées pour résoudre la contradiction mais pas des réponses légitimes.
Rav Shimi bar Ashi a déclaré : Ils ont enseigné que le tribunal ne rejette pas un témoignage en raison d'une divergence dans le temps uniquement en ce qui concerne les témoignages attribués à différentes heures de la journée. Cependant, si un témoin dit que l’incident s’est produit avant le lever du soleil et que l’autre dit qu’il s’est produit après le lever du soleil, leur témoignage est nul. La Guemara demande : Il est évident que tel est le cas, car une contradiction flagrante de ce genre ne peut en aucun cas être le résultat d’un mauvais calcul.
Modifiez plutôt la déclaration précédente : si un témoin dit que l'incident s'est produit avant le lever du soleil et qu'un autre dit qu'il s'est produit pendant le lever du soleil, leur témoignage est nul. La Guemara demande : Cela aussi est évident, car la différence entre ces époques est tout aussi frappante. La Guemara répond : Il est nécessaire d'enseigner cette halakha, de peur que vous ne disiez que les deux témoins disent une chose, et le fait qu'un témoin dit

Daf13a

Si l'incident s'est produit au lever du soleil, c'est parce qu'il se tenait à l'air libre et qu'il voyait de simples rayons de lumière qu'il prenait pour le lever du soleil. En réalité, lui aussi témoigne d'un incident survenu avant le lever du soleil, et les dépositions des deux témoins sont donc des témoignages compatibles. Rav Shimi bar Ashi nous enseigne donc qu’il n’y a aucune inquiétude que cela se soit produit de cette manière.
Rav Naḥman a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Rava dit à Rav Naḥman : Et que le Maître dise que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui soutient que l'on peut manger pendant toute la cinquième heure, car le tanna a enseigné une mishna non attribuée conformément à son opinion, indiquant que c'est la halakha.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Pendant tout le temps où l'on est autorisé à manger du levain, il le donne à son animal. On peut déduire de cette mishna qu'il n'y a pas de période intermédiaire pendant laquelle il est interdit à une personne de manger du levain mais qu'elle peut en donner à son animal. Cette mishna non attribuée doit être conforme à l'opinion de Rabbi Meir, car Rabbi Yehuda soutient que pendant la cinquième heure, il est interdit de manger du levain mais qu'on peut en donner à manger à un animal.
La Guemara rejette cette affirmation : Cette Mishna n'est pas classée comme non attribuée, car elle est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, car si la Mishna avait été conforme à l'opinion de Rabbi Meir, le terme : Autorisé, est difficile. Au lieu de cela, la mishna aurait dû être formulée : Quand on mange, on peut se nourrir.
Rava a soulevé une difficulté supplémentaire à Rav Naḥman : Et que le Maître dise que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, car il est le décideur dans ce différend, et il existe un principe général selon lequel la halakha est toujours conforme à l'opinion de Rabban Gamliel. le décideur qui exprime une opinion qui fait un compromis entre deux opinions citées précédemment. Il lui dit : Rabban Gamliel n'est pas un décideur ; il donne sa propre raison. Rabbi Yehuda et Rabbi Meir ne sont pas d’accord sur la consommation de tout type de levain ; ils ne font pas de distinction entre le teruma et la nourriture non sacrée. Étant donné que Rabban Gamliel fait la distinction entre le moment où l'on doit cesser de manger du teruma et le dernier moment où l'on peut manger de la nourriture non sacrée, son opinion est évidemment sans rapport et ne constitue en aucun cas un compromis entre les deux autres décisions.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Lorsque Rav a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, il a statué conformément à l'opinion de ce tanna, comme cela a été enseigné dans une baraita : Concernant le quatorzième Nisan. qui a lieu le Chabbat, on ne retire pas le levain la veille de la Pâque de la manière habituelle. Au contraire, on enlève tout ce qui a levé avant Chabbat, et on brûle rituellement de la teruma impure : la teruma en suspens, dont la pureté est incertaine, et même toute teruma pure dont il n'a pas besoin pour ses repas de Shabbat. Et on quitte la nourriture au levain pur pour deux repas, celui du soir et celui du matin, afin de manger et de finir jusqu'à quatre heures du matin de Chabbat. C'est la déclaration du rabbin Elazar ben Yehuda de Bartota, qui l'a dit au nom de Rabbi Yehoshua.
Les Sages lui dirent : Il ne faut pas brûler de la teruma pure, car peut-être que ceux qui pourront en manger se trouveront le jour du Chabbat, et il aura violé rétroactivement une interdiction de la Torah en brûlant inutilement de la teruma pure . Au lieu de cela, on met le teruma de côté, et si personne ne le mange, on le donne aux chiens ou le rend nul et non avenu dans son cœur. Il leur dit : Ils cherchaient déjà des gens pour manger du teruma et ils n'ont trouvé aucun autre prêtre dans la ville pour le manger. Ils lui dirent : Peut-être que les prêtres qui pouvaient manger la teruma ce Shabbat dormaient hors des murs de la ville et entreraient dans la ville le matin du Shabbat, auquel cas ils pourraient manger la teruma.
Il dit aux Sages : D'après votre déclaration, si vous tenez compte de ce scénario improbable, il ne faut même pas brûler la teruma en suspens, car peut-être qu'Elie le Prophète viendra le jour du Chabbat et établira prophétiquement que la teruma n'est pas rituellement impure, et rendez-le rituellement pur. Ils lui dirent : Cette possibilité n'est pas préoccupante, car le peuple juif a déjà été assuré qu'Elie ne viendrait ni un vendredi ni la veille d'une fête, en raison des efforts déployés pour préparer le jour saint à venir. Par conséquent, Élie ne viendra certainement ni le vendredi, ni le Shabbat lui-même, qui est la veille de Pâque.
Ils dirent : Ils n'ont pas bougé de là jusqu'à ce que les Sages aient voté et établi la halakha conformément à l'opinion de Rabbi Elazar ben Yehuda de Bartota, qui l'a prononcée au nom de Rabbi Yehoshua.
A propos de la déclaration précédente selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'est-ce pas que la halakha est conforme à son opinion même en ce qui concerne l'alimentation ? La décision du Rav indique que l'on peut manger du levain jusqu'à la fin de la quatrième heure, conformément à l'avis de Rabbi Yehuda. Rav Pappa a dit au nom de Rava : Non, la décision susmentionnée s'applique uniquement à l'obligation de retirer le levain, c'est-à-dire que les Sages ont convenu qu'il est permis de retirer le teruma pur le vendredi uniquement s'il n'y a personne pour le manger.
La Guemara note : Et même Rabbi Yehuda HaNasi soutient cette déclaration de Rav Naḥman, et déclare que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Comme l'a dit Ravin bar Rav Adda : Il y a eu un incident impliquant une certaine personne qui a déposé une sacoche [disakkayya] remplie de pain au levain avec Yoḥanan Ḥakuka'a, et des souris ont percé un trou dans le sac, et du pain au levain en débordait. le sac. Et il se présenta devant Rabbi Yehuda HaNasi la veille de Pâque pour lui demander ce qu'il devait faire. Aux premières heures de la journée, Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Attends, car le propriétaire du sac pourrait encore revenir te le prendre et manger le levain. Dans la deuxième heure, il lui dit : Attends. A la troisième heure, il lui dit : Attends. A la quatrième heure, il lui dit : Attends. A la cinquième heure, concluant que la personne ne venait pas, il lui dit : Va le vendre au marché.
Quoi, Rabbi Yehuda HaNasi ne voulait-il pas dire que Yohanan Ḥakuka'a devait vendre ce levain aux gentils, conformément à l'avis de Rabbi Yehuda, qui dit qu'il est interdit à un Juif de manger du levain pendant la cinquième heure ? Rav Yosef a dit : Non, il se pourrait qu'il ait eu l'intention de le vendre à un Juif, conformément à l'opinion de Rabbi Meir selon laquelle on peut manger du levain pendant la cinquième heure. Le rabbin Yehuda HaNasi lui conseillait simplement de vendre le levain rapidement avant le début de la sixième heure, moment auquel il serait interdit aux Juifs d'en manger. Abaye lui dit : S'il est permis à un juif de manger du levain, qu'il le prenne pour lui et qu'il rembourse plus tard le propriétaire. Pourquoi le déranger pour le vendre à quelqu'un d'autre ?
La Guemara répond : Le manger lui-même n'est pas une option en raison du potentiel de suspicion. Comme il a été enseigné dans une baraita à propos d'une situation similaire : Les collectionneurs de charité qui n'ont pas de pauvres à qui distribuer l'argent, changent l'argent avec d'autres personnes et ne le changent pas eux-mêmes, c'est-à-dire avec leurs propres pièces.
De même, les collecteurs de nourriture pour l'assiette de charité, qui collectent de la nourriture dans de grands récipients pour que les pauvres puissent la manger, qui n'ont pas de pauvres à qui distribuer la nourriture, vendent la nourriture à d'autres et ne la vendent pas à eux-mêmes, comme il est dit : « Et vous serez clairs devant Dieu et devant Israël » (Nombres 32 :22). Il ne suffit pas qu’une personne soit sans péché aux yeux de Dieu. Il doit également apparaître honnête aux yeux des autres afin qu’ils ne le soupçonnent pas de méfait.
Rav Adda bar Mattana a dit à Rav Yossef : Vous nous avez dit explicitement que Rabbi Yehuda HaNasi voulait dire : Allez le vendre aux païens, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. Rav Yosef tomba malade tard dans sa vie et oublia ses études, c'est pourquoi son élève lui rappelait qu'il était également d'accord avec cette version de l'incident.
Rav Yosef a dit : Selon quelle opinion, c'est-à-dire l'opinion de quel tanna, la halakha enseignée par Rabbi Yehuda HaNasi, selon laquelle il faut vendre du levain, est-elle déposée chez lui afin d'empêcher le déposant de perdre sa possession ? Rav Yossef explique : Cela est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, comme nous l'avons appris dans une mishna : Quant à celui qui dépose des produits chez un autre, même si les produits sont endommagés par des insectes ou des moisissures, il ne doit pas y toucher. eux. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il devrait les vendre au tribunal, en raison de l'obligation de restituer les biens perdus. Tout comme on est tenu de restituer un objet perdu, on est également tenu d'empêcher la perte du bien d'autrui dont il a assumé la responsabilité.
Abaye lui dit : N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna que Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Les rabbins ont enseigné qu'on ne peut les toucher que si

Daf13b

leur dépréciation est au rythme normal des produits stockés, à cause de la pourriture et des rongeurs. Cependant, si leur dépréciation dépasse le taux normal, tout le monde s'accorde pour qu'on les vende en justice ; et cela d'autant plus dans le cas présent, en ce qui concerne le pain au levain, que le pain sera entièrement perdu. Une fois le levain interdit, il reste interdit même après Pâque. Par conséquent, tout le monde s’accorde sur le fait qu’on est obligé de vendre le levain.
Nous avons appris dans la Mishna : Et de plus, Rabbi Yehuda a dit : Deux pains disqualifiés d'offrande de remerciement sont placés sur les piliers entourant le Temple comme indicateur. Le tanna qui récitait les mishnayot dans la salle d'étude enseignait une baraita devant Rav Yehuda : Les pains étaient placés sur [al gav] le banc du Temple. Il lui dit : Et a-t-il besoin de les cacher ? Personne ne les verrait s’ils étaient placés là. Apprenez plutôt aux baraita : Sur le toit de [al gag] la colonnade, là où tout le monde pouvait les voir.
Raḥava a rapporté que Rabbi Yehuda a dit : Le Mont du Temple était une double colonnade, c'est-à-dire entourée de deux rangées de colonnes. Cela a également été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit que cela s'appelait une istevanit et que c'était une colonnade dans une colonnade.
Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehuda dit que ces deux pains placés à l'extérieur ont été disqualifiés. La Guemara demande : Pourquoi ont-ils été disqualifiés ? Quelle est la cause de leur disqualification ? Rabbi Hanina dit : Puisque les offrandes de remerciement apportées ce jour-là sont nombreuses et que les prêtres ne peuvent pas manger leurs portions des pains de toutes les offrandes, les pains restants sont disqualifiés du fait qu'ils sont laissés pendant la nuit. La Guemara explique qu'un grand nombre de pains ont été apportés ce jour-là, comme cela était enseigné dans une baraita : On ne peut pas apporter d'offrande de remerciement lors de la fête de Pâque à cause du pain au levain qui l'accompagne, car dix des quarante pains apportés avec les offrandes de remerciement sont des miches de pain au levain.
La Guemara soulève une difficulté : il est évident qu'on ne peut pas apporter cette offrande à Pâque, car elle contient du levain. Rav Adda bar Ahava a dit : Ici, cette baraita ne fait pas référence à l'interdiction d'apporter l'offrande à la Pâque elle-même. Nous traitons plutôt de la question du sacrifice d'une offrande de remerciement le 14 Nisan, et ce tanna affirme : On ne peut pas apporter des offrandes consacrées dans une situation où la durée pendant laquelle elles peuvent être consommées est limitée, augmentant ainsi la probabilité de disqualification. Bien qu’il soit permis de manger du pain au levain jusqu’à la sixième heure du quatorzième Nisan, il est interdit d’apporter une offrande de remerciement la veille de Pâque. La raison en est qu'une offrande de remerciement peut être consommée pendant une journée entière et la nuit suivante, et si elle est apportée la veille de Pâque, le temps disponible avant la disqualification est réduit.
C'est pourquoi tous ceux qui montaient en pèlerinage à Jérusalem et étaient obligés d'apporter des offrandes de remerciement les apportèrent le 13 Nisan. Et comme ces offrandes de remerciement sont nombreuses, elles sont disqualifiées du fait qu'elles sont laissées pendant la nuit, car les prêtres ne peuvent pas manger leur part des pains de toutes les offrandes apportées ce jour-là.
Ils dirent au nom de Rabbi Yannai : Les pains placés comme indicateur n'étaient pas disqualifiés par le fait d'être laissés pendant la nuit. Au contraire, pourquoi le tanna les a-t-il qualifiés de disqualifiés ? Cela était dû au fait qu'aucune offrande d'animaux n'était sacrifiée avec eux pour les consacrer, mais qu'ils étaient consacrés indépendamment comme pains d'action de grâce. Ils ne pouvaient pas être mangés avant que l'offrande avec laquelle ils étaient apportés n'ait été abattue. La Guemara demande : Et abattons l'offrande de remerciement pour rendre les pains autorisés. La Guemara répond : La mishna fait référence à un cas où l'animal destiné à l'offrande a été perdu.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : apportons un autre animal pour remplacer le premier pour le sacrifice et laissons-les l'abattre. La Guemara répond : C'est un cas où celui qui a consacré l'offrande de remerciement a dit : Ceci est une offrande de remerciement et voici ses pains. Il consacra l'animal et les pains ensemble, et cela est conforme à l'opinion de Rabba, comme Rabba a dit : Si le pain d'offrande de remerciement est perdu, son propriétaire apporte un autre pain pour compléter l'offrande. Cependant, si l'offrande de remerciement a été perdue et que les pains restent, on ne peut pas apporter une autre offrande de remerciement. Quelle est la raison pour ça? Les pains sont apportés à cause de l'offrande de remerciement, mais l'offrande de remerciement n'est pas apportée à cause des pains. L'animal sacrifié constitue la composante première de l'offrande tandis que les pains lui sont subordonnés.
La Guemara demande : Et rachetons les pains de leur statut consacré et rendons-les non sacrés, et il ne sera pas nécessaire de brûler les pains. La Guemara explique plutôt qu'en réalité, le cas est celui où l'offrande d'animal a effectivement été abattue sur les pains pour les permettre, mais le sang de l'animal s'est répandu avant de pouvoir être aspergé sur l'autel. Une fois l’animal abattu, les pains sont entièrement consacrés et ne peuvent être rachetés, mais dans ce cas, ils ne peuvent pas non plus être mangés, car le sang n’a pas été répandu sur l’autel.
Et selon quelle opinion est cette affirmation selon laquelle l'abattage de l'animal consacre les pains et à partir de ce moment ils ne peuvent plus être rachetés ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, comme l'a dit le rabbin Yehuda HaNasi : Chacun des deux facteurs indispensables pour permettre le sacrifice d'une offrande élève les éléments subordonnés de l'offrande au statut consacré, sans l'autre. Dans ce cas, les pains sont consacrés lorsque l'animal à sacrifier est abattu, même si le sang n'a pas été aspergé, comme cela est enseigné dans une baraita : Les agneaux sacrifiés lors de la fête de l'Assemblée, c'est-à-dire Chavouot, consacrent les pains qui ne les accompagnez qu'au moyen de leur abattage. Comment ça? Si l'on égorge les agneaux pour eux-mêmes, c'est-à-dire comme des agneaux pour Chavouot, de la manière appropriée, et que le prêtre asperge leur sang pour eux-mêmes, les pains sont consacrés.
Cependant, si on ne les a pas tués pour eux-mêmes et que le prêtre a aspergé leur sang non pour eux-mêmes, les pains ne sont pas consacrés, car les facteurs indispensables pour rendre l'offrande autorisée n'ont pas été correctement exécutés. Si quelqu'un les a abattus pour eux-mêmes et qu'il a aspergé leur sang non pas pour eux-mêmes, le fait que les agneaux aient été correctement abattus rend les pains partiellement consacrés. Par conséquent, les pains sont consacrés dans la mesure où ils ne peuvent pas être rachetés, mais ils ne sont pas consacrés dans la mesure où ils peuvent être mangés. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : En fait, les pains ne sont consacrés que lorsqu'on égorge les offrandes pour elles-mêmes et qu'on asperge leur sang pour elles-mêmes, c'est-à-dire seulement si les deux facteurs indispensables pour rendre l'offrande autorisée ont été correctement accomplis. . La réponse précédente dans la Guemara est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara ajoute : Même si vous dites que la réponse précédente est conforme à l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, il est entendu, de quel cas s'agit-il ici ? Il s'agit d'un cas unique où, après le massacre, le sang était reçu dans la coupe et se répandait ensuite avant d'être aspergé.
Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, partage l'opinion de son père, Rabbi Shimon, qui a énoncé un principe : Le statut juridique de tout sang qui est sur le point d'être aspergé et préparé pour l'aspersion est comme celui du sang qui a été aspergé. déjà été arrosé. Par conséquent, les pains sont consacrés lorsque le sang est reçu dans le récipient et ainsi préparé pour être aspergé. Ils ne peuvent pas être consommés avant que le sang ne soit réellement aspergé.
Il était enseigné dans la Tosefta qu'on disait au nom de Rabbi Elazar : Ces pains étaient tout à fait bons. Tant que les pains y étaient déposés, toute la nation continuait à manger du levain. Lorsqu'un des pains était emporté, les gens savaient que le moment était venu de suspendre le levain, c'est-à-dire de ne pas manger ni brûler leur levain. Quand les deux pains furent emportés, ils commencèrent tous à brûler leur levain.
Il a été enseigné dans une baraita qu'Abba Shaul dit :

Daf14a

Deux vaches labouraient sur le Mont des Oliviers la veille de Pâque. Tant que tous deux labourent, la nation entière continue à manger du pain au levain. Lorsqu'une des vaches est enlevée, les gens savent que le moment est venu de suspendre leur levain, c'est-à-dire de ne pas le manger ni le brûler. Quand ils furent tous deux emmenés, la nation entière commença à brûler leur levain.
MISHNA : À propos de l'enlèvement du levain la veille de Pâque, y compris les pains consacrés d'offrandes de remerciement et de teruma, la mishna cite une halakha connexe. Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint dit : À l'époque des prêtres, ils ne s'abstenaient pas de brûler la viande devenue rituellement impure au contact d'une source secondaire d'impureté rituelle, c'est-à-dire un objet entré en contact avec un objet rituel. source primaire d'impureté, ainsi que la viande devenue rituellement impure par contact avec une source primaire d'impureté. Ils le feraient même s’ils ajoutaient ainsi un degré d’impureté à l’impureté du premier morceau de viande, qui était auparavant impure à un degré moindre.
Rabbi Akiva ajouta à la déclaration de Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint et dit : Durant tous les jours des prêtres, ils ne s'abstenaient pas d'allumer de l'huile de teruma qui était rituellement disqualifiée en entrant en contact avec quelqu'un qui s'immergeait ce jour-là et qui ne devient complètement purifié qu'à la tombée de la nuit dans une lampe devenue rituellement impure avec une impureté du premier degré par contact avec quelqu'un qui est devenu rituellement impur avec une impureté conférée par un cadavre. Ils l’ont fait même s’ils ajoutaient ainsi des impuretés aux impuretés de l’huile. Une personne qui s’est immergée ce jour-là assume le statut d’impureté rituelle du deuxième degré. Son contact rend l'huile rituellement impure avec une impureté rituelle du troisième degré. La lampe avec une impureté rituelle du premier degré rend l'huile rituellement impure avec une impureté du deuxième degré.
Rabbi Meir a dit : De leurs déclarations, nous avons appris que l'on peut brûler rituellement de la teruma pure avec de la teruma impure en retirant le levain la veille de Pâque. Le raisonnement qui s’applique aux deux cas précédents s’applique également ici. Puisque les deux objets sont brûlés, on peut ignorer le fait que l’un d’entre eux assumera un degré plus élevé d’impureté rituelle au cours du processus. Rabbi Yosei a dit : Ce n’est pas la déduction à partir de laquelle la halakha dans le cas de teruma rituellement pur et rituellement impur peut être apprise. Dans ces deux premiers cas, les deux objets sont tous deux rituellement impurs, bien qu’à différents degrés d’impureté rituelle. Le rabbin Meir fait référence à la combinaison de la teruma impure avec la teruma pure, ce qui rendrait la teruma pure rituellement impure.
Et en fait, Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, qui ne sont pas d'accord sur le brûlage de la teruma au levain, admettent néanmoins qu'on brûle cette teruma rituellement pure par elle-même et cette teruma impure par elle-même. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Ils étaient en désaccord sur la question de savoir si l'on pouvait brûler la teruma en suspens, c'est-à-dire la teruma dont la pureté est incertaine, et la teruma définitivement impure ensemble, comme le dit le rabbin Eliezer : Cette teruma en suspens doit être brûlée par elle-même, et cette teruma impure doit être brûlée par lui-même ; et Rabbi Yehoshua dit : Dans ce cas, tous deux pourront être brûlés comme un seul.
GEMARA : La Guemara analyse la première déclaration de la mishna : Considérez maintenant, quel est le statut de la viande qui est devenue rituellement impure en entrant en contact avec une source secondaire d'impureté ? Il assume le statut d’impureté rituelle du deuxième degré. Quand on brûle cette viande avec de la viande devenue rituellement impure en entrant en contact avec une source primaire d’impureté rituelle, quel est le statut de ce premier morceau de viande ? Il assume le statut d’impureté rituelle du deuxième degré. La viande qui touche une source primaire d'impureté assume le statut d'impureté rituelle du premier degré, ce qui transmet l'impureté du deuxième degré aux autres viandes.
La Guemara poursuit : Puisque lorsque le premier morceau de viande est placé à côté de la viande qui est entrée en contact avec une source primaire, il assume une impureté du deuxième degré, il s'agit d'un cas où la viande a un statut de deuxième degré et, par contact avec la source principale, elle assumerait le statut de deuxième degré. Dans quel sens y a-t-il ici un cas d’ajout d’impureté à son impureté ? Il n’y a aucun changement dans le statut du premier morceau de viande.
Rav Yehuda a dit : L'interprétation ci-dessus est incorrecte, car il s'agit ici de la source secondaire d'une source secondaire d'impureté rituelle, c'est-à-dire de la viande qui est entrée en contact avec une impureté rituelle du deuxième degré. La déclaration dans la Mishna : Ce qui est devenu rituellement impur en entrant en contact avec une source secondaire d'impureté rituelle, ne doit pas être comprise comme disant qu'elle est entrée en contact avec de la viande ayant le statut d'impureté rituelle du premier degré, comme dans ce cas, la viande. est entré en contact avec de la viande ayant le statut d'impureté rituelle du deuxième degré et est impur avec une impureté rituelle du troisième degré. Et Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, soutient qu'il est permis de rendre impur avec une impureté du deuxième degré un objet avec une impureté rituelle du troisième degré en le brûlant avec de la viande entrée en contact avec une source primaire d'impureté rituelle.
La Guemara soulève une difficulté : n'y a-t-il pas un principe selon lequel l'aliment ne transmet pas d'impureté rituelle à un autre aliment, comme cela a été enseigné dans une baraita : j'aurais pu penser que l'aliment transmettait une impureté à un autre aliment ; par conséquent, le verset déclare : « Et si de l’eau est mise sur la graine, et si une partie du cadavre tombe dessus, elle est impure » (Lévitique 11 : 38). Les Sages ont dérivé de ce verset : La nourriture exposée à la source d'impureté est impure, mais elle ne rend pas impures des aliments similaires. Apparemment, les aliments ne transmettent pas d’impuretés aux autres aliments.
Cela fonctionne bien selon l'avis d'Abaye, qui dit : Ils ont enseigné ce principe selon lequel la nourriture ne transmet pas d'impureté rituelle à d'autres aliments uniquement en ce qui concerne la nourriture non sacrée ; cependant, en ce qui concerne la teruma et la nourriture consacrée, la nourriture transmet des impuretés aux autres aliments qu'elle touche, et elle rend la teruma ou la nourriture consacrée similaire à elle en termes d'impureté.
Et c'est également le cas selon l'opinion exprimée par Rav Adda bar Ahava au nom de Rava, qui dit : Ils enseignaient ce principe, selon lequel la nourriture ne transmet pas d'impureté rituelle à d'autres aliments, uniquement en ce qui concerne la nourriture non sacrée et téruma; cependant, en ce qui concerne la nourriture consacrée, la nourriture transmet des impuretés aux autres aliments qu'elle touche, et elle rend la nourriture consacrée semblable à elle en termes d'impureté. Selon cet avis, cela fonctionne bien. Comme la mishna traite d’un cas de viande consacrée, les impuretés peuvent être transmises d’un aliment à un autre.
Cependant, ce n'est pas le cas selon l'opinion exprimée par Ravina au nom de Rava, qui dit : La Torah a énoncé ce principe dans un verset catégorique, sans aucune exception, ce qui signifie qu'il n'en est pas autrement en ce qui concerne la nourriture non sacrée. et il n'en va pas autrement en ce qui concerne la teruma, ni en ce qui concerne la nourriture consacrée, car dans tous ces cas, un type de nourriture ne rend pas une autre nourriture semblable à elle en termes d'impureté. Selon cette opinion, que peut-on dire en termes de compréhension de la déclaration de la mishna : même s'ils ajoutent ainsi une impureté à son impureté ?
La Guemara répond pour défendre cette opinion : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où il y a des liquides avec la viande lorsqu'elle entre en contact avec la source primaire d'impureté rituelle. Puisque l’autre morceau de viande entre en contact avec le liquide de cette viande, il devient impur à cause du contact avec le liquide. Bien que les aliments ne transmettent pas d’impuretés aux aliments, les liquides transmettent des impuretés aux aliments.
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, cette phrase : Avec de la viande devenue rituellement impure par contact avec une source primaire d'impureté, est imprécise. Le tanna aurait dû dire : Avec de la viande et des liquides, car les liquides sont essentiels à la transmission des impuretés. La Guemara explique plutôt : Bien que la nourriture ne transmette pas d'impureté à d'autres aliments selon la loi de la Torah, en tout état de cause, selon la loi rabbinique, la nourriture transmet des impuretés à d'autres aliments. La Mishna est basée sur le décret rabbinique selon lequel les aliments transmettent des impuretés aux autres aliments.
Il est dit dans la Mishna que Rabbi Akiva ajoutait : Durant tous les jours des prêtres, ils ne s'abstenaient pas d'allumer de l'huile de teruma qui était rituellement disqualifiée en entrant en contact avec celui qui s'immergeait ce jour-là dans une lampe qui était rendue rituellement impur avec une impureté du premier degré par contact avec quelqu'un qui est devenu rituellement impur avec une impureté conférée par un cadavre. La Guemara demande : Maintenant, réfléchissez, quel est le statut du pétrole qui a été disqualifié par celui qui s'est immergé ce jour-là ? De même que celui qui s'est immergé pendant cette journée assume le statut d'impureté rituelle du deuxième degré, l'huile qu'il touche assume le statut d'impureté rituelle du troisième degré. Et lorsqu’il l’allume dans une lampe qui a été rendue rituellement impure par le contact avec quelqu’un qui est devenu rituellement impur avec l’impureté conférée par un cadavre, qui a le statut d’impureté du premier degré, quel est le statut d’impureté de l’huile ? Il assume le statut d’impureté rituelle du deuxième degré.
Si oui, que nous enseigne Rabbi Akiva par cette halakha ? Cette affirmation nous enseigne apparemment que s’agissant d’un objet rituellement impur avec un statut d’impureté du troisième degré, il est permis de le rendre impur avec un statut d’impureté du deuxième degré. Pourtant, c’est la même halakha que celle qui a été enseignée par Rabbi Ḥanina, le vice-grand prêtre. Qu'y a-t-il de nouveau sur la halakha enseignée par le rabbin Akiva ? Rav Yehuda a dit : Ici, nous avons affaire à une lampe en métal, qui a un statut halakhique unique. Comme le dit le Miséricordieux :

Daf14b

« Et quiconque touchera quelqu'un qui a été tué par l'épée en plein champ, ou quelqu'un qui est mort tout seul, ou un os d'homme, ou un tombeau, sera impur pendant sept jours » (Nombres 19 : 16). Les Sages ont dérivé de la phrase : Celui qui est tué avec une épée, que le statut juridique d'une épée de métal en termes de degré d'impureté est comme celui de celui qui est tué. Tout récipient métallique qui devient impur au contact d'un cadavre assume le statut d'impureté d'un cadavre, la source primaire ultime d'impureté rituelle. Il en est de même pour un récipient métallique entré en contact avec une personne ou un récipient devenu impur par l'impureté conférée par un cadavre. Dans ce cas, le récipient métallique assume le statut d'impureté de cette personne ou de ce récipient et, par conséquent, cette lampe métallique est la principale source d'impureté. Et pourtant Rabbi Akiva soutient qu'il est permis de rendre cette huile, impure avec une impureté du troisième degré, impure avec une impureté du premier degré par contact avec la lampe métallique.
La Guemara demande : Et qu’est-ce qui a poussé Rav Yehuda à établir que la mishna faisait spécifiquement référence au cas d’une lampe en métal ? Qu'il l'établisse comme se référant spécifiquement au cas d'une lampe en faïence.
Et si oui, qu’ajoute la déclaration du rabbin Akiva ? La Guemara répond : Alors que là, dans le témoignage de Rabbi Ḥanina, il fait référence à un cas où un morceau de viande rituellement impure est entré en contact avec un autre morceau de viande impure, ici, dans le témoignage de Rabbi Akiva, il fait référence à un cas où de l'huile qui est disqualifié est entré en contact avec une lampe ayant un statut d'impureté au premier degré, rendant l'huile impure. L'huile ayant le statut d'impureté rituelle du deuxième degré disqualifie le teruma, car le teruma ayant le statut d'impureté rituelle du troisième degré ne transmet pas l'impureté rituelle aux autres teruma. Dans ce cas, la nouveauté dans la déclaration du rabbin Akiva est qu'un objet disqualifié est brûlé avec un objet impur même s'il est ainsi rendu impur.
Rava a dit : La mishna était difficile pour Rav Yehuda : Pourquoi le tanna a-t-il spécifiquement enseigné le cas d'une lampe qui est devenue rituellement impure avec une impureté du premier degré par contact avec quelqu'un qui est devenue rituellement impure avec une impureté conférée par un cadavre ? Qu'il enseigne que la lampe est devenue impure au contact d'un animal rampant, ce qui est une source primaire d'impureté beaucoup plus courante.
Quelle est plutôt la substance par laquelle il y a une distinction entre son impureté lorsqu'elle est exposée à l'impureté conférée par un cadavre et son impureté lorsqu'elle est exposée à l'impureté conférée par un animal rampant ? Il faut dire que la substance est du métal. Un récipient métallique qui entre en contact avec un animal rampant assume le statut d'impureté rituelle du premier degré, tandis que s'il entre en contact avec une personne ou un récipient ayant été en contact avec un cadavre, il devient une source primaire d'impureté.
Rava a dit : Apprenez de cette déclaration que Rabbi Akiva soutient : L'impureté rituelle des liquides en ce qui concerne la transmission de l'impureté à d'autres objets est régie par la loi de la Torah, contrairement à ces tanna'im qui soutiennent que les liquides ne transmettent l'impureté que par décret rabbinique. Par exemple, s’il vous vient à l’esprit que ce type d’impureté relève de la loi rabbinique, alors, cette lampe, quel effet cette lampe a-t-elle sur cette huile ? S’il s’agit de disqualifier le pétrole lui-même, il est déjà disqualifié d’emblée. Au contraire, Rabbi Akiva soutient évidemment qu'au contact de la lampe, cette huile devient impure et transmet l'impureté à la nourriture selon la loi de la Torah.
La Guemara soulève une difficulté : d'où savez-vous que telle est l'opinion de Rabbi Akiva ? Peut-être que Rabbi Akiva soutient qu'au contact de la lampe, l'huile sera capable de transmettre l'impureté rituelle à d'autres objets par la loi rabbinique. La Guemara rejette cette suggestion : Si l’huile confère une impureté par la loi rabbinique, pourquoi Rabbi Akiva fait-il particulièrement référence à un cas où l’huile est devenue impure par contact avec une source primaire d’impureté ? Si Rabbi Akiva cherchait à citer un exemple d’impureté rabbinique, il aurait pu même citer un cas où l’huile est entrée en contact avec un objet ayant le statut d’impureté du premier degré, ou un objet ayant le statut d’impureté du deuxième degré. Selon la loi rabbinique, dans ces cas également, l’huile est impure avec une impureté rituelle du premier degré et transmet l’impureté à la nourriture.
La Guemara cite la source de cette halakha. Comme nous l'avons appris dans une mishna : tout objet qui disqualifie le teruma, par exemple tout ce qui a le statut d'impureté rituelle du deuxième degré, transmet l'impureté aux liquides, leur conférant le statut d'impureté rituelle du premier degré. Ces liquides assument un degré d’impureté plus élevé que l’élément qui les a rendus impurs. Ce décret rabbinique s'applique à toute personne ayant un statut d'impureté rituelle du deuxième degré, à l'exception de celui qui était impur et s'est immergé ce jour-là et que le soleil ne s'est pas encore couché. Si une telle personne touche des liquides, elle ne leur confère pas le statut d’impureté du premier degré. Au lieu de cela, ce cas est conforme au processus standard de transmission des impuretés rituelles, et il leur confère le statut d’impureté rituelle du troisième degré et les invalide.
La Guemara conclut : Apprenez plutôt du fait que Rabbi Akiva n'a pas cité l'exemple de l'huile devenue impure au contact d'un objet contenant une impureté rituelle du premier ou du deuxième degré, que Rabbi Akiva soutient que la halakha selon laquelle les liquides transmettent des impuretés à d'autres objets. est par la loi de la Torah.
Il a été enseigné dans la Mishna que Rabbi Meir a dit : De leurs déclarations, nous avons appris que l'on peut brûler de la teruma rituellement pure avec de la teruma impure en retirant le levain la veille de Pâque. La Guemara demande : De quelles déclarations cette conclusion a-t-elle été déduite ? Si vous dites que cette conclusion est déduite de la déclaration du rabbin Ḥanina, le vice-grand prêtre, la déclaration du rabbin Meir est-elle comparable à ce cas ? Là, le rabbin Ḥanina a dit que l'on peut brûler ensemble un objet rituellement impur et un autre objet rituellement impur, alors qu'ici, le rabbin Meir fait référence à brûler ensemble du teruma pur et impur.
Mais la conclusion du rabbin Meir est plutôt déduite de la déclaration du rabbin Akiva. Est-ce comparable à ce cas-là ? Là, Rabbi Akiva a dit qu'un objet disqualifié et un objet impur peuvent être brûlés ensemble, alors qu'ici, Rabbi Meir fait référence à brûler ensemble un objet pur et un objet impur.
La Guemara suggère : Disons que Rabbi Meir soutient que la mishna fait référence à un objet qui est une source primaire d'impureté selon la loi de la Torah et à un objet qui est une source secondaire d'impureté selon la loi rabbinique, qui selon la loi de la Torah est entièrement pur. . Puisque le teruma est pur selon la loi de la Torah, la nouveauté de la déclaration du rabbin Meir est que bien que selon la loi de la Torah, l'un des aliments soit pur et l'autre impur, en raison du décret rabbinique d'impureté, on peut brûler les deux aliments ensemble.

Daf15a

Et que voulait dire le rabbin Meir lorsqu’il dit : De leurs déclarations ? Il voulait dire : D’après la déclaration du rabbin Ḥanina, le vice-grand prêtre.
Reish Lakish a donné une autre explication de la mishna au nom de bar Kappara : Le cas de la mishna implique une source primaire d'impureté rituelle selon la loi de la Torah et une source secondaire d'impureté selon la loi de la Torah. Et que voulait dire le rabbin Meir par la phrase : De leurs déclarations ? Il ne faisait pas référence aux tanna'im dans cette mishna, mais plutôt : D'après les déclarations du rabbin Eliezer et du rabbin Yehoshua citées ailleurs.
La Guemara demande : À quelle déclaration du rabbin Yehoshua le rabbin Meir fait-il référence ? Si vous dites qu'il fait référence à cette déclaration de Rabbi Yehoshua, comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le cas d'un tonneau de produits teruma au sujet duquel une incertitude s'est développée quant à son impureté, et qui ne peut donc pas être consommé, Rabbi Eliezer dit qu'il faut néanmoins préserver le teruma de l'impureté rituelle. C'est pourquoi il soutient : Si le tonneau reposait dans un endroit vulnérable, où il peut entrer en contact avec des impuretés, il faut le placer dans un endroit caché, et s'il était exposé, il faut le couvrir.
Rabbi Yehoshua dit : Ce n’est pas nécessaire. Même s’il a été placé dans un endroit caché, il peut le placer dans un endroit vulnérable s’il le souhaite. Et s'il était couvert, il peut l'exposer, car il n'a plus besoin de protéger ce teruma de l'impureté. Selon le rabbin Yehoshua, comme le teruma, dont le statut d'impureté est incertain, ne peut être utilisé que pour allumer un feu, il n'est pas nécessaire d'empêcher tout contact avec l'impureté rituelle. Le même raisonnement s'applique au levain pur : il n'est pas nécessaire de le protéger des impuretés lors du processus de son élimination.
La Guemara rejette la comparaison : ce différend concernant le placement de teruma douteusement impurs est-il comparable au cas de brûler ensemble des objets rituellement purs et impurs ? Là, Rabbi Yehoshua autorise une simple causalité passive de l’impureté ; cependant, il ne permet pas de rendre activement impur un teruma dont le statut d'impureté est incertain. Ici, cependant, dans la déclaration du rabbin Meir, il rend activement la teruma au levain impure avec ses mains.
Au contraire, le rabbin Meir n’a pas déduit son opinion de cette déclaration ; au lieu de cela, il l’a déduit de cette autre déclaration du rabbin Yehoshua. Comme nous l'avons appris dans une mishna : À propos d'un tonneau de vin teruma qui s'est brisé dans la partie supérieure d'un pressoir, où les raisins sont pressés, et il y a du vin impur et non sacré dans la partie inférieure du pressoir, où le vin coule de la zone supérieure, le dilemme suivant se pose : si le vin teruma coule dans le vin non sacré, le teruma sera rendu rituellement impur. Le résultat sera une perte financière importante, car le statut juridique de tout le vin du pressoir inférieur sera celui de teruma impur, dont la consommation est interdite même aux prêtres.
Dans ce cas, Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua admettent que si l'on est capable de sauver ne serait-ce qu'un quart de bûche du tonneau qui s'est cassé en recevant le vin teruma dans un récipient avant qu'il ne devienne impur, et ainsi de maintenir le vin dans un état rituel pureté, il devrait la sauver. Et si l'on ne peut pas recevoir le vin dans un vase pur, car seuls des vases impurs sont disponibles, de sorte que s'il les utilise pour recevoir le vin ou pour sceller le pressoir supérieur, il rendra la teruma impure, Rabbi Eliezer dit : Le vin de teruma devrait être autorisé à descendre et à devenir impur de lui-même, mais il ne faut pas le rendre activement impur avec sa main. Rabbi Yehoshua dit : On peut même le rendre impur avec sa main. Puisqu’il deviendra impur de lui-même quelles que soient ses actions, il n’y a aucune objection à rendre le teruma impur de manière préventive afin d’éviter une perte financière plus importante. Apparemment, selon le rabbin Yehoshua, il est permis de rendre un objet impur s'il risque de toute façon d'être perdu.
La Guemara soulève une difficulté : si le rabbin Meir fait référence au différend ci-dessus, cette expression : D'après leurs déclarations, est imprécise, car sa décision n'est pas du tout basée sur l'opinion du rabbin Eliezer. Au lieu de cela, Rabbi Meir aurait dû dire : D'après sa déclaration, car il apprend sa décision uniquement de l'opinion de Rabbi Yehoshua.
La Guemara répond que voici ce que dit Rabbi Meir : Nous avons appris cette décision de la dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua. Puisque la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua, il s’agit d’une source substantielle. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, comme l'enseigne la suite de la mishna : le rabbin Eliezer et le rabbin Yehoshua le concèdent. Cela indique que le rabbin Meir fait référence à leurs opinions. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que c'est l'interprétation correcte de la déclaration de Rabbi Meir.
De même, Rav Naḥman a déclaré que Rabba bar Avuh a dit : Le cas de la mishna implique une source primaire d'impureté rituelle selon la loi de la Torah et une source secondaire d'impureté selon la loi de la Torah. Et quel est le sens de l’expression : De leurs déclarations ? Cela signifie d’après les déclarations du rabbin Eliezer et du rabbin Yehoshua dans le différend cité ci-dessus.
Rava a soulevé une objection à l'opinion du Rav Naḥman de la Tosefta qui développe la mishna. Rabbi Yosei dit à Rabbi Meir : La conclusion déduite du fait de brûler ensemble du levain pur et impur n'est pas similaire au cas dont vous avez cité la preuve. Quand les Sages ont témoigné, de quoi ont-ils témoigné ? Si votre source est le témoignage du rabbin Ḥanina, le grand prêtre adjoint, il a témoigné au sujet de la viande devenue rituellement impure par contact avec une source secondaire d'impureté, disant qu'on peut la brûler avec la viande devenue impure par contact avec un principale source d’impuretés. Dans ce cas, cette viande est impure et cette viande est également impure.
Si votre source est le témoignage du rabbin Akiva, il a témoigné à propos de l'huile de teruma qui a été rituellement disqualifiée en entrant en contact avec quelqu'un qui s'est immergé pendant cette journée, disant qu'on peut l'allumer dans une lampe qui est devenue rituellement impure avec une impureté du premier degré. par contact avec quelqu'un qui est devenu rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre. C'est un cas où cette huile est disqualifiée et cette lampe est impure. Nous concédons également, en ce qui concerne le teruma devenu impur par contact avec une source secondaire d'impureté, qu'on peut le brûler avec du teruma devenu impur par contact avec une source primaire d'impureté.
Cependant, comment allons-nous brûler en suspens le teruma, dont le statut d’impureté est incertain, ainsi que le teruma rituellement impur ? Peut-être qu'Elie le Prophète viendra établir prophétiquement que le teruma n'est pas rituellement impur, et il le rendra rituellement pur. Le statut juridique du teruma en suspens est incertain. Comment peut-on activement le rendre impur alors qu’on peut finalement déterminer qu’il est pur ?

Daf15b

La Tosefta continue : Piggul est une offrande disqualifiée par l'intention inappropriée, lors de l'accomplissement des quatre rites sacrificiels, de la sacrifier ou de la manger après l'heure appropriée ; et notar est la chair d'un sacrifice qui reste au-delà du temps qui lui est imparti. Les Sages ont décrété l'impureté rituelle sur les deux, et les deux, ainsi que la viande sacrificielle jugée rituellement impure par la loi de la Torah, ne peuvent pas être consommés et doivent être brûlés. Beit Shammai dit : Ils ne peuvent pas être brûlés ensemble, car ce faisant, le piggul et le notar, qui sont impurs par la loi rabbinique, entreront en contact avec de la viande impure par la loi de la Torah, ajoutant ainsi de l'impureté à leur impureté. Et Beit Hillel dit : Ils peuvent être brûlés ensemble.
La Guemara revient sur la question en discussion : Et si vous pensez que Rabbi Meir dit qu'il tire son opinion de la déclaration de Rabbi Yehoshua, pourquoi Rabbi Yosei lui répond-il à partir de la déclaration de Rabbi Ḥanina, le vice-grand prêtre ? Rav Naḥman lui dit : Rabbi Yosei n'avait pas en tête le raisonnement de Rabbi Meir, car il ne comprenait pas le raisonnement de Rabbi Meir. Comme le soutient Rabbi Yosei, Rabbi Meir lui donne la preuve de la déclaration de Rabbi Ḥanina, le vice-grand prêtre, et Rabbi Meir lui dit : Je présente ma preuve à partir de la déclaration de Rabbi Yehoshua.
Et Rabbi Yosei dit à Rabbi Meir en réponse : Et même selon Rabbi Yehoshua, ce n'est pas la déduction à partir de laquelle on peut apprendre la halakha consistant à brûler ensemble du teruma au levain pur et impur, comme Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua admettent qu'il faut brûler ce teruma au levain pur et impur. la viande par elle-même et cette viande par elle-même, comme indiqué dans la mishna. A partir d’une analyse de la mishna et de la Tosefta, il est possible de reconstituer le différend originel.
La Guemara soulève une difficulté concernant la déclaration ci-dessus : Mais pourquoi Rabbi Yosei dit-il : Ce n'est pas la déduction à partir de laquelle cela peut être appris ? Au contraire, c’est une déduction parfaitement légitime. Dans les deux cas, le débat est le même : est-il permis de rendre activement impur un objet de manière préventive s’il sera finalement détruit de toute façon ?
La Guemara rejette cette affirmation : Le cas du tonneau brisé dans la presse supérieure, où, selon le rabbin Yehoshua, il est permis de rendre activement la teruma impure, est différent, car dans ce cas, il y a une perte potentielle d'éléments non sacrés. produire. Si l’on ne rend pas impur le teruma du pressoir supérieur en le recevant dans des récipients impurs, il coulera vers le bas et rendra le vin impur et non sacré du pressoir inférieur impur teruma. Toutefois, dans le cas du levain, aucune perte ne sera encourue. Pourquoi, alors, chaque teruma ne devrait-il pas être brûlé indépendamment ?
Rav Yirmeya s'oppose fermement à cette affirmation : Dans la mishna aussi, il y a une perte de bois, car il faut du bois supplémentaire pour allumer un deuxième feu et brûler séparément la teruma impure. Un certain Ancien lui dit : En ce qui concerne cette question et d'autres similaires, les Sages craignaient une grande perte ; cependant, ils ne se préoccupaient pas de la perte minime de plusieurs morceaux de bois.
Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : Cette dispute entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei fait référence à la sixième heure, où le levain est interdit par décret rabbinique. Cependant, à la septième heure, lorsque le levain est interdit par la loi de la Torah, tout le monde convient que l'on peut brûler rituellement du teruma au levain pur avec du teruma au levain impur.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Disons que Rabbi Yohanan soutient que la mishna fait référence à un objet qui est une source primaire d'impureté selon la loi de la Torah et un objet qui est une source secondaire d'impureté selon la loi rabbinique. Et quel est le sens de la déclaration du rabbin Meir : D'après leurs déclarations ? Il voulait dire d’après la déclaration du rabbin Hanina, le vice-grand prêtre, comme expliqué ci-dessus. La dispute fait référence à un interdit rabbinique, par exemple une source secondaire d'impureté ou l'obligation de brûler du levain pendant la sixième heure. Dans le cas où le levain n'est pas encore interdit par la loi rabbinique, par exemple à la quatrième ou cinquième heure, même le rabbin Meir convient qu'il ne faut pas brûler ensemble du teruma rituellement pur et impur.
Rabbi Asi lui dit : Oui, Rabbi Yohanan interprète effectivement la mishna de cette manière. Il a également été déclaré explicitement que c'est le cas, comme l'a dit le rabbin Yohanan : La mishna fait référence à un objet qui est une source primaire d'impureté selon la loi de la Torah et un objet qui est une source secondaire d'impureté selon la loi rabbinique. Et quel est le sens de : De leurs déclarations ? Cela signifie d’après la déclaration du rabbin Ḥanina, le vice-grand prêtre. Et le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei concerne la sixième heure, où le levain est interdit par la loi rabbinique. Cependant, tout le monde s’accorde sur le fait qu’à la septième heure, on peut les brûler ensemble, car les deux morceaux de teruma au levain sont interdits par la loi de la Torah.
La Guemara suggère : Disons que la fin de la baraita soutient l'affirmation de Rabbi Yoḥanan selon laquelle même Rabbi Yosei est d'accord sur le fait qu'il est permis de brûler ensemble deux objets interdits par la loi de la Torah. Comme le dit la baraita à propos du piggul, du notar et de la viande sacrificielle rituellement impure, Beit Shammai dit : Ils ne peuvent pas être brûlés ensemble, et Beit Hillel dit : Ils peuvent être brûlés ensemble. Tous ces éléments sont interdits par la loi de la Torah, et le rabbin Yosei conviendra que la halakha est conforme à l'opinion de Beit Hillel.
La Guemara rejette cette affirmation : c'est différent là-bas, car piggul et notar sont rituellement impurs par la loi rabbinique, et donc le rabbin Yosei serait d'accord pour qu'ils puissent être brûlés ensemble dans ce cas. Cela n’est pas vrai dans le cas du levain de la septième heure, qui n’est pas impur même selon la loi rabbinique, bien qu’il soit interdit par la loi de la Torah. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Piggul et notar, restes de chair sacrificielle, rendent les mains impures par décret rabbinique.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Concernant le pain moisi et qui n'est plus propre à la consommation d'une personne, mais qu'un chien peut encore le manger, ce pain peut devenir impur avec le rituel. impureté de l'aliment s'il a la taille d'un œuf en vrac, car il est toujours classé comme aliment. S'il s'agit de teruma au levain pur, il est brûlé avec de la teruma impure la veille de la Pâque. Puisque le pain moisi n’est plus comestible, il n’est pas nécessaire de s’abstenir de le brûler avec des objets impurs. Apparemment, c'est l'opinion du rabbin Yosei, car le rabbin Meir soutient que les teruma purs et impurs sont brûlés ensemble même si aucun des deux n'est moisi. Puisque Rabbi Yosei l’admet dans le cas du pain moisi, il devrait en être de même pour le teruma au levain après la septième heure, ce qui est interdit par la loi de la Torah.
La Guemara rejette cette affirmation : Il en va différemment là-bas, dans le cas du pain moisi, car il n'est en réalité que de la poussière, et son statut juridique n'est plus celui d'un aliment.
La Guemara demande : Si oui, que la preuve du rabbin Meir est basée sur la déclaration du rabbin Ḥanina, le vice-grand prêtre, pourquoi la mishna mentionne-t-elle que le rabbin Eliezer concède à rabbin Yehoshua ? La Guemara explique que c'est ce que Rabbi Yosei dit à Rabbi Meir : Même selon Rabbi Yehoshua, qui règle avec indulgence dans ce cas, lorsqu'il règle avec indulgence, c'est en ce qui concerne la combustion en suspens de la teruma avec la teruma impure ; cependant, en ce qui concerne le fait de brûler ensemble du teruma pur et du teruma impur, non, il ne permet pas de le faire.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, que la preuve du rabbin Meir est basée sur la déclaration du rabbin Ḥanina, le vice-grand prêtre, pourquoi le rabbin Yosei a-t-il dit : ce n'est pas la déduction dont on peut tirer une leçon ? Au contraire, c’est une déduction parfaitement légitime. Selon le rabbin Meir, la teruma pure est interdite pendant la sixième heure par la loi rabbinique. Tout comme le rabbin Ḥanina soutient qu'on peut activement transmettre des impuretés à un objet impur selon la loi rabbinique en le brûlant avec un objet impur selon la loi de la Torah, de même, selon le rabbin Meir, on peut transmettre des impuretés à un objet interdit par la loi rabbinique. loi rabbinique en le brûlant avec un objet impur selon la loi de la Torah.
Le rabbin Yirmeya a dit : Ici, la mishna fait référence à la viande qui est devenue rituellement impure par contact avec une source secondaire d'impureté au moyen de liquides qui sont devenus impurs à cause du contact avec un animal rampant et ont ainsi assumé une impureté rituelle du deuxième degré. Et le rabbin Meir se conforme à son raisonnement standard, et le rabbin Yosei se conforme à son raisonnement standard.
Le rabbin Meir se conforme à son raisonnement standard sur cette question, comme il le dit : L'impureté rituelle des liquides en ce qui concerne la transmission de l'impureté à d'autres objets relève de la loi rabbinique. La viande devenue impure au contact d’une source secondaire d’impureté est en fait entièrement pure selon la loi de la Torah. Par conséquent, il apprend de la mishna qu’il est permis de brûler ensemble des objets purs et impurs.
Et le rabbin Yosei se conforme à son raisonnement standard, comme il le dit : L'impureté rituelle des liquides en ce qui concerne la transmission de l'impureté à d'autres objets relève de la loi de la Torah. En conséquence, la viande à laquelle faisait référence Rabbi Ḥanina, le vice-grand prêtre dans la mishna, était impure selon la loi de la Torah. Par conséquent, cette affaire ne peut pas servir de précédent pour affirmer qu’il est permis de brûler ensemble des teruma purs et impurs la veille de Pâque. Comme cela a été enseigné dans une baraita :

Daf16a

S’il existe une incertitude quant à savoir si un certain liquide est devenu rituellement impur, il est présumé impur. Il s’agit d’une incertitude au regard de la loi de la Torah, et la halakha est stricte dans de tels cas. Cependant, si l’incertitude concerne le fait de rendre d’autres éléments impurs, ils sont purs, car les liquides transmettent l’impureté par la loi rabbinique, et la halakha est indulgente à l’égard de ce type d’incertitude. Ce sont les déclarations de Rabbi Meir, et Rabbi Elazar dirait la même chose conformément à ses déclarations. Rabbi Yehuda dit : Lorsqu'il y a une incertitude concernant ces liquides, l'objet est impur dans tous les cas, même en termes de transmission d'impureté à d'autres objets, car il soutient que l'impureté des liquides est conforme à la loi de la Torah.
Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : En cas d'incertitude quant à savoir si ces liquides transmettent ou non des impuretés aux aliments, le jugement est que les aliments sont impurs, conformément au principe selon lequel en cas d'incertitude dans les cas de loi de la Torah, la halakha est rigoureux. Le rabbin Yosei et le rabbin Shimon soutiennent que les liquides transmettent des impuretés aux aliments selon la loi de la Torah. Cependant, lorsqu'il existe une incertitude quant à savoir si ces liquides ont transmis ou non des impuretés aux récipients, la halakha est indulgente et ils sont purs. Même Rabbi Yosei et Rabbi Shimon admettent que les liquides transmettent des impuretés aux récipients uniquement selon la loi rabbinique. Cette baraita indique clairement que Rabbi Meir et Rabbi Yosei se disputent effectivement si l'impureté des liquides s'applique ou non à la loi de la Torah.
En ce qui concerne la Tosefta, la Guemara demande : Et le rabbin Elazar soutient-il que les liquides ont une impureté rituelle selon la loi de la Torah ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar dit : Il n'y a aucune impureté pour les liquides selon la loi de la Torah. Sachez qu'il en est ainsi, comme Yosei ben Yo'ezer de Tzereida a témoigné à propos de la sauterelle appelée eil kamtza, qu'elle est casher et peut être mangée ; et il a témoigné au sujet des liquides présents dans l'abattoir du Temple qu'ils étaient rituellement purs, car aucun décret d'impureté n'avait été émis à leur sujet. Le fait que ces liquides soient rituellement purs indique que, selon la loi de la Torah, les liquides ne peuvent pas du tout transmettre d’impuretés. Au lieu de cela, ce type d’impureté relève de la loi rabbinique, et les décrets rabbiniques d’impureté n’étaient pas en vigueur dans le Temple.
La Guemara ajoute : Cela fonctionne bien selon l'opinion de Shmuel, qui a dit que dans ce contexte, le terme rituellement pur signifie qu'ils ne transmettent pas d'impureté à d'autres objets ; cependant, ils peuvent eux-mêmes devenir impurs. Si telle est l'opinion du rabbin Elazar, il soutient en effet, conformément à la déclaration du rabbin Meir, que les liquides transmettent des impuretés par la loi rabbinique mais deviennent eux-mêmes impurs par la loi de la Torah, comme indiqué dans la baraita ci-dessus. Cependant, selon Rav, qui a dit que Yosei ben Yo'ezer soutient que les liquides sont en fait rituellement purs et qu'ils ne peuvent eux-mêmes être rendus impurs, que peut-on dire ? Selon Rav, le rabbin Elazar soutient qu'il n'y a aucune impureté selon la loi de la Torah en ce qui concerne les liquides. Dans quel sens adhère-t-il à l’opinion du rabbin Meir, qui a déclaré que les liquides eux-mêmes peuvent devenir impurs selon la loi de la Torah ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Lorsque la baraita a dit que Rabbi Elazar était d'accord avec Rabbi Meir, c'était à propos d'une des opinions de Rabbi Meir. Le rabbin Elazar est d'accord avec le rabbin Meir sur le fait que dans le cas où il existe une incertitude quant à l'impureté d'autres objets, ils sont purs, car les liquides transmettent l'impureté par la loi rabbinique. Cependant, le rabbin Elazar soutient que l'impureté des liquides eux-mêmes ne relève pas non plus de la loi de la Torah, et donc en cas d'incertitude concernant l'impureté des liquides eux-mêmes, la décision est qu'ils sont purs.
La Guemara soulève une difficulté : Mais la baraita ne dit-elle pas : Et Rabbi Elazar dirait conformément aux déclarations de Rabbi Meir, au pluriel, indiquant que les points d'accord sont nombreux ? Et en plus, la baraita enseigne : De même. Ce terme indique également que Rabbi Elazar est entièrement d’accord avec Rabbi Meir. Puisqu’aucune résolution n’a été trouvée à cette contradiction, la Guemara conclut qu’il est effectivement difficile de comprendre la baraita selon Rav.
Après avoir cité le témoignage de Yosei ben Yo'ezer et la dispute amoureuse qui y est associée, la Guemara analyse le sujet lui-même. Rav a dit : Yosei ben Yo'ezer a dit que les liquides dans le Temple sont en fait rituellement purs et ne deviennent ni impurs ni ne transmettent d'impureté. Et Shmuel a dit que les liquides sont rituellement purs dans le sens où ils ne transmettent pas d'impureté aux autres objets ; cependant, ils peuvent eux-mêmes devenir impurs. La Guemara précise : Rav a dit que les liquides sont en réalité purs, car il soutient que l'impureté rituelle des liquides relève de la loi rabbinique, et lorsque les Sages ont publié ce décret, ils ne l'ont fait qu'en ce qui concerne les liquides ordinaires. Cependant, en ce qui concerne les liquides de l’abattoir du Temple, ils n’ont pas pris le décret.
Et la Guemara développe l'opinion de Shmuel : Shmuel a dit que les liquides sont rituellement purs dans le sens où ils ne transmettent pas d'impureté aux autres objets ; cependant, ils peuvent eux-mêmes devenir impurs, car Shmuel soutient que l'impureté rituelle des liquides eux-mêmes relève de la loi de la Torah, alors que leur capacité à transmettre l'impureté à d'autres objets relève de la loi rabbinique. Et lorsque les Sages ont émis ce décret, ils ne l’ont fait qu’à l’égard des liquides ordinaires. Cependant, en ce qui concerne les liquides de l'abattoir du Temple, ils n'ont pas publié le décret. Et quand Shmuel dit que les Sages n'ont pas émis leur décret concernant les liquides de l'abattoir, il voulait dire qu'ils ne l'ont pas fait en ce qui concerne leur capacité à transmettre des impuretés à d'autres articles ; cependant, en ce qui concerne leur propre impureté, ils deviennent impurs comme les autres liquides.
Rav Huna bar Ḥinnana dit à son fils : Lorsque vous entrez devant Rav Pappa, soulevez devant lui la contradiction suivante : Shmuel a-t-il réellement dit que les liquides sont rituellement purs dans le sens où ils ne transmettent pas d'impureté à d'autres objets mais qu'ils sont eux-mêmes sensibles. à l'impureté ? Existe-t-il quelque chose qui, selon la loi de la Torah, peut lui-même devenir impur mais ne transmet pas l'impureté à d'autres objets ? Lisez ici un verset qui déclare clairement que tout objet lui-même impur, y compris les liquides, transmet l'impureté aux autres objets : « Et la chair qui touche quelque chose d'impur ne sera pas mangée ; il sera brûlé au feu » (Lévitique 7 : 19).
Rav Cheisha, fils du Rav Idi, a déclaré : Le statut juridique des liquides est le même que dans le cas de l'impureté rituelle du quatrième degré dans un objet consacré, à propos duquel tout le monde s'accorde sur le fait qu'il devient impur mais ne transmet pas d'impureté à autres éléments. Rav Ashi s’oppose fermement à cette affirmation : comment est-il possible de comparer ces deux cas ? L’impureté du quatrième degré dans un objet consacré n’est pas appelée impure ; il est disqualifié. Or, ce liquide est dit impur. Par conséquent, les deux halakhot ne sont pas comparables. Aucune résolution n’est trouvée à cette contradiction, et la Guemara conclut que c’est effectivement difficile.
La Guemara cite plusieurs sources pour trancher le différend entre les tanna'im et entre Rav et Shmuel concernant la question de savoir si l'impureté des liquides relève ou non de la loi de la Torah. Venez et écoutez : « Et toute boisson qui sera bue dans un vase sera impure » (Lévitique 11 :34). Ce verset indique clairement que les liquides peuvent devenir impurs. La Guemara rejette cette affirmation : Quelle est la signification du terme : Doit être impur, dans ce contexte ? Cela signifie que le liquide rend les produits sensibles aux impuretés rituelles.
La Guemara rétorque : Cela signifie-t-il en fait que le liquide rend les produits sensibles aux impuretés rituelles ? Cela ne peut pas être comme vous l'avez déjà appris dès le début de ce verset : « De tout aliment comestible sur lequel de l'eau est venue sera impur » (Lévitique 11 :34). La Guemara répond : Néanmoins, la deuxième partie du verset est également nécessaire : Une partie du verset, la dernière partie, fait référence à l'eau détachée de sa source, dans des récipients, et une partie, la première partie, fait référence à l'eau. encore attaché à sa source dans le sol.
Et les deux dérivations sont nécessaires, car aucune des halakha n’aurait pu être dérivée de l’autre. Comme si la Torah nous avait enseigné uniquement la halakha de l’eau détachée de sa source, on aurait pu penser que cette eau rend les aliments sensibles aux impuretés rituelles du fait qu’il attribuait une signification à l’eau en la puisant à sa source. Cependant, en ce qui concerne l'eau encore attachée à sa source, disons qu'elle ne rend pas les aliments sensibles à l'impureté rituelle.
Et si la Torah n’avait enseigné que la halakha de l’eau encore attachée à sa source, on aurait pu penser que du fait qu’elle se trouve à sa place, cette eau est significative ; cependant, en ce qui concerne l'eau détachée de sa source, disons non, elle ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés rituelles, car elle est déconnectée de sa source. Il fallait donc que la Torah mentionne les deux cas.
La Guemara cite une autre preuve. Venez entendre : « Mais une source ou une citerne, une source d'eau, sera pure, mais celui qui touchera leur cadavre sera impur » (Lévitique 11 :36). On peut déduire de ce verset que toute l’eau peut être rendue impure, à l’exception de l’eau de source et de l’eau d’une citerne, qui se trouvent dans le sol. La Guemara rejette cette affirmation : Quel est le sens de l’expression : « Doit être pur » ? Cette phrase signifie que celui qui plonge dans cette eau est purifié de son impureté rituelle, et ne fait pas du tout référence à l'impureté des liquides.
La Guemara a déclaré que l'eau détachée de sa source et l'eau encore attachée à sa source rendent les aliments sensibles aux impuretés rituelles. La Guemara demande : Et l’eau détachée de sa source rend-elle les aliments susceptibles de contracter des impuretés ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, n'a-t-il pas dit : Quant aux liquides de l'abattoir du Temple, non seulement ils sont purs, mais ils ne rendent pas non plus les produits sensibles à l'impureté rituelle ? Apparemment, l’eau détachée de sa source ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés selon la loi de la Torah. Le fait que les Sages suspendent la capacité de certains liquides à rendre les produits sensibles aux impuretés indique que le fait que l'eau retirée de sa source rend les aliments sensibles aux impuretés doit être le fait d'un décret rabbinique. Autrement, cette capacité n’aurait pas pu être suspendue dans le Temple.
La Guemara rejette cette affirmation : Expliquez cette déclaration comme faisant référence au sang. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina ne faisait pas référence à tous les liquides présents dans le Temple, mais uniquement au sang. Comme l'a dit Rabbi Hiyya bar Abba, Rabbi Yohanan a dit : D'où vient-il, en ce qui concerne le sang des offrandes consacrées, qu'il ne rende pas les produits sensibles à l'impureté ? Comme il est dit : « Vous ne mangerez sûrement pas le sang ; tu le répandras sur la terre comme de l'eau » (Deutéronome 12 :16). Les Sages ont dérivé de ce verset : Le sang qui est versé comme de l'eau, c'est-à-dire le sang d'un animal domestique non sacré qui se déverse lorsqu'il est abattu et n'est pas reçu dans un récipient car le sang sacrificiel prend le statut légal d'eau et rend le produit. sensible à l’impureté rituelle.

Daf16b

Inversement, le sang qui n'est pas versé comme de l'eau mais qui est reçu dans un vase pour être aspergé sur l'autel ne rend pas les produits susceptibles de contracter des impuretés. Rav Shmuel bar Ami s'y oppose fermement : il y a le sang extrait d'un animal après l'abattage une fois que le premier jet de sang est terminé, qui est versé comme de l'eau, car il est impropre à être aspergé sur l'autel. Et pourtant ce sang ne rend pas les produits sensibles à l'impureté.
Rabbi Zeira lui dit : Laissons de côté le sang pressé après le premier jet, ce qui est un cas exceptionnel, car même celui des animaux non sacrés ne rend pas non plus les produits sensibles à l'impureté rituelle. En ce qui concerne la halakha selon laquelle le sang rend les produits sensibles à l'impureté rituelle, le statut juridique du sang pressé après le jet initial n'est pas du tout celui du sang.
Commentaires de la Guemara : Rav Shmuel bar Ami a accepté cette déclaration du rabbin Zeira et a cité un verset qui la soutient. Comme le dit le Miséricordieux : « Seulement soyez forts pour ne pas manger le sang ; car le sang, c’est l’âme » (Deutéronome 12 :23). Ce verset indique : Le sang dont l'âme quitte le corps lorsqu'il est répandu est appelé sang ; mais le sang dont l'âme ne quitte pas le corps lorsqu'il est répandu, mais qui est ensuite expulsé, n'est pas appelé sang.
La Guemara cite une preuve supplémentaire que l'impureté des liquides est conforme à la loi de la Torah. Venez et écoutez : En ce qui concerne le sang devenu rituellement impur et qu'un prêtre en a aspergé sur l'autel, la distinction suivante s'applique : s'il l'a fait involontairement, l'offrande est acceptée. S'il a aspergé le sang intentionnellement, l'offrande n'est pas acceptée. Apparemment, le sang devient rituellement impur selon la loi de la Torah, même s'il ne transmet pas d'impureté à d'autres objets. La Guemara rejette cette affirmation : Cette impureté relève de la loi rabbinique, et cette décision n'est pas conforme à l'explication donnée par Rav de l'opinion du rabbin Yosei ben Yo'ezer de Tzereida, car il soutient que le sang sacrificiel ne devient pas du tout impur.
La Guemara cite une preuve tirée d'une autre mishna. Venez et écoutez : Car qu’est-ce que la façade du Souverain Sacrificateur expie et permet ainsi d’asperger le sang de l’offrande ? Il expie le sang, la viande et la graisse qui sont devenus impurs, que l'on les ait rendus impurs involontairement ou intentionnellement, que ce soit en raison de circonstances indépendantes de sa volonté ou volontairement, et qu'il s'agisse de l'offrande d'un individu ou d'un individu. celle d'une communauté. Apparemment, le sang d’une offrande peut devenir impur.
La Guemara rejette cette preuve : La mishna fait référence au sang qui est impur par la loi rabbinique, et là aussi, elle n'est pas conforme à l'opinion de Yosei ben Yo'ezer de Tzereida, qui dit que le sang consacré ne devient pas impur à tous.
La Guemara cite une preuve supplémentaire : Venez entendre un autre verset écrit sur la plaque avant : « Et ce sera sur le front d'Aaron, et Aaron portera le péché commis avec les objets consacrés, que les enfants d'Israël sanctifieront, même tous leurs objets sacrés. cadeaux; et ce sera toujours sur son front, afin qu'ils soient acceptés devant Dieu » (Exode 28 :38).
Et les Sages expliquèrent : Quel péché porte-t-il ? Si vous dites que cela expie le péché du piggul, une offrande disqualifiée par l'intention de sacrifier ou de manger l'offrande après le temps autorisé, il est déjà dit : « Et si on en mange le troisième jour, c'est du piggul ; cela ne sera pas accepté » (Lévitique 19 : 7). Si vous dites qu'il expie le notar, c'est-à-dire la viande d'une offrande laissée après le moment où il a été permis d'en manger, il est déjà dit : « Et si quelque chair de son sacrifice de paix est mangée sur le le troisième jour, elle ne sera pas acceptée et elle ne sera pas portée au crédit de celui qui l'a offerte » (Lévitique 7 : 18).
De toute évidence, la plaque frontale ne porte que le péché d'impureté dans l'offrande d'un individu, car dans certaines circonstances, l'impureté était exemptée de son interdiction générale au nom de la communauté. Il était permis de sacrifier des offrandes communes dans le Temple en état d'impureté. Quoi, cela ne s'applique-t-il pas également au sang impur ? Apparemment, le sang peut aussi devenir impur. Rav Pappa a dit : Non, il ne s'agit pas de sang impur mais de l'impureté de poignées de farine séparées par le prêtre d'une offrande de repas. La poignée de farine rend l'offrande de repas autorisée à être consommée par les prêtres, parallèlement au sang d'une offrande animale.
La Guemara cite une preuve supplémentaire. Venez entendre ce qui a été dit au prophète Aggée : « Ainsi a dit l'Éternel des armées : Interrogez maintenant les prêtres au sujet de la Torah, en disant : Si quelqu'un porte de la chair sanctifiée dans le coin de son vêtement, et qu'avec son vêtement il Touche du pain, ou du ragoût, ou du vin, ou de l'huile, ou n'importe quel aliment, est-ce que cela sera sacré ? Et les prêtres répondirent et dirent : Non » (Aggée 2 : 11-12). Cette question se pose à propos de la chair d'un animal rampant et si les substances qui entrent en contact avec elle deviennent impures ou non.

Daf17a

Et Rav dit : Les prêtres ont commis une erreur à cet égard, car ces substances sont en réalité impures. Cette source indique qu’avec la viande, le ragoût, le vin et l’huile, qui sont des liquides, deviennent également rituellement impurs. La Guemara rejette cette preuve. Cette difficulté n'est raisonnable que selon Rav, et Rav enseigne que le témoignage de Yosei ben Yo'ezer était que les liquides de l'abattoir, le sang et l'eau associés à l'abattage des offrandes, ne deviennent pas rituellement impurs. Cependant, Rav convient que les liquides de la chambre de l'autel, le vin et l'huile qui accompagnent l'offrande sur l'autel, peuvent devenir impurs. Le décret rabbinique selon lequel les liquides peuvent devenir impurs n'est pas en vigueur en ce qui concerne les liquides de l'abattoir du Temple, mais il l'est en ce qui concerne les liquides offerts sur l'autel. Par conséquent, les liquides répertoriés par Aggée peuvent devenir impurs et transmettre des impuretés selon la loi rabbinique.
À propos de la déclaration de Rav concernant l'échange d'Aggée avec les prêtres, la Guemara discute de la question elle-même. Rav a dit : Les prêtres se sont trompés, car ils auraient dû dire que l'huile est rendue impure. Et Shmuel dit : Les prêtres ne se sont pas trompés.
La Guemara précise : Rav a dit que les prêtres ont commis une erreur, car Aggée leur a posé le dilemme de savoir si les objets consacrés devenaient ou non impurs avec une impureté rituelle du quatrième degré. La question du verset concerne le cas suivant : L'un porte un animal rampant mort dans le coin de son vêtement et le pain entre en contact avec lui, conférant au pain le statut d'impureté rituelle du premier degré ; et le ragoût entre en contact avec le pain, conférant au ragoût le statut d'impureté rituelle du deuxième degré ; et le vin entre en contact avec le ragoût, conférant au vin le statut d'impureté rituelle du troisième degré ; et l'huile entre en contact avec le vin. La question est : dans ce cas, le vin confère-t-il à l’huile une impureté rituelle du quatrième degré ? Et quand les prêtres lui dirent que c'était pur, ils se trompèrent. En fait, l’huile est disqualifiée comme impureté rituelle du quatrième degré, car il s’agit d’un objet consacré.
Et Shmouel a dit : Les prêtres ne se sont pas trompés, car Aggée leur a posé le dilemme de savoir si les objets consacrés devenaient ou non impurs avec une impureté rituelle du cinquième degré. Selon l'explication de Shmuel, le cas est le suivant : le coin du vêtement entre en contact avec un animal rampant mort, conférant au vêtement un statut d'impureté rituelle du premier degré ; le pain entre en contact avec le vêtement, conférant au pain le statut d'impureté rituelle du deuxième degré ; le ragoût entre en contact avec le pain, conférant au ragoût le statut d'impureté rituelle du troisième degré ; et le vin entre en contact avec le ragoût, conférant au vin le statut d'impureté rituelle du quatrième degré ; et l'huile entre en contact avec le vin. Dans ce cas, le vin confère-t-il à l’huile une impureté rituelle du cinquième degré ? Et les prêtres lui dirent avec raison que l'huile est pure.
La Guemara analyse cette dispute : Certes, selon l'opinion de Rav, c'est la raison pour laquelle ce sont quatre points qui sont écrits dans le dilemme soulevé dans le verset : Pain, ragoût, vin et huile, car le dilemme concerne le quatrième. -degré d'impureté rituelle. Cependant, selon Shmuel, d’où apprend-il que le dilemme implique cinq éléments ?
La Guemara explique l'opinion de Shmuel. Est-il écrit dans le verset : Et son coin toucha le pain, indiquant que la source primaire d'impureté qui se trouvait dans le coin du vêtement touchait le pain ? Il est en effet écrit dans le verset : « Et il toucha le coin de son vêtement », signifiant que le pain entra en contact avec ce qui toucha la source primaire d'impureté rituelle qui se trouvait dans le coin de son vêtement. Le pain entra en contact avec le coin du vêtement, et non avec la source primaire d’impureté elle-même. En conséquence, le vêtement assume un statut d’impureté rituelle du premier degré, ce qui confère au pain un statut d’impureté rituelle du deuxième degré, qui confère au ragoût un statut d’impureté rituelle du troisième degré, qui confère au vin un statut d’impureté rituelle du quatrième degré. Puisque le vin ne peut pas conférer à l’huile le statut d’impureté rituelle du cinquième degré, l’huile reste pure.
La Guemara cite la preuve du verset suivant. Venez entendre : « Et Aggée dit : Si quelqu'un qui est impur à cause de l'impureté conférée par un cadavre touche l'un de ces éléments, sera-t-il impur ? Et les prêtres répondirent et dirent : Il sera impur » (Aggée 2 : 13). Certes, selon Shmuel, du fait qu'ici, en ce qui concerne un animal rampant mort, les prêtres ne se sont pas trompés, comme Shmuel soutient que le dilemme concernait l'impureté rituelle du cinquième degré, là non plus, ils ne se sont pas trompés. Cependant, selon Rav, qu'est-ce qui est différent ici, concernant l'impureté d'un animal rampant, de telle sorte que les prêtres se sont trompés, et qu'est-ce qui est différent là-bas, en ce qui concerne l'impureté conférée par un cadavre, de telle sorte qu'ils ne se sont pas trompés ?
Rav Naḥman a déclaré que Rabba bar Avuh a dit : Les prêtres de l'époque d'Aggée étaient des experts en ce qui concerne la grave impureté rituelle conférée par un cadavre, car ils savaient que l'impureté d'un cadavre confère à un objet consacré le statut d'impureté rituelle du quatrième degré. Cependant, ils n’étaient pas experts en ce qui concerne la moindre impureté d’un animal rampant.
Ravina a déclaré que la distinction entre les cas est différente. Ici, le premier dilemme concernait l’impureté rituelle du quatrième degré, alors qu’ici, le dilemme concernait l’impureté rituelle du troisième degré. Le deuxième dilemme d’Aggée ne commence pas par le contact avec un objet entré en contact avec un cadavre ; cela commence plutôt par le contact avec le cadavre lui-même. Puisqu’un cadavre est la principale source ultime d’impureté, le quatrième objet est impur avec une impureté rituelle du troisième degré. Les prêtres connaissaient cette halakha.
Venez entendre la résolution de cette question dans le verset suivant : « Et Aggée répondit et dit : Ainsi est ce peuple, et telle est cette nation devant moi, dit Dieu ; et ainsi est tout le travail de leurs mains ; et ce qu’ils y offrent est impur » (Aggée 2 : 14). Certes, selon l'opinion de Rav selon laquelle les prêtres se sont trompés, c'est la raison pour laquelle il est écrit : « Ce qu'ils offrent là est impur », car le manque de familiarité des prêtres avec la halakhot de l'impureté augmente la probabilité que tous les prêtres se trompent. leur service au Temple est rituellement impur. Cependant, selon Shmuel, pourquoi le verset dit-il que leurs offrandes sont rituellement impures ?
La Guemara répond : Selon Shmuel, ceci n'est pas une déclaration. Le verset est plutôt une question rhétorique exprimant la perplexité : tout le service du Temple par les prêtres est-il vraiment impur ? Apparemment, ils connaissent le halakhot de l’impureté. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-il pas écrit dans ce verset : « Ainsi en est-il de tout l'ouvrage de leurs mains », ce qui est une affirmation et non une question ? Mar Zutra, et certains disent que c'était Rav Ashi, a dit : Puisqu'ils ont corrompu leurs actes en péchant en général, le verset leur attribue des actes répréhensibles comme s'ils sacrifiaient des offrandes dans un état d'impureté.
À propos des deux versions du témoignage de Yosei ben Yo'ezer selon lequel les liquides du Temple sont rituellement purs, la Guemara aborde la question elle-même. Rav enseigne que Yosei ben Yo'ezer a parlé des liquides de l'abattoir, du sang et de l'eau, et Lévi a enseigné que cette halakha s'applique aux liquides de l'autel, qui comprennent le vin des libations et l'huile des offrandes de repas en plus du sang. et de l'eau.
La Guemara commente : Selon l'opinion de Lévi, cela fonctionne bien s'il est conforme à l'opinion de Shmuel, qui a déclaré que Yosei ben Yo'ezer a témoigné que les liquides sont rituellement purs dans le sens où ils ne transmettent pas d'impureté. à d'autres objets, mais eux-mêmes peuvent devenir impurs. Dans ce cas, vous pouvez trouver un scénario pour la deuxième question d'Aggée ; toutes les substances mentionnées sont entrées en contact avec un objet ayant le statut d'impureté rituelle du premier degré. Lévi peut expliquer que le dilemme du prophète ne réside pas dans le cas où les différents objets entrent en contact les uns avec les autres, car il est d'avis que les liquides ne transmettent pas d'impuretés. Au contraire, le ragoût, le vin et l'huile sont chacun entrés en contact avec un objet contenant une impureté du premier degré, conformément à l'opinion de Shmuel selon laquelle les liquides consacrés eux-mêmes peuvent devenir impurs. En conséquence, les prêtres répondirent que ces objets sont impurs.
Cependant, si Lévi soutient, conformément à l'opinion de Rav, que les liquides sont en réalité rituellement purs, dans quelles circonstances peut-on trouver un scénario dans lequel le vin et l'huile, liquides offerts sur l'autel, peuvent devenir rituellement impurs ? Au contraire, vous devez nécessairement dire qu'il est conforme à l'opinion de Shmuel concernant la signification du terme pur dans ce contexte.
La Guemara continue : Et selon Shmuel, cela fonctionne bien s'il se conforme à l'opinion de Rav, qui a enseigné que le décret dont Yosei ben Yo'ezer a témoigné a été émis concernant les liquides de l'abattoir, mais le d'autres liquides de l'autel transmettent également des impuretés. Si telle est l'opinion de Shmuel, il peut expliquer le dilemme d'Aggée, car seul un objet doté du statut d'impureté du quatrième degré ne rend pas un autre objet impur avec une impureté rituelle du cinquième degré. Cependant, un objet ayant le statut d’impureté du troisième degré rend un autre objet impur avec une impureté rituelle du quatrième degré.
Cependant, s'il soutient l'opinion de Lévi, qui a enseigné que les liquides de l'autel, y compris le vin et l'huile, ne transmettent pas d'impureté, pourquoi Aggée déclare-t-elle spécifiquement qu'un liquide ayant le statut d'impureté du quatrième degré ne rend pas un autre liquide impur ? un liquide impur avec une impureté rituelle du cinquième degré ? Même si ces liquides avaient le statut d'impureté rituelle du premier ou du deuxième degré, ils ne rendent pas un autre objet impur avec une impureté rituelle du deuxième et du troisième degré, car Levi soutient que les liquides consacrés ne transmettent aucune impureté. Au contraire, il se conforme nécessairement à l'opinion de Rav concernant l'objet du décret de Yosei ben Yo'ezer.
La Guemara cite une source à l'appui de chaque version, car elle a été enseignée dans une baraïta conformément à l'opinion de Rav, et elle a été enseignée dans une baraïta conformément à l'opinion de Lévi. La Guemara précise : Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Lévi : En ce qui concerne le sang, le vin, l'huile et l'eau, dans le cas de tous les liquides de l'autel qui sont devenus rituellement impurs à l'intérieur du Temple. et on les a emmenés dehors, ils sont purs dans le sens où ils ne transmettent pas d'impureté aux autres objets. En effet, lorsqu’ils se trouvaient dans les limites du Temple, cette forme d’impureté plus stricte n’avait pas d’effet. Cependant, s’ils sont devenus impurs à l’extérieur du Temple et qu’on les a emmenés à l’intérieur du Temple, ils sont impurs même en termes de transmission d’impureté à d’autres objets, car eux aussi conservent leur niveau d’impureté antérieur.
La Guemara soulève une difficulté : est-ce vrai ? Rabbi Yehoshua ben Levi n'a-t-il pas dit : Concernant les liquides de l'autel, les Sages ont dit qu'ils ne sont rituellement purs qu'à leur place. Quoi, cette affirmation ne vient-elle pas exclure les liquides qui sont devenus impurs à l'intérieur du Temple et qu'on les a emportés à l'extérieur, car dans ce cas, une fois sortis du Temple, ils seraient rétroactivement impurs en termes de transmission d'impureté ? Cela contredit l'affirmation précédente de la Guemara. La Guemara répond : Non, l'énoncé vient exclure les liquides devenus impurs à l'extérieur du Temple et qu'on les apportait à l'intérieur.
La Guemara soulève une difficulté : Rabbi Yehoshua ben Levi n'a-t-il pas dit : A leur place, indiquant que ces liquides ne sont purs en termes de transmission d'impuretés que s'ils restent à l'intérieur du Temple ? La Guemara répond que c'est ce que dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Les Sages ont dit qu'ils sont purs seulement en ce qui concerne les liquides devenus impurs à leur place, et non en ce qui concerne ceux qui sont devenus impurs ailleurs et ont été introduits dans le Temple. Quoi qu’il en soit, le langage de la baraita indique clairement que le statut juridique du vin et de l’huile est comme celui des autres liquides sacrés, conformément à l’avis de Lévi.
Et il a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav : Le sang et l'eau, les liquides de l'abattoir, devenus rituellement impurs, qu'ils soient dans des récipients ou sur le sol, sont purs.

Daf17b

Rabban Shimon dit : Si les liquides étaient dans des récipients, ils sont rituellement impurs ; cependant, s’ils étaient enfouis dans le sol, ils sont rituellement purs, comme expliqué ci-dessous.
Rav Pappa a dit : Même selon celui qui dit qu'en général l'impureté rituelle des liquides est par la loi de la Torah, la pureté des liquides de l'abattoir du Temple est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, que les Sages ont apprise par la tradition. Rav Huna, fils de Rav Natan, a dit à Rav Pappa : Mais en ce qui concerne ce que Rabbi Eliezer a dit : Il n'y a aucune impureté pour les liquides selon la loi de la Torah, sachez qu'il en est ainsi, comme l'a témoigné Yosei ben Yo'ezer de Tzereida. sur les liquides de l'abattoir du Temple qu'ils étaient rituellement purs. Cette affirmation indique que les liquides ne deviennent impurs que par décret rabbinique, décret qui n'est pas en vigueur dans le Temple.
Rav Huna, fils du Rav Natan, poursuivit : Et s'ils ont appris la pureté rituelle des liquides de l'abattoir comme une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï par la tradition, en tirons-nous d'autres halakhot ? Il existe un principe selon lequel on ne peut pas déduire des principes halakhiques de la halakhot transmise à Moïse depuis le Sinaï. Comment, alors, le rabbin Eliezer pourrait-il citer cette halakha comme preuve de son opinion ?
En outre, Ravina dit à Rav Ashi, rejetant également la déclaration de Rav Pappa : N'est-ce pas Rabbi Shimon, qui a dit qu'en général, l'impureté rituelle des liquides relève de la loi de la Torah ? Comme il a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : En ce qui concerne les récipients qui sont entrés en contact avec un liquide impur, les récipients sont purs, car selon la loi de la Torah, les liquides ne transmettent pas d'impureté aux récipients. Cependant, en ce qui concerne les aliments qui sont entrés en contact avec un liquide impur, ils sont impurs, car selon la loi de la Torah, les liquides transmettent des impuretés aux aliments.
Ravina continue : Et pourtant ici, à propos des liquides dans le Temple, Rabban Shimon a dit : Les liquides dans les récipients sont rituellement impurs, et les liquides dans le sol sont purs. Et si vous dites que la pureté des liquides de l'abattoir du Temple est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, quelle différence y a-t-il pour moi si les liquides sont dans des récipients et quelle différence y a-t-il pour moi si les liquides sont dans le sol ? S’il existe une tradition halakhique acceptée selon laquelle les impuretés rituelles ne s’appliquent pas à ces liquides, il ne devrait y avoir aucune différence selon que le liquide se trouve dans des récipients ou dans le sol. La Guemara commente : En effet, c'est difficile selon l'opinion de Rav Pappa.
Rav Pappa a dit : Ce que vous avez dit, à savoir que les liquides du Temple sont rituellement purs lorsqu'ils sont dans le sol, les Sages ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne l'eau, mais en ce qui concerne le sang, non, elle ne s'applique pas. Selon Rabbi Shimon, le sang peut devenir impur même dans le sol.
Et même en ce qui concerne l'eau, nous avons dit qu'elle n'est rituellement pure que lorsqu'elle est un quart de bûche, ce qui est une mesure appropriée pour plonger aiguilles et crochets. Selon la loi de la Torah, un quart de bûche d’eau recueillie en un seul endroit peut servir de bain rituel dans lequel on peut immerger des objets qui peuvent être complètement immergés dans cette quantité d’eau. Parce qu’il a le statut de bain rituel, il ne devient pas non plus rituellement impur. Bien que les Sages aient décrété qu’il ne faut pas immerger les récipients dans un quart de bûche d’eau, l’eau est pure selon la loi de la Torah. Les Sages n’ont donc pas étendu leur décret à cette mesure d’eau à l’intérieur du Temple. Cependant, si l’eau est inférieure à un quart de bûche, elle est rituellement impure même dans le sol, car cette eau ne peut pas être utilisée comme bain rituel.
Le Maître a dit dans la baraita citée ci-dessus, à propos de l'incertitude concernant le contact avec des liquides impurs, que Rabbi Yehuda dit : Ils sont impurs dans tous les cas. La Guemara demande : Cela veut-il dire que Rabbi Yehuda soutient que l'impureté des liquides en termes de capacité à transmettre l'impureté aux récipients relève de la loi de la Torah ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna : Concernant tous les récipients qui ont un extérieur pouvant être utilisé et un intérieur servant de récipient, tels que les coussins, les couvertures, les sacs et les sacs à grains en cuir, si l'intérieur de l'un d'eux Si l'un de ces récipients est devenu rituellement impur, son extérieur est également impur. Cependant, si son extérieur est devenu impur, son intérieur ne l’est pas, car l’usage premier de ces récipients est celui de réceptacle.
Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il s'agit d'un cas où les vaisseaux sont devenus impurs à cause du contact avec des liquides impurs. Cependant, s'ils sont devenus impurs à cause du contact avec un animal rampant, alors si l'intérieur est devenu impur, l'extérieur est impur, et de même, si l'extérieur est devenu impur, l'intérieur est également impur.
La Guemara explique la difficulté posée par la déclaration du rabbin Yehuda dans cette mishna : Et s'il vous vient à l'esprit que l'impureté rituelle des liquides en ce qui concerne leur capacité à transmettre l'impureté aux récipients relève de la loi de la Torah, quelle différence y a-t-il pour moi si le récipient est rendu impur à cause des liquides, et quelle différence y a-t-il pour moi si le récipient est rendu impur à cause d'un animal rampant ? Au contraire, le rabbin Yehuda soutient que l'impureté des liquides relève de la loi rabbinique, et les Sages ont fait la distinction entre l'impureté de l'extérieur et de l'intérieur d'un récipient pour distinguer l'impureté selon la loi de la Torah et l'impureté selon la loi rabbinique et empêcher la combustion de la teruma qui est impur avec impureté par la loi rabbinique. Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Rabbi Yehuda a rétracté sa déclaration précédente dans la baraita et a accepté la décision selon laquelle l'impureté des liquides n'est que par décret rabbinique.
Ravina a dit : En fait, il est possible que Rabbi Yehuda n'ait pas rétracté sa déclaration précédente, car ce cas, où il fait la distinction entre les impuretés à l'intérieur et à l'extérieur des récipients, a été rapporté à propos de liquides qui entrent dans un état d'impureté en raison de au contact de mains impures qui n'ont pas subi de lavage rituel. Les mains non lavées sont impures par décret rabbinique, et donc l'impureté d'un tel liquide est également rabbinique. À l’inverse, le cas où l’impureté des liquides est conforme à la loi de la Torah a été évoqué à propos des liquides qui deviennent impuretés à la suite d’un contact avec un animal rampant. Comme cette impureté relève de la loi de la Torah, aucune distinction n'est faite entre l'intérieur et l'extérieur des récipients.
La Guemara soulève une difficulté : Si oui, au lieu d'enseigner : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? Dans le cas où les vaisseaux sont devenus impurs à cause du contact avec des liquides, par opposition à l'autre cas dans lequel les vaisseaux sont devenus impurs à cause du contact avec des animaux rampants, qu'il distingue et enseigne la distinction dans le cas lui-même : Dans quel cas est-ce que cette déclaration dit-elle ? Il s'agit d'un cas où ces récipients sont devenus impurs par contact avec des liquides qui deviennent impurs par contact avec des mains impures. Cependant, dans le cas où ces récipients sont devenus impurs au contact de liquides devenus impurs au contact d'un animal rampant, si l'intérieur est devenu impur, l'extérieur est impur, et si l'extérieur est devenu impur, l'intérieur est également impur. Au contraire, la Guemara rejette l'explication de Ravina et déclare qu'il est clair, comme nous l'avons initialement répondu, que le rabbin Yehuda est revenu sur sa décision précédente.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Est-ce seulement à cause de sa décision concernant les liquides qui transmettaient des impuretés rituelles aux récipients selon la loi de la Torah que Rabbi Yehuda a rétracté son opinion, mais en ce qui concerne les aliments, il tient toujours conformément aux opinions de Rabbi Yosei. et Rabbi Shimon, que les liquides transmettent des impuretés aux aliments selon la loi de la Torah ? Ou peut-être a-t-il complètement rétracté son opinion précédente, et Rabbi Yehuda soutient en fait l'opinion de Rabbi Meir, qui déclare qu'il n'y a aucune base dans la Torah pour l'impureté des liquides.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Venez entendre une mishna résoudre ce dilemme : À propos d'une vache qui buvait des eaux de purification dans lesquelles les cendres de la génisse rousse étaient mélangées et qui devaient être aspergées sur celui qui était rituellement impur avec impureté conférée par un cadavre, et la vache a été abattue avant d'avoir digéré l'eau, sa chair est impure à cause du contact avec cette eau. Les objets purs qui entrent en contact avec les eaux de purification deviennent impurs, comme le dit un verset. Rabbi Yehuda dit :

Daf18a

Les eaux de purification sont annulées dans ses entrailles et n'impurent pas la viande de la vache. Et si vous pensez que c'est à partir de sa décision concernant les liquides transmettant des impuretés aux récipients par la loi de la Torah que Rabbi Yehuda a rétracté son opinion, mais en ce qui concerne les aliments, il tient conformément aux opinions de Rabbi Yosei et Rabbi Shimon selon lesquelles les liquides transmettre l'impureté rituelle à la nourriture par la loi de la Torah, pourquoi dit-il que les eaux de purification sont entièrement annulées dans ses entrailles et ne transfèrent plus du tout d'impureté ?
La Guemara précise : Bien que ces eaux ne transmettent pas de forme grave d'impureté rituelle à une personne ou à un récipient qui entre en contact avec elles, laissez-les en tout cas transmettre une forme moindre d'impureté aux aliments qui entrent en contact avec elles. La décision du rabbin Yehuda concernant les eaux de purification indique qu'il a entièrement rétracté son opinion précédente et il maintient qu'il n'y a aucune impureté dans les liquides selon la loi de la Torah. Puisque cette impureté relève de la loi rabbinique, les Sages n’ont pas étendu leur décret au cas peu commun des eaux de purification.
La Guemara rejette cette affirmation : Quel est également le sens de la phrase de Rabbi Yehuda : Ils sont annulés dans ses entrailles ? Cela signifie qu’ils ne sont annulés que par une forme grave d’impureté. Cependant, selon le rabbin Yehuda, les eaux de purification transmettent une moindre forme d’impureté. Cela prouve par déduction que le premier tanna soutient que les eaux de purification transmettent également une forme grave d'impureté aux personnes et aux navires. C'est une conclusion problématique, comme l'enseigne le premier tanna : Sa chair est impure, ce qui indique clairement que sa chair seule est impure, alors que les eaux de purification avalées par la vache ne transmettent pas d'impureté aux personnes ni aux récipients. Le résultat est que selon cette approche, il n’y a aucune différence entre les opinions de Rabbi Yehuda et celles du premier tanna.
La Guemara répond : La Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et la Mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : En ce qui concerne une vache qui a bu les eaux de purification, sa chair est impure. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit à propos d'une forme moindre d'impureté, mais à propos d'une forme sévère de pureté, non, sa chair n'est pas impure, comme le dit Rabbi Yehuda : Les eaux sont annulées dans ses entrailles et leur statut n'est plus celui de eaux d'épuration. Au lieu de cela, leur impureté est régie par la loi rabbinique, comme tout autre liquide.
Rav Ashi a dit : En fait, il est possible d'expliquer que les eaux sont entièrement exemptes de tout type d'impureté dans ses entrailles, car cette question n'a aucun rapport avec la question de savoir si l'impureté des liquides relève de la loi de la Torah ou de la loi rabbinique. Cette halakha est plutôt due au fait que les eaux de purification deviennent un liquide nauséabond lorsqu'elles sont ingérées, et le principe est que le liquide offensant ne peut ni devenir impur lui-même ni transférer d'impureté à d'autres objets.
Il a été enseigné dans la baraïta sur l'incertitude quant à l'impureté des liquides que Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : En ce qui concerne les aliments qui entrent en contact avec un liquide impur, les aliments sont impurs. Cependant, en ce qui concerne les récipients entrés en contact avec un liquide impur, les récipients sont purs. Rabba bar bar Ḥana a dit que Reish Lakish a dit : Rabbi Yosei a dit cette halakha conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, son professeur, qui a interprété le terme yitma, qui est un verbe intransitif dans le sens de conjugaison simple : Il sera impur, comme bien qu'il soit écrit yetamme, un verbe transitif dans le sens de conjugaison intensive : Il rendra impur, c'est-à-dire qu'il transmet l'impureté à d'autres éléments.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Ce jour-là, lorsqu'ils nommèrent Rabbi Elazar ben Azarya le Nasi, Rabbi Akiva enseigna : « Et tout récipient en terre cuite dans lequel l'un d'entre eux tombe, tout ce qu'il contient sera impur [yitma], et vous le brisera » (Lévitique 11 :33). Le verset ne dit pas : C'est impur [tameh] ; il dit plutôt : Il doit être impur [yitma], indiquant qu'un objet dans un récipient en terre cuite impur transmet des impuretés à d'autres objets. Ce verset enseigne à propos d'un pain avec un statut d'impureté rituelle du deuxième degré, c'est-à-dire une impureté rituelle conférée par le contact avec un récipient impurifié par un animal rampant, que le pain rend d'autres objets impurs avec une impureté rituelle du troisième degré, même les objets non sacrés.
La Guemara demande : Et ici, en ce qui concerne l'impureté rituelle des liquides, comment Rabbi Yosei interprète-t-il les versets ? La Guemara cite le verset : « De toute nourriture pouvant être mangée, sur laquelle de l'eau est venue, sera impure ; et toute boisson qui pourra être bue dans chaque récipient sera impure [yitma] » (Lévitique 11 : 34). Le rabbin Yosei interprète la fin du verset comme suit : Doit rendre impur [yetamme], indiquant que le liquide transmet également des impuretés aux aliments. La Guemara discute de cette dérivation : Dites-vous que cette expression enseigne que le liquide transmet des impuretés rituelles aux aliments, ou peut-être que le verset enseigne seulement qu'il transmet des impuretés à d'autres liquides, mais pas aux aliments ? Vous avez répondu : Ce n'était pas la bonne interprétation.
La Guemara s'interroge sur cette expression inhabituelle. Quel est le sens de la phrase : Ce n’était pas la bonne interprétation ? Comment cette difficulté peut-elle être écartée si facilement ? Rav Pappa a dit : Cela signifie que nous n'avons trouvé aucun cas d'impureté rituelle rendant impur un objet similaire. Il faut donc que le verset enseigne que ce liquide transmet des impuretés aux aliments.
Ravina a dit : À partir d'une analyse du verset lui-même, vous ne pouvez pas non plus dire que le terme : Doit être impur, signifie que le liquide transmet l'impureté rituelle uniquement aux liquides. Comme, s'il vous vient à l'esprit de dire que le terme : Doit être impur, dans la dernière partie du verset signifie qu'il transmet l'impureté rituelle uniquement aux liquides, alors le terme : Doit être impur, dans la première partie du verset, en référence à la nourriture, cela devrait également signifier qu'elle transmet les impuretés rituelles uniquement aux liquides. Et si tel est le cas, que le verset combine les deux cas et écrive-les ensemble comme suit : De toute nourriture qui peut être mangée, sur laquelle de l'eau est venue, et de toute boisson qui peut être bue dans n'importe quel récipient, sera impure.
Ravina conclut sa preuve : Pourquoi ai-je besoin du terme : Doit être impur, deux fois ? Il faut plutôt que le terme : Doit être impur, dans la première partie du verset enseigne que la nourriture transmet l'impureté rituelle aux liquides, tandis que le terme : Doit être impur, dans la dernière partie du verset enseigne que le liquide transmet l'impureté rituelle aux liquides. À la nourriture.
La Guemara demande : Et dites que le terme enseigne que le liquide transmet les impuretés rituelles aux récipients. La Guemara rejette cette affirmation : Et n'est-ce pas une inférence a fortiori ? Tout comme un récipient impur, qui transmet des impuretés au liquide qui entre en contact avec lui, ne transmet néanmoins pas d'impuretés à un autre récipient, de même les liquides qui deviennent impuretés au contact d'un récipient, n'est-il pas juste que ils ne doivent pas transmettre d'impuretés aux vaisseaux ?
La Guemara suggère : Et dites que lorsque les liquides ne transmettent pas d'impureté rituelle à un récipient, c'est dans le cas de liquides qui entrent dans un état d'impureté à cause du contact avec un récipient impur, car le récipient lui-même ne transmet pas d'impureté à un autre. navire. Cependant, en ce qui concerne les liquides qui deviennent impuretés à cause du contact avec un animal rampant, forme d'impureté plus grave, ils devraient en effet transmettre l'impureté même aux récipients. La Guemara rejette cette affirmation : les liquides qui deviennent impuretés à cause du contact avec un animal rampant sont-ils explicitement mentionnés dans la Torah ? Les liquides impurs mentionnés dans le verset sont devenus impurs au contact d’un récipient entré en contact avec un animal rampant mort.

Daf18b

La Guemara demande : Et l'impureté des liquides entrés en contact avec un animal rampant ne vient-elle pas d'une inférence a fortiori : tout comme les liquides qui deviennent impuretés au contact d'un récipient, lui-même devenu impur à cause de le contact avec un animal rampant, transmettent des impuretés, quant aux liquides qui arrivent à l'état d'impureté par contact avec un animal rampant, d'autant plus n'est-il pas clair qu'ils transmettent des impuretés à un récipient ?
La Guemara répond : Puisque la halakha de base de ces liquides est dérivée au moyen d'une inférence a fortiori, aucune rigueur n'y est ajoutée, conformément au principe : Il suffit [dayyo] pour la conclusion qui a émergé de l'inférence a fortiori. être comme la source de l'inférence. En d’autres termes, une halakha dérivée d’une inférence a fortiori n’est pas plus stricte que la source dont elle est issue. Dans ce cas, le liquide devenu impur au contact d’un animal rampant transmet les impuretés dans la même mesure que le liquide devenu impur au contact d’un récipient.
La Guemara demande : Comment Rabbi Akiva interprète-t-il le terme : Sera impur, dans la première partie du verset : « De toute nourriture qui peut être mangée, sur laquelle de l'eau est venue, sera impure » (Lévitique 11 :34) ? Il interprète le terme : Doit être impur, comme : Doit rendre impur. La nourriture transmet les impuretés rituelles aux liquides. Dites-vous que le terme enseigne que la nourriture transmet des impuretés aux liquides, ou peut-être que le terme enseigne seulement que la nourriture transmet des impuretés à un récipient ?
La Guemara répond : Vous pouvez faire une déduction a fortiori qui nie cette possibilité : tout comme un liquide qui transmet des impuretés à un aliment ne transmet pas d'impureté à un récipient, en ce qui concerne un aliment qui ne transmet pas d'impureté à un aliment, n'est-il pas est-il vrai qu'il ne doit pas transmettre d'impuretés à un navire ? Si tel est le cas, comment puis-je établir le sens du terme : doit être impur, ce qui, dans ce contexte, indique que la nourriture impurifie d'autres éléments ? Ce terme indique que les aliments transmettent des impuretés aux liquides, qui sont susceptibles de contracter des impuretés.
La Guemara demande : Pourquoi Rabbi Akiva a-t-il mentionné spécifiquement que la nourriture impure les liquides en raison du fait qu'ils sont susceptibles de contracter des impuretés ? Qu'il tire cette preuve du simple fait qu'il n'existe aucun autre aliment que la nourriture puisse rendre impur. Comme les aliments ne transmettent pas d’impuretés aux aliments, la seule alternative restante est que les aliments impurifient les liquides.
La Guemara répond que c'est ce que dit Rabbi Akiva : Et ne dites pas que l'impureté de la nourriture est grave, comme en témoigne le fait qu'elle transmet l'impureté rituelle aux liquides malgré le fait que les liquides ne transfèrent pas d'impureté à d'autres liquides, et laissez donc les aliments transmettre des impuretés à un récipient, malgré le fait que le liquide ne transmet pas d'impuretés à un récipient ; par conséquent, la Guemara déclare que le fait que les aliments transmettent des impuretés aux liquides est en fait une caractéristique de rigueur des liquides et non des aliments. L'impureté des aliments n'est pas plus grave que celle des liquides ; au contraire, les aliments transmettent des impuretés aux liquides en raison du fait que les liquides sont susceptibles de contracter des impuretés.
Et de quelle manière leur susceptibilité se manifeste-t-elle ? Cela se manifeste dans le fait qu’ils deviennent rituellement impurs sans être d’abord rendus sensibles à l’impureté. Les aliments ne peuvent devenir impurs qu’après avoir été en contact avec l’un des sept liquides. Les liquides ne nécessitent aucune étape préparatoire avant de devenir impurs.
Le principe : doit être impur enseigne-t-il que l'impureté rituelle ne rend pas un article similaire impur, par exemple, que la nourriture ne transfère pas l'impureté rituelle à un autre aliment, dérive-t-elle d'ici ? Il en dérive : « Mais si de l’eau est mise sur la semence, et qu’un morceau de leur cadavre tombe dessus, elle vous sera impure » (Lévitique 11 : 38), d’où il est déduit : Elle est impure ; cependant, il ne transmet pas d’impureté à un article similaire. Pourquoi une source supplémentaire est-elle nécessaire pour enseigner ce même principe ? La Guemara explique : Les deux versets sont nécessaires, car l’un fait référence aux liquides qui deviennent impurs à cause du contact avec un animal rampant, tandis qu’un verset fait référence aux liquides qui deviennent impurs à cause du contact avec un récipient impur.
La Guemara ajoute : Et les deux versets sont nécessaires, car aucun des halakhot n'aurait pu être dérivé de l'autre. Comme si le verset nous avait enseigné uniquement la halakha concernant les liquides qui deviennent impuretés à cause du contact avec un récipient, on aurait pu penser que les liquides ne transfèrent pas d'impureté à des objets similaires uniquement du fait que leur impureté est pas grave, car il ne résulte pas d'un contact avec une source primaire d'impureté ; cependant, en ce qui concerne les liquides qui deviennent impuretés suite au contact avec un animal rampant, qui sont impurs avec une forme grave d'impureté résultant du contact avec une source primaire d'impureté, disons qu'ils transmettent des impuretés à un article similaire .
La Guemara demande : Et que le verset nous enseigne que les liquides ne transmettent pas d'impureté en ce qui concerne les liquides qui deviennent impuretés à cause du contact avec un animal rampant, et ce sera d'autant plus le cas en ce qui concerne les liquides qui entrer dans un état d'impureté suite au contact avec un récipient. La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car parfois, en ce qui concerne une question qui pourrait être dérivée au moyen d'une inférence a fortiori, le verset l'écrit néanmoins inutilement et explicitement.
Ravina dit à Rav Ashi : Mais Rava n'a-t-il pas dit que Rabbi Yosei ne partage pas l'opinion de Rabbi Akiva en ce qui concerne le statut d'impureté rituelle du troisième degré des objets non sacrés ? Contrairement à l'opinion du rabbin Akiva, le rabbin Yosei soutient qu'un objet présentant une impureté rituelle du deuxième degré ne confère pas le statut d'impureté du troisième degré aux objets non sacrés par la loi de la Torah.
De même, Rabbi Akiva ne partage pas l’opinion de Rabbi Yosei concernant l’impureté du quatrième degré des biens consacrés. La pertinence de ces observations par rapport au problème en question est que si le rabbin Yosei soutient que l'impureté des liquides relève de la loi de la Torah, il interprète évidemment le verset comme : Yetamme, tout comme le fait le rabbin Akiva. Cependant, dans ce cas, il soutiendrait également que l'impureté rituelle du deuxième degré confère à un autre élément non sacré le statut d'impureté du troisième degré, car cette halakha est également dérivée du terme : Yetamme.
Rav Ashi lui dit : Rabbi Yosei a dit cette halakha selon laquelle les liquides transmettent des impuretés par la loi de la Torah conformément à l'avis de Rabbi Akiva, son professeur ; cependant, lui-même ne considère pas cela comme tel, car le rabbin Yosei est d'avis que les liquides ne transmettent pas d'impureté à d'autres objets selon la loi de la Torah.
Rav Ashi a dit à Rav Kahana à propos de la déclaration de Rava : Certes, Rabbi Yosei ne tient pas conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei a dit : D'où vient-il en ce qui concerne un consacré ? objet avec une impureté rituelle du quatrième degré qu'il est seulement disqualifié et ne transfère pas d'impureté à d'autres objets ?
La baraita continue : Et cette halakha est une inférence logique a fortiori : Tout comme celui qui manque d'expiation, par exemple un zav ou un lépreux qui s'est immergé à la fin de sa période d'impureté mais n'a pas encore apporté d'offrande pour son expiation, qui est autorisé à manger du teruma, disqualifie un objet consacré s'il entre en contact avec lui, en ce qui concerne l'impureté rituelle du troisième degré, qui disqualifie le teruma, et de cette manière est plus sévère que celui qui manque d'expiation, n'est-il pas juste qu'il le devrait conférer le statut d'impureté rituelle du quatrième degré à un objet consacré ? Le statut d’un objet présentant une impureté rituelle du troisième degré ne devrait pas être moins grave que celui d’une personne dépourvue d’expiation.
La Guemara note : Et nous avons dérivé de la Torah l’impureté du troisième degré concernant les objets consacrés, et l’impureté du quatrième degré pour les objets consacrés au moyen de l’inférence ci-dessus a fortiori. À la lumière du principe dayyo, on aurait pu penser que cette inférence a fortiori ne peut pas servir de base à la halakha selon laquelle les biens consacrés peuvent assumer le statut d’impureté du quatrième degré. Puisque la source de cette inférence est le statut d’impureté du troisième degré, la conclusion qui en ressort peut seulement être que les objets consacrés peuvent assumer le statut d’impureté du troisième degré, comme le teruma lui-même. La Guemara explique que le principe dayyo ne s'applique pas dans ce cas. Si la déduction a fortiori devient sans objet du fait de l’application de ce principe, celui-ci n’est pas appliqué. Parce que le fait que les objets consacrés peuvent assumer le statut d’impureté du troisième degré découle du verset, si ce qui ressort de la déduction est cette halakha elle-même, la déduction a fortiori est sans objet. Par conséquent, le principe ne s’applique pas et le fait que les objets consacrés peuvent assumer le statut d’impureté du quatrième degré découle de cette inférence.
La Guemara élabore. Le fait que les objets consacrés puissent assumer le statut d'impureté du troisième degré découle de la Torah, comme il est écrit : « Et la chair qui touche

Daf19a

aucune chose impure ne sera mangée » (Lévitique 7 : 19). N'avons-nous pas même affaire à un cas où de la viande a touché un objet rituellement impur avec une impureté rituelle du deuxième degré ? Et néanmoins, le verset déclare explicitement qu’il est impur et assume le statut d’impureté rituelle du troisième degré. Aucune autre source n’est nécessaire pour enseigner que les objets consacrés peuvent assumer le statut d’impureté rituelle du troisième degré. Par conséquent, le statut d’impureté du quatrième degré peut être dérivé au moyen de l’inférence a fortiori, comme nous l’avons indiqué ci-dessus.
La Guemara revient à son point précédent : Et si vous pensez que Rabbi Yosei soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, que les objets non sacrés peuvent assumer le statut d'impureté du troisième degré, qu'il enseigne également la halakha du quatrième degré de impureté en ce qui concerne le teruma, et le cinquième degré en ce qui concerne les objets consacrés, sur la base de cette même inférence a fortiori. Le fait qu'il n'étende pas l'inférence a fortiori à ces halakhot prouve que le rabbin Yosei n'est pas d'accord avec l'opinion du rabbin Akiva sur cette question.
Cependant, en ce qui concerne le fait que Rabbi Akiva ne partage pas l’opinion de Rabbi Yosei, d’où dérivons-nous cela ? Peut-être accepte-t-il a fortiori l'inférence du rabbin Yosei et soutient-il que la teruma assume le statut d'impureté du quatrième degré et que les objets consacrés assument le statut d'impureté du cinquième degré.
Rav Kahana a dit à Rav Ashi qu'il existe une preuve indirecte que c'est le cas. Comme il n'est pas possible d'éviter de trouver au moins un tanna qui enseigne l'impureté du quatrième degré en ce qui concerne le teruma et l'impureté du cinquième degré en ce qui concerne les objets consacrés, et dit que c'est l'opinion du rabbin Akiva, qui l'a dérivé du a inférence a fortiori du rabbin Yosei. En réponse à cette affirmation, la Guemara demande : Et allons-nous nous appuyer sur cette preuve ? Peut-on citer comme preuve de l'opinion du rabbin Akiva le fait qu'aucun tanna de ce type n'a été trouvé ? Il existe peut-être une source pour cette halakha.
Rav Ashi, et certains disent que c'était Rav Kahana, quitta la salle d'étude pour examiner cette question. Il a analysé la question et a trouvé la preuve positive que Rabbi Akiva ne soutient pas qu'il existe une impureté du cinquième degré en ce qui concerne les objets consacrés. Il l'a prouvé à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : Un récipient réunit ce qui s'y trouve en une seule unité. Par exemple, s’il y a des fruits dans un récipient entre lesquels il n’y a aucun contact et que l’un d’eux est devenu rituellement impur, tous les fruits sont impurs, car ils sont joints par le récipient. Ce principe s'applique aux biens consacrés, mais pas à la teruma. Et le quatrième degré d'impureté disqualifie les objets consacrés mais ne transmet pas l'impureté, tandis que l'impureté du troisième degré disqualifie le teruma.
Et Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan a dit : C'est d'après le témoignage de Rabbi Akiva que cette mishna est enseignée, comme elle l'était dans une baraïta : Rabbi Akiva a ajouté dans son témoignage à propos de la farine fine, de l'encens, du l'encens et les braises sur l'autel, qui ne sont pas des aliments et ne deviennent habituellement pas impurs, que si une personne qui s'est immergée pendant ce jour-là, qui disqualifie les objets consacrés, en touche quelques-uns, elle les disqualifie tous, à mesure que le récipient rejoint les en une seule unité.
Cette baraita, qui est l'opinion du rabbin Akiva, déclare qu'en ce qui concerne l'impureté du quatrième degré, oui, les objets consacrés assument ce statut ; cependant, en ce qui concerne l’impureté du cinquième degré, non, les objets consacrés n’assument pas ce statut. En ce qui concerne l’impureté du troisième degré, oui, le teruma assume ce statut ; cependant, en ce qui concerne l'impureté du quatrième degré, non, le teruma n'assume pas ce statut.
La Guemara commente : Apparemment, le rabbin Yohanan soutient que le fait de joindre dans un seul récipient, de l'encens, de l'encens ou des charbons, est une halakha selon la loi rabbinique, et non selon la loi de la Torah, comme l'est l'impureté rituelle de l'encens et des charbons selon la loi rabbinique. Et Rabbi Yohanan conteste cette déclaration de Rabbi Hanin, qui a dit : Se joindre à un vase est une halakha selon la loi de la Torah, comme il est dit : « Une cuillère d'or de dix sicles, remplie d'encens » (Nombres 7 :20). Le verset rendait tout ce qui se trouvait dans la cuillère, c'est-à-dire tout l'encens, comme une seule entité.
A propos de la pureté rituelle et de l'impureté dans le Temple, la Guemara cite ce que nous avons appris dans une mishna là-bas : Les Sages ont témoigné du cas d'une aiguille trouvée dans la viande d'un animal qu'on conduisait dans l'eau, que le couteau et les mains qui ont touché l'aiguille sont rituellement pures mais la viande est impure, comme l'aiguille aurait pu être impure. Si l'aiguille a été trouvée dans les sécrétions de l'estomac de l'animal, tout est pur, car les sécrétions ne transfèrent pas d'impuretés à la viande. Rabbi Akiva a déclaré : Nous avons eu le privilège d'apprendre une nouvelle halakha d'ici, selon laquelle il n'y a pas d'impureté des mains dans le Temple car dans ce cas, les mains ne sont pas devenues impures au contact de l'aiguille.

Daf19b

La Guemara demande : Et disons que Rabbi Akiva dit que nous apprenons d'ici qu'il n'y a pas d'impureté rituelle des mains et des récipients dans le Temple, comme la mishna dit que le couteau qui a touché l'aiguille est également pur. Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et certains disent que c'était Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Le témoignage selon lequel il n'y a pas d'impureté rituelle pour les mains a été enseigné avant le décret d'impureté pour les récipients entrés en contact avec des liquides impurs en dehors du corps. Temple. Il n’y avait donc aucune nouveauté dans le fait qu’il n’y ait pas d’impureté rituelle des vases dans le Temple.
Rava dit : Mais les deux décrets n'ont-ils pas été publiés le même jour ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : L'impureté d'un rouleau de la Torah et d'autres rouleaux sacrés, et l'impureté des mains qui n'ont pas été lavées ou immergées, et l'impureté de celui qui s'est immergé ce jour-là, et l'impureté des aliments et des récipients qui devenus impurs par contact avec des liquides impurs, tout cela est compris dans les dix-huit matières au sujet desquelles des décrets ont été publiés le même jour.
Rava dit plutôt : Laissez l'impureté du couteau, car même en dehors du Temple, dans des circonstances non sacrées, il ne devient pas impur. Comme dans le cas de ce couteau, qu’a-t-il touché qui puisse transmettre des impuretés ? Si vous dites qu'il a touché la viande, la nourriture ne transmet pas d'impureté au récipient. Si vous dites plutôt qu'il a touché l'aiguille, un vaisseau ne transmet pas d'impureté à un autre vaisseau.
Concernant cette aiguille, la Guemara demande : Quel est son statut d'impureté ? Si nous disons qu'il y a une incertitude quant à l'impureté de l'aiguille, n'est-il pas dit qu'il y a un différend entre Rabbi Elazar et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina ? L'un d'eux a dit : Les Sages n'ont pas émis de décret en cas d'incertitude quant à l'impureté des crachats qui se trouvent à Jérusalem. Tout crachat trouvé en dehors de Jérusalem pourrait provenir d’un zav ou d’un gentil, dont le statut juridique à cet égard est similaire à celui d’un zav. Les Sages ont décrété que tout contact avec ces crachats devait être traité comme un contact incertain avec une source primaire d'impureté rituelle. Ce décret n’a pas été publié concernant les crachats trouvés à Jérusalem. Et l'un d'eux dit : Les Sages n'ont pas émis de décret en cas d'incertitude concernant l'impureté des vases à Jérusalem. Contrairement à la situation en dehors de Jérusalem, il n’y a aucune présomption d’impureté en ce qui concerne les récipients trouvés à Jérusalem, y compris une aiguille.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cela fait référence à un cas où l'on a perdu une aiguille qui est devenue impure au contact d'une personne ou d'un récipient impur avec l'impureté rituelle conférée par un cadavre. Puisque l’aiguille est un ustensile en métal, elle assume le même degré d’impureté que la source de son impureté, en l’occurrence une source primaire d’impureté. Et il reconnut alors l'aiguille dans la viande de l'offrande. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Avin, a dit : Cela fait référence à un cas où la vache a été muselée alors qu'elle venait de l'extérieur de Jérusalem. L'aiguille vient clairement de l'extérieur de Jérusalem, et dans tous les cas d'incertitude concernant les navires en dehors de Jérusalem, le jugement est qu'ils sont impurs.
La Guemara analyse le différend au sujet du décret qui n'a pas été publié à Jérusalem même. Le rabbin Elazar et le rabbin Yosei, fils du rabbin Hanina, n’étaient pas d’accord. L'un d'eux a dit : Les Sages n'ont pas émis de décret en cas d'incertitude quant à l'impureté des crachats qui se trouvent à Jérusalem. Et l'un d'eux dit : Les Sages n'ont pas émis de décret en cas d'incertitude concernant l'impureté des vases à Jérusalem. La Guemara demande : Nous avons déjà appris la halakha des crachats, et de même, nous avons déjà appris la halakha des récipients. Qu'est-ce que ces amora'im ajoutent aux règles tannaïtiques antérieures ?
La Guemara précise : Nous avons déjà appris la halakha des crachats, comme nous l'avons appris dans une mishna : Tout crachat trouvé à Jérusalem est pur, à l'exception de celui que l'on trouve au marché supérieur, un quartier fréquenté par les gentils (Rambam). La Guemara explique : Non, il est nécessaire que l'amora enseigne que cette halakha s'applique même dans le cas où il existe une présomption qu'il y avait eu un zav dans la zone où le crachat a été trouvé. Même dans ce cas, aucun décret d’impureté n’a été émis concernant les crachats à Jérusalem.
De même, nous avons déjà appris la halakha des vases, comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne tous les vases trouvés à Jérusalem, s'ils ont été trouvés sur le chemin menant au bain rituel, ils sont présumés rituellement impurs. Ces récipients n'étaient probablement pas encore immergés, car les gens apportent généralement des récipients impurs au bain rituel. Par déduction, tous les autres vaisseaux trouvés ailleurs sont présumés purs.
La Guemara soulève une difficulté : Et selon votre raisonnement, dites la dernière clause de la mishna comme suit : Si les récipients ont été découverts sur le chemin qui monte du bain rituel, ils sont présumés rituellement purs. On peut déduire par déduction de cette affirmation le contraire : tous les autres récipients sont présumés rituellement impurs.
Au contraire, la première clause de la mishna est précise dans sa formulation, et donc des déductions peuvent être tirées concernant d'autres récipients. Et cette dernière clause n'est pas précise en ce sens, et elle vient exclure seulement les petits passages proches du bain rituel, où il n'est pas clair si les récipients y étaient amenés au bain pour l'immersion ou hors du bain après avoir été immergés. Étant donné que les récipients étaient certainement impurs lorsqu'ils étaient amenés au bain rituel et qu'il n'est pas certain qu'ils aient été immergés ou non, ils conservent le statut présumé d'impureté. Cependant, dans les cas où l'incertitude est de savoir si les récipients étaient impurs ou non, alors lorsque l'impureté résulte d'un décret rabbinique, ce décret n'est pas en vigueur à Jérusalem et les récipients sont rituellement purs.
Et la Guemara suggère que selon Rav, qui a dit cela fait référence à un cas où l'on a perdu une aiguille devenue impure au contact d'une personne ou d'un récipient impur avec une impureté rituelle conférée par un cadavre, et il a reconnu l'aiguille dans la viande de l'offre, la conclusion devrait être différente. Puisque le Maître a dit que le verset : « Celui qui est tué par l'épée » (Nombres 19 :16) enseigne que le statut juridique d'une épée de métal est comme celui de celui qui est tué en termes de degré d'impureté, non seulement la viande, mais une personne et des récipients aussi devraient devenir rituellement impurs en touchant l'aiguille. Tout comme une épée qui entre en contact avec un cadavre assume son statut de source primaire ultime d'impureté rituelle, de même, tout récipient métallique qui entre en contact avec une personne ou un récipient impur avec l'impureté conférée par un cadavre assume son statut. comme source principale d'impureté rituelle.
Rav Ashi a dit : C'est-à-dire que la cour du Temple est un domaine public en ce qui concerne la halakhot d'impureté incertaine. Et par conséquent, la règle dans ce cas est celle de l'incertitude quant à l'impureté dans le domaine public, car il n'y a aucune preuve que ni les récipients ni les mains de l'individu soient entrés en contact avec l'aiguille rituellement impure. Et le principe directeur dans tout cas d’incertitude concernant l’impureté dans le domaine public est que son incertitude est considérée comme rituellement pure. Par conséquent, la viande qui est définitivement entrée en contact avec l’aiguille est impure, tandis que tout le reste est rituellement pur.
La Guemara demande : On peut apprendre par déduction que si cette incertitude s'est développée dans le domaine privé, son incertitude est considérée comme rituellement impure. Pourquoi serait-ce le cas ? Puisque cette aiguille est un objet qui n'a pas de connaissance à demander, puisqu'un objet inanimé ne peut pas être consulté pour savoir comment il est devenu impur ou s'il est devenu impur, le principe suivant s'applique : En ce qui concerne tout objet ou personne qui n'a pas de connaissances à demander, la personne faisant référence à quelqu'un qui n'a pas la compétence pour répondre à la question, si l'incertitude s'est développée dans le domaine public ou si elle était dans le domaine privé, son incertitude est considérée comme rituellement pure.
La Guemara répond : Bien qu'une aiguille n'ait pas de connaissance à demander, elle est néanmoins impure car son incertitude est une incertitude quant à l'impureté qui se produit par le biais d'une personne. Le couteau n’est pas entré en contact tout seul avec l’aiguille ; c'était plutôt une personne qui tenait le couteau. Et Rabbi Yoḥanan a énoncé un autre principe : En cas d'incertitude concernant l'impureté qui se produit par le biais d'une personne,

Daf20a

ses propriétaires n'auront d'autre choix que de consulter un Sage à ce sujet pour déterminer s'il est rituellement pur ou non, car même s'agissant d'un récipient posé à terre, qui n'est certainement pas capable de fournir une réponse si on lui demande, son le statut juridique est comme celui d'un élément qui a un savoir à demander. Le fait que le couteau soit un objet inanimé n’est pas une raison suffisante pour le considérer comme rituellement pur. Il fallait donc dire que le couteau est rituellement pur car la cour du Temple est un domaine public. S’il s’agissait d’un domaine privé, le couteau serait réputé impur.
On enseignait que si une aiguille impure était trouvée chez un animal, la viande était rituellement impure. La Guemara demande : Avec quel liquide cette viande a-t-elle été rendue sensible aux impuretés ? Un aliment ne peut devenir impur que s'il est devenu sensible aux impuretés par contact avec un liquide ; Comment, alors, la viande sacrificielle pourrait-elle devenir impure immédiatement après l’abattage de l’animal ?
Si nous disons qu'il a été rendu sensible à l'impureté par le sang qui a coulé lors de son égorgement, Rabbi Hiyya bar Abba n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit : D'où vient-il, en ce qui concerne le sang des offrandes consacrées, qu'il ne rend pas ? produire sensible aux impuretés? Comme il est dit : « Vous ne mangerez sûrement pas le sang ; tu le répandras sur la terre comme de l'eau » (Deutéronome 12 :16). Les Sages ont dérivé de ce verset : Le sang versé comme l'eau, c'est-à-dire le sang d'un animal domestique non sacré qui est versé lors de son abattage et non reçu dans un récipient comme le sang sacrificiel, prend le statut légal d'eau et rend nourriture sensible aux impuretés rituelles. Le sang qui n'est pas versé comme de l'eau, mais qui est reçu dans un vase pour être aspergé sur l'autel, ne rend pas la nourriture sensible à l'impureté.
Disons plutôt que cette viande était rendue sensible aux impuretés rituelles par les autres liquides de l'abattoir, par exemple l'eau qui était conservée près de l'autel pour laver les offrandes. Mais Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, n'a-t-il pas dit à propos des liquides de l'abattoir : Non seulement ils sont rituellement purs, comme le note le témoignage de Yosei ben Yo'ezer, mais ils ne rendent même pas la viande susceptible à la contamination. impureté?
Disons plutôt que la viande est rendue sensible aux impuretés rituelles par l'estime des objets sacrés. Selon ce principe, certains éléments qui ne peuvent pas devenir impurs par la loi de la Torah deviennent susceptibles d'être impur par la loi rabbinique en raison de leur extrême sainteté. La Guemara rejette cette possibilité : Dire que l'estime des objets sacrés a pour effet de disqualifier la viande elle-même malgré le fait qu'elle n'a pas été rendue susceptible de recevoir des impuretés, mais transmet-elle également des impuretés dans la mesure où l'on compte en premier et en second lieu ? degré d'impureté dû au contact avec cette viande ? L’impureté fondée sur l’estime des objets sacrés peut-elle se transmettre à d’autres objets comme l’impureté étalon ?
Si tel est le cas, résolvez à partir d'ici le dilemme soulevé par Reish Lakish : en ce qui concerne une masse provenant d'offrandes de repas, doit-on compter ou non les impuretés du premier et du deuxième degré provenant de son contact ? En raison de l'estime des objets sacrés, l'offrande elle-même peut devenir impure sans avoir été rendue susceptible par le contact du liquide ; cependant, le dilemme est de savoir s’il transmet ou non des impuretés à d’autres objets.
La Guemara répond : Peut-être que le dilemme quant au statut de l'impureté rituelle dû à l'estime des objets sacrés n'est en fait pas résolu. Dans le cas de la viande, Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : Il s'agit d'un cas où la viande provenait d'une vache apportée en sacrifice de paix, dont la peau et la viande appartiennent à son propriétaire, et le propriétaire l'a conduite à travers le rivière pour le nettoyer, et il l'a abattu alors que le liquide était encore humide dessus. Pendant que l'animal était écorché, de l'eau tombait sur la viande, la rendant sensible aux impuretés.
Nous avons appris dans une mishna citée ci-dessus : Si l'aiguille a été trouvée dans les sécrétions de l'estomac de l'animal, tout, la viande, le couteau et les mains, est pur. La Guemara soulève une difficulté : Et laisser ces sécrétions, qui sont liquides, retourner et transmettre des impuretés à la viande elle-même. Comme tout autre liquide, les sécrétions revêtent une impureté rituelle du premier degré par décret rabbinique. Rav Adda bar Ahava a dit : Il s'agit de sécrétions épaisses et solides, qui ne sont pas liquides. Rav Ashi a dit : Même si vous dites qu'il s'agit de sécrétions molles, cela ne transfère pas d'impureté car c'est un liquide offensant, qui ne transmet pas d'impureté.
Le tanna qui récitait des mishnayot et des baraitot dans la salle d'étude enseignait une baraita devant Rav Sheshet. Sur la base des versets, il est possible de créer le scénario suivant : la carcasse d'un animal rampant transmet des impuretés aux liquides, les liquides transmettent des impuretés à un récipient, le récipient transmet des impuretés aux aliments et les aliments transmettent des impuretés aux liquides. Et nous avons ainsi appris qu'il existe trois niveaux successifs d'impureté à l'égard d'un animal rampant mort. La Guemara note : Il s’agit de quatre niveaux et non de trois. La Guemara répond : Coupez les liquides de la première clause, de sorte que la baraita se lise : La carcasse d'un animal rampant transmet l'impureté à un récipient et le récipient aux aliments, etc.
La Guemara demande : Au contraire, coupez les liquides de cette dernière clause, qui stipule que les aliments transmettent des impuretés aux liquides. La Guemara explique : Le seul tanna que nous trouvons qui dit que les liquides transmettent des impuretés à un récipient est Rabbi Yehuda. Et même lui a rétracté cette déclaration. Et votre mnémonique pour retenir l'ordre du transfert des impuretés dans cette baraïta est une cuve de brassage, car l'ordre est similaire à la production de bière. On apporte d’abord le récipient, puis on y met l’orge, la nourriture, puis l’eau. C'est l'ordre de transmission de l'impureté dans la baraita.
Nous y avons appris dans une mishna : En ce qui concerne la carcasse d'un animal rampant trouvée dans un four, le pain à l'intérieur est impur d'une impureté rituelle du deuxième degré. Cela est dû au fait que le four est impur au premier degré et transmet les impuretés au pain.
Rav Adda bar Ahava dit à Rava : Et considérons ce four comme rempli d'impuretés, comme un récipient en terre cuite est rendu impur par un animal rampant dans l'espace aérien du four, même sans entrer en contact avec lui. Et par conséquent ce pain doit être impur au premier degré d'impureté. Le four doit être considéré comme s'il était rempli de carcasses d'animaux rampants et le pain doit assumer le statut d'impureté au premier degré comme s'il devenait impur directement à partir d'un animal rampant.
Il lui dit : Cette suggestion ne peut pas entrer dans ton esprit, comme cela a été enseigné dans une baraita : j'aurais pu penser que tous les récipients trouvés dans un four en terre cuite deviennent impurs à cause de l'espace aérien d'un récipient en terre cuite impur.

Daf20b

Par conséquent, le verset déclare à propos des animaux rampants : « Tout vase de terre cuite dans lequel tombera l’un d’entre eux, tout ce qu’il contiendra sera impur, et vous le briserez » (Lévitique 11 : 33). Et juxtaposé à cela se trouve le verset : « Tout aliment qui peut y être mangé et sur lequel vient de l'eau sera impur » (Lévitique 11 : 34). Cela indique que la nourriture est rendue impure par l’espace aérien d’un récipient en terre cuite, mais que tous les récipients ne sont pas rendus impurs par l’espace aérien d’un récipient en terre cuite. Cette baraita prouve que le récipient en terre cuite lui-même n'est pas considéré comme rempli de carcasses d'animaux rampants et qu'il ne rend donc pas tout ce qu'il contient d'impureté au premier degré. Si le récipient en terre cuite était effectivement considéré comme s'il était rempli d'impureté, les récipients à l'intérieur assumeraient également une impureté rituelle du premier degré.
Rav Hisda a soulevé une contradiction entre une déclaration concernant la Pâque et une autre déclaration concernant la Pâque, et il a résolu cette contradiction lui-même. La Guemara précise : Rabbi Yehoshua a-t-il réellement dit que tous deux pouvaient être brûlés comme un seul, teruma dont la pureté est incertaine, et définitivement teruma impur, la veille de Pâque ?
Et il a soulevé une contradiction dans la Tosefta, comme l'a dit le rabbin Yosei : La conclusion déduite du fait de brûler ensemble du levain pur et impur n'est pas similaire au cas dont vous avez cité la preuve. Lorsque Rabbi Meir a dit que les Sages, Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint et Rabbi Akiva, ont témoigné, de quoi ont-ils témoigné ? Si vous affirmez que le rabbin Meir a dit à propos de la viande devenue rituellement impure par contact avec une source secondaire d'impureté, qu'on peut la brûler avec de la viande devenue impure par contact avec une source primaire d'impureté, c'est un cas où les deux cette viande est impure et cette viande est impure, mais pas au même niveau d'impureté.
Rabbi Yosei continue : Si vous dites que Rabbi Meir fait référence à la déclaration de Rabbi Akiva, concernant l'huile qui a été disqualifiée par celui qui s'est immergé ce jour-là, qu'on peut l'allumer dans une lampe qui est devenue rituellement impure avec la première fois. degré d'impureté par contact avec quelqu'un qui est devenu rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre, c'est-à-dire un cas où cette substance est disqualifiée et cet objet est impur. Nous admettons également qu'en ce qui concerne le teruma devenu impur à partir d'une source secondaire d'impureté, on peut le brûler avec du teruma devenu rituellement impur à partir d'une source primaire d'impureté, même si le premier teruma assumera un plus grand degré d'impureté. Cependant, comment allons-nous brûler en suspens le teruma, c'est-à-dire le teruma dont le statut impur est incertain, ainsi que le teruma rituellement impur ? Peut-être qu'Elie le Prophète viendra établir prophétiquement que le teruma n'est pas rituellement impur et le rendra rituellement pur.
Et Rav Hisda lui-même a résolu la contradiction : cette déclaration qui a été enseignée au nom de Rabbi Yehoshua, selon laquelle on brûle la teruma en suspens avec la teruma rituellement impure, est la décision de Rabbi Shimon et est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, alors que cela La déclaration selon laquelle on ne peut pas les brûler ensemble est la décision du rabbin Yosei et est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua.
La Guemara cite la source de cette dispute tannaïtique en ce qui concerne l'opinion du rabbin Yehoshua. Comme il est enseigné dans une baraita : Si le 14 Nisan tombe un jour de Chabbat, on ne peut pas retirer le levain la veille de Pâque de la manière habituelle, et donc on enlève tout avant Chabbat, et on brûle tous les teruma ensemble, teruma impurs, teruma. en suspens, et teruma pur. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : On brûle la teruma pure seule, la teruma en suspens seule et la teruma impure seule.
Rabbi Shimon a dit : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord sur la teruma rituellement pure et sur la teruma impure. Ils conviennent qu'on ne peut pas les brûler ensemble. Et ils n’étaient pas non plus en désaccord sur la teruma en suspens et sur la teruma pure. Ils conviennent qu'on peut les brûler ensemble. Puisque le teruma n’est pas définitivement impur, il ne semble pas impurer directement le teruma. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur le fait de brûler ensemble de la teruma en suspens et de la teruma impure, comme le dit le rabbin Eliezer : Cette teruma doit être brûlée seule et cette teruma seule. Puisque ce cas implique un teruma qui est définitivement impur, si le teruma en suspens est réellement pur, en les brûlant ensemble, il l'aura rendu impur. Et Rabbi Yehoshua dit : On peut les brûler tous les deux comme un seul.
La Guemara soulève une difficulté : la mishna n'est-elle pas conforme à l'avis du rabbin Yosei ? Comment la déclaration du rabbin Yosei peut-elle être attribuée au rabbin Shimon ? La Guemara répond : Voici ce que Rabbi Yosei dit à Rabbi Meir : Même selon Rabbi Shimon, conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui est indulgent, là où il gouverne avec indulgence, ce n'est qu'en ce qui concerne la combustion de la teruma en suspens et la teruma impure. ensemble. Cependant, en ce qui concerne le teruma rituellement pur et le teruma impur ensemble, non, même lui ne permet pas de les brûler ensemble.
De même, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a soulevé une contradiction entre la déclaration précédente concernant la teruma et une halakha de Pâque, et il l'a résolu lui-même. La Guemara précise : Rabbi Yehoshua a-t-il réellement dit que la teruma en suspens et la teruma impure pouvaient être brûlées ensemble ?
Et il a soulevé une contradiction dans une Mishna : Dans le cas d'un tonneau de produit teruma à propos duquel une incertitude s'est développée quant à son impureté, le rabbin Eliezer dit : Si le tonneau reposait dans un endroit vulnérable, où il pourrait entrer en contact avec une impureté , il faut le placer dans un endroit caché, et s'il est exposé, il faut le couvrir. Rabbi Yehoshua dit : S'il a été placé dans un endroit caché, il peut le placer dans un endroit vulnérable. Et si elle était couverte, il peut l'exposer.
La Guemara déduit de cette mishna : Dans tous les cas, la causalité passive d'un teruma dont il est incertain que l'impureté devienne définitivement impure, oui, c'est permis. Cependant, rendre activement la teruma impure avec les mains, non, c'est interdit. Cette décision contredit la halakha précédente selon laquelle on peut brûler ensemble le teruma en suspens et le teruma impur. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a résolu lui-même cette contradiction apparente : Cette déclaration, selon laquelle il est permis de brûler la teruma en suspens avec la teruma rituellement impure, est la décision de Rabbi Shimon conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua, alors que La déclaration selon laquelle on ne peut provoquer cette impureté que passivement est la décision du rabbin Yosei conformément à l'opinion du rabbin Yehoshua.
De même, Rabbi Elazar a soulevé une contradiction entre une halakha concernant la teruma et une autre halakha concernant la teruma, et a résolu la contradiction lui-même. La Guemara explique : Rabbi Yehoshua a-t-il réellement dit que la causalité passive de la teruma dont l'impureté est incertaine deviendrait définitivement impure, oui, c'est permis ; cependant, rendre activement le teruma impur avec ses mains, non, c'est interdit ?
Et il a soulevé une contradiction à ce sujet dans une mishna : à propos d'un tonneau de vin de teruma qui s'est brisé dans la partie supérieure d'un pressoir, où les raisins sont pressés, et il y a du vin impur et non sacré dans la partie inférieure du pressoir. , là où le vin coule de la zone supérieure, si le vin teruma coulait dans le vin non sacré, le vin teruma serait rendu rituellement impur. Le résultat serait une perte financière importante, car le statut juridique de tout le vin du pressoir inférieur serait celui de teruma impur, dont la consommation est interdite même aux prêtres.
Rabbi Eliezer concède à Rabbi Yehoshua que si l'on est capable de récupérer ne serait-ce qu'un quart de bûche du tonneau qui s'est cassé et de maintenir le vin dans un état de pureté rituelle, en recevant le vin teruma dans un récipient avant qu'il ne devienne impur, il devrait sauver il. Et si l'on ne peut pas recevoir le vin dans un vase pur, puisque seuls des vases impurs sont disponibles, de sorte que s'il les utilise pour recevoir le vin ou pour sceller le pressoir supérieur, il rendra la teruma impure, Rabbi Eliezer dit : Le vin de teruma devrait être autorisé à descendre et à devenir impur de lui-même, mais il ne faut pas le rendre activement impur avec sa main.
Rabbi Yehoshua dit : On peut même le rendre impur avec la main, en bouchant le tuyau reliant les pressoirs supérieur et inférieur avec un récipient impur ou en recevant le vin dans des récipients impurs. De toute évidence, Rabbi Yehoshua permet même d’impurifier activement le teruma pur.
Et Rabbi Elazar a lui-même résolu cette contradiction : Là, en ce qui concerne le tonneau cassé, c'est différent, car dans ce cas, il y a une perte potentielle de produits non sacrés, lorsque le vin de teruma descend dans le pressoir inférieur. Le vin non sacré deviendra interdit en raison du mélange avec du teruma impur.
Rava s'oppose fermement à cette affirmation : Dans la mishna également, il y a une perte de bois, car il faut du bois supplémentaire pour allumer un deuxième feu et brûler séparément le teruma impur. Abaye lui dit : En ce qui concerne cette question et d'autres similaires, les Sages craignaient une grande perte. Cependant, ils ne s’inquiétaient pas de la perte minime de plusieurs morceaux de bois.
Et d’où dites-vous que les Sages s’inquiétaient d’une grande perte et qu’ils ne s’inquiétaient pas d’une perte minime ? Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un baril d'huile de teruma qui s'est cassé dans la partie supérieure du pressoir à olives, et dans la partie inférieure du pressoir il y a des produits impurs et non sacrés, le rabbin Eliezer concède à rabbin Yehoshua que si l’on peut récupérer ne serait-ce qu’un quart de rondin de pétrole à l’état pur du baril, il faut le sauver. Et si l’on ne peut pas recevoir l’huile dans un récipient pur, on doit laisser l’huile de teruma descendre et devenir impure d’elle-même, mais on ne doit pas la rendre activement impure avec sa main.
La Guemara répond : Qu'est-ce qui est différent dans l'huile qui, contrairement au vin, tout le monde s'accorde à dire qu'elle ne peut pas être activement rendue impure ? Si vous dites que la raison est que même si le teruma tombe dans la presse inférieure et est mélangé avec du teruma impur, il est toujours adapté à l'éclairage et n'est pas entièrement perdu. Si c'est le cas, le vin peut également être saupoudré dans la maison pour offrir une atmosphère agréable. fragrance. Du vin de teruma impur pourrait être utilisé à cette fin.
Et de peur que vous ne disiez que l'aspersion du vin n'est pas une affaire importante et équivaudrait à détruire la teruma, Shmuel n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Hiyya : On boit du vin évalué à une bûche pour un sela, et on en asperge de vin évalué à une bûche pour deux sela. Apparemment, asperger est une utilisation plus importante que boire. La Guemara répond : La baraita fait référence au vin nouveau encore au pressoir, qui n'a pas un parfum prononcé et ne peut pas être utilisé pour l'aspersion.
La Guemara soulève une objection : mais le vin n'est-il pas apte à vieillir, auquel cas il pourrait être utilisé en aspersion et ne serait pas entièrement perdu. La Guemara répond : On peut ainsi rencontrer une pierre d'achoppement, car avec le temps, on peut oublier qu'il est rituellement impur et en venir à le boire. La Guemara demande : Si tel est le cas, en ce qui concerne également le pétrole, on risque de se heurter de la même manière à une pierre d'achoppement.
La Guemara répond : La Guemara répond : L'huile de teruma rituellement impure est autorisée parce qu'il la place dans un récipient répulsif, de sorte que les gens ne seront pas enclins à la consommer et ne l'utiliseront que pour l'éclairage. La Guemara suggère : En ce qui concerne le vin aussi, il peut le placer dans un récipient répulsif. La Guemara rejette cette suggestion : Ce n'est pas possible. Est-il raisonnable que celui qui veut du vin à asperger le place dans un récipient répugnant ? On asperge le vin pour ajouter une odeur agréable, ce qui ne serait pas le cas si le vin avait été laissé dans un récipient dégoûtant.
La Guemara commente : Et le souci d'une pierre d'achoppement en gardant des objets interdits est lui-même sujet à un différend entre tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un tonneau de vin de teruma devenu rituellement impur, Beit Shammai dit : Il faut le verser d'un seul coup, et Beit Hillel dit : Il faut attendre qu'il vieillisse, à quel stade il peut être utilisé pour la pulvérisation.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : Je trancherai ce différend. Si le tonneau se trouvait dans un champ, il faut le vider d’un seul coup, de peur que l’impureté rituelle du tonneau ne soit oubliée au moment où il est introduit dans la maison. Cependant, si le tonneau se trouvait dans la maison, où il pouvait être utilisé immédiatement, il peut être utilisé pour l'arrosage. Certains disent que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a décidé : Dans le cas du vin nouveau, il doit être versé en une seule fois ; mais dans le cas du vieux vin, il doit être utilisé pour la pulvérisation. Ils lui dirent :

Daf21a

La décision du troisième avis du rabbin Yishmael, fils du rabbin Yosei, n’est pas considérée comme une décision dans cette affaire, car les deux autres Sages ne soulèvent pas du tout la question d’une pierre d’achoppement.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Hanina, a dit : Le différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua concernant un baril de teruma qui s'est brisé dans une presse supérieure et coulait dans la presse inférieure ne s'applique qu'au cas où une mer de Le teruma tombait dans moins de cent mers de vin impur et non sacré dans le pressoir inférieur.
Cependant, si le vin de teruma tombait dans cent mers de produits rituellement impurs et non sacrés, tout le monde s'accorde sur le fait que le vin devrait pouvoir descendre et devenir rituellement impur par lui-même, et il ne faut pas le rendre activement impur avec sa main. . La raison en est que si le teruma tombe dans un produit non sacré en quantité cent fois supérieure à lui-même, le teruma est annulé par le produit non sacré, et par conséquent, il serait permis à un non-prêtre d'en manger. Bien qu’il devienne rituellement impur, le statut juridique du teruma annulé est celui d’un produit non sacré.
La Guemara commente : Cela a également été enseigné dans une baraïta : À propos d'un tonneau de vin de teruma qui s'est brisé dans le pressoir supérieur, et dans le pressoir inférieur, il y a cent fois cette quantité de vin rituellement impur et non sacré, Rabbi Eliezer concède au rabbin Yehoshua que si l’on est capable de récupérer ne serait-ce qu’un quart de bûche du tonneau qui s’est cassé et de maintenir le vin dans un état de pureté rituelle, il faut le sauver. Et sinon, il faut laisser le vin de teruma descendre et devenir impur de lui-même, mais il ne faut pas le rendre impur activement avec sa main.
Après avoir cité la preuve de l’opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, à partir de cette source, la Guemara remet en question la formulation de la baraita elle-même. Cette expression : Rabbi Eliezer concède à Rabbi Yehoshua, est déroutante, car Rabbi Eliezer a statué qu'il ne faut jamais rendre directement le tonneau impur. La baraïta devrait dire le contraire : Rabbi Yehoshua concède à Rabbi Eliezer, tout comme c'est Rabbi Yehoshua qui concède qu'on ne peut pas rendre impur le tonneau de teruma dans la cuve supérieure. Rava a dit : Inversez les noms, afin que ce soit Rabbi Yehoshua qui concède à Rabbi Eliezer.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : En fait, n'inversez pas les noms. Mais de quoi s’agit-il ici ? Nous faisons référence à un cas où il est possible de recueillir le vin uniquement dans un récipient dont l'intérieur est rituellement pur et dont l'extérieur est impur par la loi rabbinique, étant devenu impur au contact de liquides impurs. De peur que vous ne disiez que nous devrions émettre un décret interdisant de sauver même un quart de rondin, de peur que l'extérieur du récipient ne touche la teruma et ne la rende impure, la baraita nous enseigne que Rabbi Eliezer concède à Rabbi Yehoshua que malgré cette préoccupation, il est autorisé à sauver un quart de bûche de teruma pur.

MISHNA : Pendant toute la durée où il est permis de manger du pain au levain, on peut également en donner à ses animaux domestiques, aux animaux non domestiques et aux oiseaux ; et on peut le vendre à un gentil ; et il est permis d'en tirer profit. Passé son temps, il est interdit d'en tirer profit, et on ne peut même pas allumer un four ou une cuisinière avec du pain au levain. Concernant la manière de retirer le pain au levain, Rabbi Yehuda dit : Le retrait du pain au levain doit être effectué uniquement en le brûlant. Et les rabbins disent : Il n'est pas nécessaire de le brûler, car on peut même l'émietter et le jeter au vent ou le jeter à la mer.
GEMARA : La Guemara lit précisément la mishna : Pendant toute la durée où il est permis de manger du pain au levain, on peut le donner à ses animaux. Cependant, apparemment, pendant toute la période où il n'est pas permis de manger du pain au levain, on ne peut pas nourrir ses animaux. Disons que la mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda. Car, si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'y a-t-il pas la cinquième heure, où l'on ne peut pas manger de pain au levain mais où l'on peut en donner à ses animaux ? Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Meir dit : On peut manger du pain au levain le matin du quatorzième jour de Nisan pendant toute la cinquième heure, et on le brûle au début de la sixième heure. Rabbi Yehuda dit : On peut en manger pendant toute la quatrième heure, on en suspend sa consommation pendant toute la cinquième heure et on le brûle au début de la sixième heure. Apparemment, il y a une heure pendant laquelle il est interdit de manger du pain au levain, mais il est permis d'en donner à ses animaux.
La Guemara demande : Que peut-on plutôt dire ? Cette mishna suit l’opinion du rabbin Meir. Si tel est le cas, cette affirmation : pendant toute la durée pendant laquelle il est permis de manger du pain au levain, est imprécise. Il aurait dû dire : Pendant tout le temps où l'on mange du pain au levain, on peut se nourrir. Dans l’état actuel des choses, il n’y a pas de parallèle entre la phrase : Il est permis de manger et la phrase : On peut se nourrir. Il semble donc que la mishna fasse référence à deux personnes ou cas différents.
Rabba bar Ulla a dit : La mishna est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel. Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabban Gamliel dit : Le pain au levain non sacré peut être mangé le 14 Nisan pendant toute la quatrième heure, le pain au levain qui est teruma peut être mangé pendant toute la cinquième heure, et on brûle le pain au levain. au début de la sixième heure. Et voici ce que dit la Mishna : Pendant toute la durée où il est permis à un prêtre de prendre la teruma, bien qu'un Israélite ne puisse pas manger de pain au levain à ce moment-là, un Israélite peut donner de la nourriture non sacrée à ses animaux domestiques, aux animaux non domestiques et aux oiseaux.
La Guemara continue de lire la mishna avec précision. La Mishna stipule que l'on peut donner son pain au levain à ses animaux domestiques, aux animaux non domestiques et aux oiseaux. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner le cas des animaux domestiques, et pourquoi en ai-je besoin pour enseigner également les animaux non domestiques ? La halakha doit être la même dans les deux cas. La Guemara répond : Il faut nous enseigner les deux cas, car si elle n'avait enseigné que les animaux domestiques, on aurait dit qu'il est permis de les nourrir car si l'animal part sur du pain au levain, on verra ce qui reste et on le jettera. de celui-ci. Cependant, s'il s'agit d'un animal non domestique, s'il laisse du pain au levain, il le cache pour le conserver pour plus tard. On pourrait donc dire qu'il n'est pas permis de le nourrir si près du moment où le pain au levain est interdit.
Et s'il avait enseigné uniquement le cas d'un animal non domestique, on pourrait dire qu'il est permis de donner du pain au levain à un tel animal, car s'il laisse de la nourriture, de toute façon, il la cachera et le propriétaire ne violera pas. l'interdiction : On ne le verra pas. Cependant, en ce qui concerne un animal domestique, il lui arrive parfois de laisser de la nourriture et il ne lui vient pas à l'esprit que l'animal le fera. Et dans ce cas, les deux interdictions : on ne doit pas le voir et on ne peut pas le trouver, s'appliqueraient à lui. Par conséquent, on pourrait dire qu’il ne lui serait pas permis de nourrir un animal domestique. Il était donc nécessaire d’enseigner les deux cas.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la mishna mentionne également les oiseaux ? La Guemara répond : Il n’y a pas de nécessité inhérente de mentionner les oiseaux ; cependant, puisque la mishna enseignait le cas des animaux domestiques et des animaux non domestiques, elle enseignait également le cas des oiseaux, car ceux-ci sont normalement regroupés.
Il est dit dans la Mishna que lorsqu'il est permis de manger du pain au levain, on peut également le vendre à un gentil. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, comme la mishna l'enseigne déjà, qu'on peut en bénéficier ? La Guemara répond : Ceci est déclaré pour exclure l'opinion de ce tanna, comme il a été enseigné dans une baraita que Beit Shammai dit : Une personne ne peut pas vendre son pain au levain à un gentil à moins de savoir que le pain au levain sera consommé avant la Pâque. . Selon Beit Shammai, une personne conserve une certaine responsabilité concernant son pain au levain même lorsqu'il n'est plus en sa possession. Et Beit Hillel dit : Pendant tout le temps où il est permis à un Juif de manger du pain au levain, il lui est également permis de le vendre à un gentil. Le Juif cesse d'être responsable du pain au levain vendu à un gentil à partir du moment où il est vendu.

Daf21b

Le rabbin Yehuda ben Beteira, qui partage en principe l'opinion de Beit Shammai, dit : En ce qui concerne le kutaḥ, une trempette qui contient de la chapelure au levain, et tous les types de kutaḥ, il est interdit de le vendre à un gentil trente jours avant Pâque. Parce que le kutaḥ est épicé, les gens n’en consomment qu’une petite quantité à la fois, donc cela durera probablement jusqu’à Pâque.
Il est dit dans la Mishna que tant qu'on peut manger du pain au levain, il est permis d'en tirer profit. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cela dans le cas où l'on carbonisait le pain au levain au feu avant l'heure, c'est-à-dire avant qu'il ne devienne interdit, le rendant immangeable. Et cela nous enseigne que la halakha est conforme à l’opinion de Rava. Comme l'a dit Rava : Si l'on carbonise du pain au levain avant son heure, il est permis d'en tirer profit même après son heure, puisqu'il n'a plus le statut légal de pain au levain.
Il est dit dans la Mishna : Une fois son temps écoulé, il est interdit d'en bénéficier. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la mishna enseigne qu'il reste interdit de bénéficier du pain au levain pendant les heures supplémentaires délimitées par la loi rabbinique. Comme Rav Giddel l'a dit, Rav Hiyya bar Yosef a dit que Rabbi Yohanan a dit : À propos de celui qui prend des grains de blé qui peuvent avoir été en contact avec de l'eau et qui ont levé et qui se fiance avec une femme avec le levain dès le début de la sixième heure, quand le levain est interdit par la loi rabbinique, et ce à partir de la veille de Pâque, même s'il l'a fiancée avec du blé des montagnes, qui est particulièrement dur et peu susceptible de devenir levé, néanmoins, nous ne nous soucions pas de la validité de ces fiançailles. En effet, lorsqu'on fait des fiançailles avec de l'argent, on doit donner à la femme un objet qui vaut au moins la valeur d'une peruta, et le levain dont il est interdit de bénéficier est considéré comme sans valeur.
Il est dit dans la Michna : Et on ne peut même plus allumer un four ou une cuisinière avec du pain au levain une fois que cela devient interdit. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, car c'est aussi une sorte de bénéfice ? La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner cela en raison de l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit que l'enlèvement du pain au levain ne doit être effectué qu'en le brûlant. Sinon, il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque Rabbi Yehuda a dit que sa mitsva s'accomplit en la brûlant, pendant qu'on la brûle, qu'il en profite. C’est pourquoi il nous enseigne qu’il est interdit de profiter du pain au levain même en le brûlant.
Hizkiya a dit : D'où vient-il dans la mishna qu'il est interdit de tirer profit du pain au levain à la Pâque ? Comme il est dit : « On ne mangera pas de pain au levain » (Exode 13 : 3). Puisque le verset utilise le passif, il doit être compris comme suit : il n'y aura aucune consommation autorisée, même pour en tirer un bénéfice, car le bénéfice pourrait être échangé contre de l'argent, qui pourrait être utilisé pour acheter de la nourriture. La Guemara dit précisément : La raison pour laquelle il est interdit d’en tirer un bénéfice est que le Miséricordieux écrit dans la Torah : « On ne mangera pas de pain au levain. » Si la Torah n’avait pas écrit : « Ne doit pas être mangé », et avait plutôt utilisé la forme active : Tu ne mangeras pas, j’aurais dit que l’interdiction de manger est implicite mais que l’interdiction d’en tirer un bénéfice n’est pas implicite.
La Guemara commente : Et cette conclusion est en désaccord avec l'opinion de Rabbi Abbahu, car Rabbi Abbahu a dit que partout où il est dit : « Il ne sera pas mangé », « Vous, au singulier, ne mangerez pas » ou « Vous, au pluriel, vous ne mangerez pas ». ne pas manger », à la fois une interdiction de manger et une interdiction d’en tirer un bénéfice sont implicites, à moins que le verset ne précise que l’on peut en bénéficier, de la manière qu’il précise à propos d’une carcasse d’animal non abattu.
Comme il est enseigné dans une baraita : « Vous ne mangerez d’aucun animal non abattu ; vous pourrez le donner à l'étranger résident qui se trouve dans vos portes, afin qu'il le mange ; ou vous pouvez le vendre à un étranger ; car vous êtes un peuple sacré pour l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 14 :21). J'ai seulement déduit que cela est permis à un étranger résident par le biais du don et à un gentil par le biais de la vente. D'où puis-je déduire qu'il est permis à un étranger résident de vendre ? Le verset déclare : « Vous pouvez le donner à l'étranger résident qui se trouve à l'intérieur de vos portes… ou vous pouvez le vendre », ce qui signifie que chacun a la possibilité de faire l'une ou l'autre de ces solutions. D'où vient-il qu'il est permis à un gentil de le donner par don et qu'il n'est pas nécessaire de le lui vendre ? Le verset déclare : « Vous pouvez le donner… afin qu’il le mange, ou vous pouvez le vendre à un étranger. » On peut donc dire qu'il peut le transférer aussi bien à un étranger résident qu'à un gentil, soit par don, soit par vente. C'est la déclaration du rabbin Meir.
La baraita conclut : Rabbi Yehuda dit : Ces questions doivent être comprises telles qu'elles sont écrites ; il ne peut céder une carcasse d'animal non abattu à un étranger résident que par don et à un gentil uniquement par vente. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : S'il vous vient à l'esprit de comprendre le verset conformément à ce que Rabbi Meir a dit, alors laissez le Miséricordieux écrire : Vous pouvez le donner à l'étranger résident qui se trouve dans vos portes afin qu'il le mange et le vende. à un étranger. Pourquoi ai-je besoin du mot « ou » entre ces deux options ? Apprenez-en que les choses doivent être comprises telles qu’elles sont écrites.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Meir explique-t-il la formulation du verset ? La Guemara répond que le rabbin Meir expliquerait que le mot « ou » enseigne à donner la priorité à donner à un étranger résident plutôt qu'à vendre à un gentil. La Guemara demande : Et d’où Rabbi Yehuda tire-t-il cette halakha ? Selon le rabbin Yehuda, cette question n'a pas besoin d'un verset, puisqu'il vous est ordonné de soutenir un étranger résident, car c'est une mitsva pour quelqu'un de soutenir un étranger résident qui a renoncé à l'adoration des idoles, et il ne vous est pas ordonné de soutenir un gentil. . Il n’est pas nécessaire d’avoir un verset pour enseigner cela ; il est basé sur une inférence logique.
La Guemara applique cette discussion au sujet mentionné précédemment. Certes, l'opinion du rabbin Abbahu est raisonnable selon le rabbin Meir, qui a déclaré que l'on peut transférer une carcasse d'animal à la fois à un converti et à un gentil, à la fois par la vente et par le don. Du fait qu'un verset était nécessaire pour permettre de tirer profit d'une carcasse d'animal, on peut apprendre que, par rapport à tous les autres interdits de la Torah, au sujet desquels il est seulement dit qu'on ne peut pas manger un aliment, il est interdit à la fois de manger et en tirer profit.
Cependant, selon le rabbin Yehuda, qui dit que le mot « ou » vient enseigner que les choses doivent être comprises telles qu'elles sont écrites, d'où vient-il, concernant toutes les interdictions de manger mentionnées dans la Torah, qu'il est interdit pour en tirer profit également ? La Guemara répond : Il le tire d'un autre verset. Il est dit à propos d'un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] : « Et vous serez pour moi des hommes sacrés, c'est pourquoi vous ne mangerez pas de chair déchirée par les bêtes des champs ; tu le jetteras aux chiens » (Exode 22 :30).

Daf22a

La Guemara conclut : Vous pouvez lancer un tereifa à un chien, mais vous ne pouvez pas lui lancer tous les autres objets interdits par la loi de la Torah, car il est interdit de manger et d'en tirer un bénéfice. La Guemara demande : Et quelle halakha Rabbi Meir apprend-il de ce verset ? La Guemara répond que Rabbi Meir tire la conclusion suivante : Vous pouvez le jeter à un chien, mais vous ne pouvez pas jeter la viande d'un animal non sacré qui a été abattu dans la cour du Temple à un chien, car il est interdit d'en profiter. à partir de cela.
Et d’où l’autre sage, Rabbi Yehuda, apprend-il cette halakha sur la viande non sacrificielle qui a été abattue dans la cour du Temple ? La Guemara répond : Il soutient que l'interdiction de tirer un bénéfice de la viande d'un animal non sacrificiel qui a été abattu dans la cour n'est pas par la loi de la Torah ; les Sages ont plutôt décrété que cela était interdit. Puisque cela n’est pas interdit par la loi de la Torah, aucun verset n’est nécessaire.
Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a soulevé une objection : Et pourtant, il y a toujours l’interdiction du nerf sciatique, comme le dit le Miséricordieux : « C’est pourquoi les enfants d’Israël ne peuvent pas manger le nerf sciatique » (Genèse 32 : 33), et nous avons appris dans un mishna : Une personne peut envoyer la cuisse d'un animal à un gentil en cadeau avec le nerf sciatique à l'intérieur, elle n'est pas obligée de l'enlever. Cela est dû au fait que sa place est claire et qu'il est évident que ce nerf n'a pas été retiré. Par conséquent, il n’y a aucune crainte qu’un autre juif suppose que le premier juif a retiré cette partie de l’animal, ce qui pourrait l’amener à manger accidentellement le nerf sciatique. Apparemment, on peut bénéficier de cette partie interdite de l’animal même si le verset dit qu’on ne peut pas en manger.
La Guemara rejette cela : Rabbi Abbahu soutient que lorsque la Torah permettait de tirer un bénéfice d'une carcasse d'animal, celle-ci, ses graisses et ses tendons, comme le nerf sciatique, étaient tous autorisés. Le nerf sciatique est donc inclus dans cette exception et on peut en bénéficier. Les défis de la Guemara : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que les tendons donnent du goût, c'est à dire qu'ils ont le goût de la viande et ont donc le statut légal de viande de carcasse d'animal. Cependant, selon celui qui dit que les tendons ne donnent pas de saveur et ne sont pas catégorisés comme de la viande, que dire ? S’ils ne sont pas considérés comme de la viande, pourquoi sont-ils inclus dans l’exception prévue pour les carcasses d’animaux ?
La Guemara répond : Qui avez-vous entendu dire que les tendons ne donnent pas de saveur ? Il s'agit de Rabbi Shimon, comme cela a été enseigné dans une baraita : Quant à celui qui mange le nerf sciatique d'un animal domestique non casher, Rabbi Yehuda le juge passible de recevoir deux séries de cils : une pour avoir mangé le nerf sciatique et une autre pour avoir mangé le nerf sciatique. pour avoir mangé de la viande d'un animal non casher. Et Rabbi Shimon l’exempte entièrement, puisque selon lui l’interdiction de manger le nerf sciatique ne s’applique qu’à un animal casher. De plus, on ne viole l’interdiction de manger d’un animal non casher que lorsqu’il a le goût de la viande.
Et il s’ensuit en effet logiquement que, tout comme Rabbi Shimon exempte celui qui mange le nerf sciatique dans ce cas particulier, de même ici, Rabbi Shimon interdit de tirer un bénéfice du nerf sciatique. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Il est permis de tirer un bénéfice du nerf sciatique ; c'est la déclaration de Rabbi Yehuda, et Rabbi Shimon l'interdit. Puisque Rabbi Shimon soutient que le nerf sciatique ne donne pas de saveur, il ne peut pas être inclus dans l'exception de la carcasse d'un animal. Ainsi, du verset qui interdit de manger le nerf sciatique, il apprend qu’on ne peut pas non plus en bénéficier, conformément à l’avis du rabbin Abbahu. La position du rabbin Abbahu correspond aux deux opinions. Cependant, la Mishna qui indique qu'il est permis de tirer un bénéfice du nerf sciatique est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, car il soutient que le nerf sciatique donne du goût et est donc inclus à l'exception de la carcasse de l'animal.
La Guemara conteste en outre l'opinion de Rabbi Abbahu : Et pourtant, il y a l'interdiction de manger du sang, comme le dit le Miséricordieux : « C'est pourquoi j'ai dit aux enfants d'Israël : Aucune âme d'entre vous ne mangera de sang, ni aucun converti qui habite parmi vous. manger du sang » (Lévitique 17 : 12). Selon l'opinion du rabbin Abbahu, on peut déduire de ce verset qu'en plus de l'interdiction de manger du sang, il est également interdit d'en bénéficier. Et nous avons appris dans une Mishna : Ceux-ci et ceux-là, les restes du sang des offrandes pour le péché apportés sur l'autel et tout autre sang aspergé dessus, descendent et se mélangent dans le canal d'où l'eau sort du Temple. Ils sortent ensuite vers la vallée du Cédron et sont vendus à un prix spécial aux jardiniers comme engrais. Et celui qui n’achète pas d’abord le sang du Temple abuse des biens consacrés. Apparemment, dans certaines circonstances, on peut bénéficier du sang dont la consommation est interdite.
La Guemara répond : Le sang est différent, car il est juxtaposé dans la Torah à l'eau. Comme il est écrit à propos du sang : « Vous n’en mangerez pas ; tu le répandras sur la terre comme de l'eau » (Deutéronome 12 :24). De là, il dérive : Tout comme il est permis de bénéficier de l'eau, il est également permis de bénéficier du sang.
La Guemara demande : Et dites plutôt que le sang est censé être comme l'eau offerte en libation sur l'autel, qui est consacré et dont il est interdit de bénéficier. Rabbi Abbahu a dit : La comparaison avec l'eau autorisée peut être déduite de ce que dit le verset : « Comme l'eau [kamayim] », c'est-à-dire comme la plupart des eaux ; et on est autorisé à bénéficier de la plupart des types d’eau. La Guemara demande : Et est-il écrit : La plupart de l'eau ? La Torah écrit : « Comme l’eau », ce qui pourrait indiquer une comparaison avec n’importe quel type d’eau. Rav Ashi dit plutôt que le verset doit être compris comme suit : Comme de l'eau versée, dont on peut bénéficier, et non comme de l'eau offerte en libation. L'eau offerte sur l'autel est décrite en utilisant le terme libation, et non en utilisant le terme versé comme on le trouve dans le verset.
La Guemara demande : Et dites que le sang est censé être comme de l'eau versée avant l'idolâtrie, dont on ne peut pas bénéficier. La Guemara rejette cela : Là, cela est aussi appelé libation et non versement, comme il est écrit : « Qui ont mangé la graisse de leurs sacrifices et bu le vin de leurs libations » (Deutéronome 32 :38).

Daf22b

La Guemara demande : Selon la Hizkiya, qui dit que : Tu ne mangeras pas, indique seulement que manger est interdit mais que le bénéfice est autorisé, pour quelle halakha le sang est-il juxtaposé à l'eau ? Selon lui, il n’est pas nécessaire que le verset enseigne que l’on peut bénéficier du sang. La Guemara répond qu'il a besoin de ce verset pour déduire ce qui a été enseigné par Rabbi Ḥiyya bar Abba, comme Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : D'où vient-il que le sang des sacrifices ne rend pas la nourriture susceptible à l'impureté rituelle ? Comme il est dit : « Vous n’en mangerez pas ; tu le répandras sur la terre comme de l'eau » (Deutéronome 12 :24). Le sang versé comme de l’eau, comme celui d’un animal abattu et non sacrificiel, rend la nourriture sensible aux impuretés rituelles. Cependant, le sang sacrificiel, qui n’est pas versé comme de l’eau mais plutôt aspergé sur l’autel, ne rend pas la nourriture sensible aux impuretés rituelles.
La Guemara conteste en outre l'opinion du rabbin Abbahu : Et pourtant, il existe une interdiction de manger un membre coupé d'un animal vivant, comme il est écrit : « Seulement soyez fermes en ne mangeant pas le sang ; car le sang est la vie ; et vous ne mangerez pas la vie avec la chair » (Deutéronome 12 :23). Et il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : D'où vient-il qu'une personne ne puisse pas offrir une coupe de vin à un naziréen, à qui il est interdit de boire du vin, et qu'il ne puisse pas offrir un membre coupé d'un être vivant. animal à un descendant de Noé, à qui la loi de Noahide interdit de manger un membre d'un animal vivant ? Le verset déclare : « Tu ne mettras pas de pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 :14). Faire pécher autrui, c’est comme placer une pierre d’achoppement devant un aveugle ; celui qui le fait viole cette interdiction. L'interdiction de donner un membre d'un animal vivant à un gentil n'est apparemment due qu'à l'interdiction de créer une pierre d'achoppement. Il est cependant permis de le lancer aux chiens. Par conséquent, malgré le fait que le verset dit : « Vous n’en mangerez pas », il n’y a apparemment aucune interdiction de bénéficier de cet article interdit. Cela remet en question le principe du rabbin Abbahu.
La Guemara répond : Un membre d'un animal vivant est différent, car il est juxtaposé dans la Torah au sang. Comme il est écrit : « Seulement, soyez fermes et ne mangez pas le sang ; car le sang est la vie ; et vous ne mangerez pas la vie avec la chair » (Deutéronome 12 :23). De même qu’il est permis de bénéficier du sang, il est également permis de bénéficier d’un membre arraché à un animal vivant.
La Guemara demande : Et selon la Hizkiya, afin d'enseigner quelle halakha l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant est-elle juxtaposée à l'interdiction de manger du sang ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que la juxtaposition vient enseigner le contraire. C'est du sang qui est juxtaposé à un membre d'un animal vivant pour enseigner ce qui suit : Tout comme un membre d'un animal vivant est interdit, de même le sang d'un être vivant est interdit. Et à quel sang cela fait-il référence ? Cela fait référence au sang versé lors du processus d’effusion de sang, par lequel l’âme s’en va. Cela est considéré comme du sang d’un être vivant, et même les descendants de Noé n’ont pas le droit d’en manger (Rabbeinu Ḥananel).
La Guemara demande : Et pourtant, il y a l’interdiction de manger la viande d’un bœuf lapidé, comme le dit le Miséricordieux : « Et si un bœuf encorne un homme ou une femme à mort, le bœuf sera sûrement lapidé, et de sa chair ne sera pas mangée ; mais le propriétaire du bœuf sera clair » (Exode 21 :28). Et cela a été enseigné dans une baraita : Par déduction de ce qui est dit : « Le bœuf sera sûrement lapidé », auquel cas il ne doit pas être abattu correctement, ne sais-je pas que c'est une carcasse d'animal, et il est-il interdit de manger une carcasse d'animal ? Qu’est-ce que cela signifie lorsque le verset déclare : « Sa chair ne sera pas mangée » ? Le verset vous dit que même si l'on abattait le bœuf après que le verdict ait été rendu mais avant qu'il ne soit exécuté, cela reste interdit.
La baraita continue : J'ai seulement déduit qu'il est interdit de manger ce bœuf ; d'où puis-je tirer qu'il est interdit d'en tirer profit également ? Le verset déclare : « Mais le propriétaire du bœuf sera clair [naki] ». La Guemara demande : D’où peut-on déduire qu’on ne peut pas bénéficier de ce bœuf ? Shimon ben Zoma dit : C'est comme une personne qui dit à son prochain : Un tel a été laissé libre [naki] de sa propriété, et il n'en a tiré aucun bénéfice. De même, « Mais le propriétaire du bœuf sera clair » signifie qu’il ne tire aucun bénéfice du bœuf.
La Guemara déduit du verset que la raison pour laquelle il est interdit de tirer profit du bœuf est que la Torah a spécifiquement écrit : « Mais le propriétaire du bœuf sera clair. » De même, si cette interdiction découlait de : « Il ne faut pas en manger », apparemment l’interdiction de manger serait implicite, mais l’interdiction d’en tirer un bénéfice ne serait pas implicite. Cela représente un défi même pour les Hizkiya, qui conviennent que la formulation passive : « Il ne doit pas être mangé » indique qu’en outre, on ne peut pas bénéficier de cet article.
La Guemara répond : En fait, la phrase : « Il ne doit pas être mangé » indique à la fois une interdiction de manger et une interdiction d'en tirer un bénéfice. Et la phrase : « Mais le propriétaire du bœuf sera clair » vient interdire de tirer profit de la peau du bœuf lapidée. Et il faut le mentionner explicitement, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'il est écrit : « Sa chair ne sera pas mangée », quant à sa chair, oui, c'est interdit, mais quant à sa peau. , non, ce n'est pas le cas. Par conséquent, le verset nous enseigne qu’il est également interdit de profiter de sa peau.
La Guemara demande : Et selon les tanna'im qui exposent ce verset : « Mais le propriétaire du bœuf sera clair », pour une autre interprétation, à savoir, pour enseigner que le propriétaire d'un bœuf inoffensif, c'est-à-dire celui qui n'est pas connu pour causer des dommages dans l'intention de blesser, est exempté du paiement de la moitié de l'indemnité si ce bœuf a tué une personne, ou qu'il est exempté du paiement de la progéniture si son bœuf encorne une femme enceinte et lui fait faire une fausse couche ; d'où tirent-ils cette interdiction de profiter de la peau du bœuf ? La Guemara répond : Ils tirent cette halakha de la formulation : « De [et] sa chair. » Le verset aurait pu être formulé : Et sa chair ne sera pas mangée. L'ajout du mot et vient inclure ce qui est secondaire à la chair, c'est-à-dire la peau.
La Guemara demande : Et l'autre tanna, qui tire l'interdiction de bénéficier de la peau du verset : « Mais le propriétaire du bœuf sera clair », qu'apprend-il du mot supplémentaire et ? La Guemara répond : Ce Sage n'interprète pas le mot et comme un moyen de dériver de nouvelles halakhot. Il considère le mot et comme une partie ordinaire de la structure de la phrase et non comme une source d'exposition exégétique.
Comme cela a été enseigné dans une baraita : Shimon HaAmmassoni, et certains disent que c'était Neḥemya HaAmassoni, interprétait toutes les occurrences du mot et dans la Torah, dérivant des halakhot supplémentaires en ce qui concerne le sujet particulier. Une fois arrivé au verset : « Vous serez en crainte devant [et] l’Éternel votre Dieu ; vous le servirez ; et à lui tu t'attacheras, et par son nom tu jureras » (Deutéronome 10 :20), il s'est retiré de cette méthode d'exposition, car comment pourrait-on ajouter à Dieu lui-même ? Ses élèves lui dirent : Rabbi, qu'en sera-t-il de tous les etim que tu as interprétés jusqu'à présent ? Il leur dit : De même que j'ai reçu une récompense pour l'interprétation, de même je recevrai une récompense pour mon retrait de l'utilisation de cette méthode d'exposition. Le mot et dans ce verset n'a pas été expliqué jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne et explique : « Vous serez en crainte de [et] l'Éternel votre Dieu » : Le mot et en vient à inclure les érudits de la Torah, et il est commandé de les craindre tout comme on craint Dieu. Quoi qu’il en soit, Shimon HaAmmassoni ne déduisait plus de halakhot supplémentaire du mot et.
La Guemara conteste encore : Et pourtant, il y a l'interdiction de faire pousser des fruits sur un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla], comme le dit le Miséricordieux : « Et quand vous entrerez dans le pays, et que vous planterez toutes sortes d'arbres destinés à l'alimentation, alors vous considérerez leurs fruits comme interdits ; cela vous sera interdit [arelim] pendant trois ans ; on ne le mangera pas » (Lévitique 19 :23). Et il était enseigné dans une baraita : « Cela vous sera-t-il interdit ? on ne le mangera pas » : j’en ai seulement tiré une interdiction d’en manger. D'où puis-je conclure qu'on ne peut même pas en profiter, par exemple qu'on ne peut pas peindre avec la teinture qu'on peut extraire du fruit, ni allumer une lampe avec son huile ? Le verset déclare : « Vous considérerez son fruit [orlato] comme interdit [araltem] ; cela vous sera interdit [arelim] pendant trois ans ; il ne sera pas mangé. Cette répétition du terme arel en vient à inclure toutes les formes de bénéfice.
La Guemara dit précisément : La raison pour laquelle toutes les formes de bénéfice sont interdites est que le Miséricordieux écrit : « Vous considérerez leurs fruits comme interdits [araltem] ; cela sera interdit [arelim] pendant trois ans. Le double emploi du mot arel indique une double interdiction. Mais si ce n’était pas le cas, j’aurais dit : L’interdiction de manger est indiquée ici ; cependant, l’interdiction d’en tirer un bénéfice n’est pas indiquée. C'est un défi même à l'opinion de Ḥizkiya, comme le dit le verset : « On ne le mangera pas », indiquant qu'il est également interdit d'en tirer un bénéfice.
La Guemara rejette cela. En fait, en général, « il ne faut pas en manger » indique à la fois une interdiction de manger et une interdiction d'en tirer un bénéfice. Mais il en va autrement ici, en ce qui concerne l’orla, puisqu’il est écrit : « Cela vous sera interdit [arelim] pendant trois ans ». Et, par conséquent, il était nécessaire que le verset répète l'interdiction en utilisant plusieurs termes, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'il est écrit « à vous », cela signifie qu'il sera à vous, à savoir qu'il est permis de bénéficier de il. Par conséquent, cela nous enseigne qu’il est interdit d’en tirer un bénéfice.
La Guemara demande : Cependant, maintenant que ces mots dans les versets sont écrits, indiquant l'interdiction de tirer profit de l'orla, pourquoi ai-je besoin des mots « pour vous », c'est-à-dire, que nous enseigne ici cette phrase ? La Guemara répond : Comme cela a été enseigné dans une baraïta : Ce qui est dit : « À vous » inclut ce qui est planté.

Daf23a

pour le public; tous les détails de l'interdiction de l'orla s'appliquent à un arbre planté à des fins publiques. Rabbi Yehuda dit : Ce verset vient exclure un arbre planté pour le public, c'est-à-dire qu'il est exempté des lois d'orla.
La Guemara explique : Quelle est la raison de l'opinion du premier tanna ? Comme il est écrit : « Et tu planteras ». Il est évident que la mitsva s’applique à un individu, puisque planter un arbre est généralement une activité individuelle ; cependant, le fait que la mitsva d'orla s'applique à un arbre planté pour le public n'est pas indiqué dans le verset. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit « pour vous » au pluriel, pour inclure dans cette interdiction ce qui est planté pour le public. Et le rabbin Yehuda concède que l’expression « et tu planteras » indique que orla s’applique à la fois à un arbre planté pour le public et pour un individu ; et l'expression « pour vous » indique également qu'orla s'applique à la fois à un arbre planté pour un particulier et pour le public. Si tel est le cas, alors il s’agit d’une expression amplificative après l’autre, et il existe un principe selon lequel une expression amplificative après l’autre est restrictive. Dès lors, le terme : « Pour vous » vient exclure de cette interdiction un arbre planté pour le public.
La Guemara conteste en outre l'opinion du rabbin Abbahu : Et pourtant, il y a l'interdiction qu'un non-prêtre ne mange pas de teruma, comme le dit le Miséricordieux : « Aucun étranger ne mangera de la nourriture sacrée ; le locataire d’un prêtre ou le mercenaire ne mangera pas de la nourriture sacrée » (Lévitique 22 : 10). Et nous avons appris dans une mishna : On peut établir un eiruv, tel qu'une jonction des limites du Chabbat, au nom d'un nazirite avec du vin, même s'il ne peut pas en boire. Et on peut établir un eiruv au nom d'un Israélite avec du teruma, bien qu'il lui soit interdit d'en manger. Apparemment, il est permis à un Israélite de tirer profit de la teruma même si le verset dit : « Il ne mangera pas ». Cela semble remettre en question l’opinion du rabbin Abbahu.
Rav Pappa a dit : C'est différent ici, en ce qui concerne la teruma, comme le dit le verset : « Et votre teruma vous sera comptée comme si c'était le grain de l'aire et comme la plénitude du pressoir » (Nombres 18h27). Les Sages ont dérivé de l'inclusion du pronom possessif « votre » que le teruma sera le vôtre ; par conséquent, il est permis à un Israélite de bénéficier de la teruma. La Guemara demande : Et que tire l’autre Sage, Ḥizkiya, de cette phrase, puisqu’il soutient que : « Il ne mangera pas » indique déjà qu’il est permis de bénéficier du teruma ? La Guemara répond : Selon son opinion, la phrase : « Votre teruma » fait référence à l'ensemble des teruma de l'ensemble du peuple juif. Il s’agit d’une langue vernaculaire biblique courante et rien ne peut en être dérivé.
La Guemara continue de contester l'opinion du rabbin Abbahu : Et pourtant, il y a l'interdiction pour le naziréen de manger des produits à base de raisin, comme le dit le Miséricordieux : « Tous les jours de son naziréat, il ne mangera rien de ce qui est fait de la vigne, depuis les pépins jusqu'aux la peau du raisin » (Nombres 6 : 4). Et nous avons appris dans la Mishna : On peut établir un eiruv pour le compte d'un naziréen avec du vin même s'il ne peut pas en boire. Apparemment, un naziréen peut tirer un bénéfice du vin malgré le fait que le verset dit qu’il ne peut pas en boire. Mar Zutra a dit : Là-bas, c'est différent, comme le dit le verset : « Son naziréat. » Il déduit de ce verset que ce sera le sien ; en d’autres termes, le naziréen peut continuer à posséder du vin et à en bénéficier.
Rav Ashi a dit : Cette halakha provient d'une autre source. Comme le dit le verset : « Il sera sacré, il laissera pousser les mèches de ses cheveux » (Nombres 6 : 5). Rav Ashi lit le verset précisément pour indiquer que la pousse des cheveux du naziréen est sacrée et doit être brûlée, mais qu'aucun autre élément de son naziréat n'est sacré. En d'autres termes, il peut bénéficier des autres éléments qui lui sont interdits pendant son naziréat, c'est-à-dire des produits à base de raisin. La Guemara conteste : Et est-il écrit : Aucun autre élément de son naziréat ? Rien n’indique que cette affirmation signifie que l’interdiction de tirer un avantage se limite à ce seul élément. Il est clair que la dérivation de cette halakha est conforme à l’explication de Mar Zutra.
La Guemara continue de contester l'opinion de Rabbi Abbahu : Et pourtant, il y a l'interdiction du nouveau grain, qui a été récolté avant l'apport de l'offrande du omer, comme le dit le Miséricordieux : « Et vous ne mangerez ni pain, ni grain desséché, ni grain frais. il marche jusqu'à ce jour, jusqu'à ce que tu aies apporté l'offrande de ton Dieu ; c'est une loi perpétuelle pour vos générations, dans toutes vos habitations » (Lévitique 23 : 14). Et nous avons appris dans une mishna : On peut récolter du grain avant le omer comme fourrage et le donner à manger à son animal. Apparemment, on peut tirer un bénéfice de cette céréale même si le verset dit : « Tu n’en mangeras pas ».
Rav Shemaya a dit : C'est différent là-bas, comme le dit le verset : « Votre récolte » (Lévitique 23 :10), indiquant que votre récolte sera la vôtre. En d’autres termes, on peut en bénéficier, car il est toujours considéré comme le sien. La Guemara demande : Et que tire l’autre Sage, Hizkiya, de cette phrase ? La Guemara répond que selon lui, « votre récolte » fait référence à la récolte de l’ensemble du peuple juif. Il s’agit d’une langue vernaculaire biblique courante et rien ne peut en être dérivé.
La Guemara conteste les deux opinions. Et pourtant, il est interdit de manger des animaux rampants, comme le dit le Miséricordieux : « Et tout reptile qui pullule sur la terre est une chose détestable ; on ne le mangera pas » (Lévitique 11 :41). Et nous avons appris dans une Mishna : Si des chasseurs d'animaux, d'oiseaux et de poissons non domestiqués capturent des espèces non casher qu'ils n'avaient pas l'intention de piéger, il leur est permis de les vendre aux païens. Apparemment, on peut tirer profit des espèces non casher même si le verset dit : « On ne le mangera pas. » La Guemara répond : Là, c'est différent, comme le dit le verset : « Pour vous » (Lévitique 11 :10), indiquant qu'ils seront à vous, afin que l'on puisse en tirer profit.
La Guémara demande : S'il est permis de tirer profit de ces animaux rampants, alors même si l'on a l'intention de les attraper, il devrait également être permis de les vendre aux païens ab initio. Cependant, la Mishna indique que cela est interdit. La Guemara répond : Il en va différemment ici, dans le cas des animaux rampants, comme le dit le verset : « Ils seront » (Lévitique 11 : 11). Il en découle qu’ils seront tels qu’ils sont. En d’autres termes, il faut qu’ils restent dans leur état détestable, et qu’on s’en éloigne.
La Guemara demande : Et selon l’opinion de la Hizkiya, pourquoi ai-je besoin que le verset écrive : « On ne le mangera pas », pour enseigner qu’on ne peut en tirer aucun bénéfice, et ensuite dire : « Pour vous ». pour permettre d'en tirer profit ? Que le Miséricordieux n'écrive pas : « On ne le mangera pas », et qu'il n'ait pas besoin de dire : « Pour vous ». Hizkiya aurait pu vous dire : Ma raison dérive également de là, car ce verset est une source centrale de mon opinion. Puisque le verset devait dire explicitement : « Pour vous », il est évident que lorsque la Torah écrit seulement : « On ne le mangera pas », cela indique qu'il est également interdit de bénéficier de cet article.
La Guemara conteste en outre les opinions de la Hizkiya et du rabbin Abbahu : Et pourtant, il y a l'interdiction du pain au levain, comme le dit le Miséricordieux : « Le pain au levain ne doit pas être mangé », et il a été enseigné dans une baraita que le rabbin Yosei HaGelili dit : Soyez étonné de vous-même ; Comment est-il interdit de profiter du pain au levain pendant les sept jours ? Apparemment, il soutient qu’il est permis de tirer profit du pain au levain pendant les sept jours de la Pâque et certainement après. La Guemara répond : C'est différent là-bas, comme le dit le verset : « Les matsot seront mangés pendant les sept jours ; et on ne verra pas chez vous de pain levé, ni de levain chez vous, dans toutes vos frontières » (Exode 13 : 7). L'expression « avec vous » indique qu'il vous appartient, c'est-à-dire qu'il est toujours considéré comme étant en votre possession et qu'il lui est permis d'en tirer profit.
La Guemara demande : Et qu’apprennent les rabbins, qui disent qu’il est interdit de tirer profit du pain au levain, de l’expression « avec vous » ? La Guemara répond : Ils dérivent que vous ne puissiez pas voir votre propre pain au levain ; cependant, vous pouvez voir celui des autres et ce qui est consacré à Dieu mais qui est resté en votre possession. La Guemara demande : Et que dit l’autre Sage, Rabbi Yosei HaGelili, à propos de cette halakha ? La Guemara répond : Il y a deux occurrences de l'expression « avec vous » écrite. L’une indique qu’il est permis de voir du pain au levain appartenant à un gentil, et l’autre indique que l’on peut tirer profit du pain au levain.
La Guemara demande : Et selon l’opinion des autres Sages, les Rabbins, pourquoi la phrase « avec vous » est-elle écrite deux fois ? Ils expliquent : L'une est écrite à propos d'un gentil qu'il a conquis, c'est-à-dire qui est sous son contrôle. Et l’autre est écrit à propos d’un gentil qu’il n’a pas vaincu. Dans les deux cas, il est permis de garder en sa possession le pain au levain du gentil à la Pâque. Et d’où l’autre Sage, Rabbi Yosei HaGelili, tire-t-il cette halakha selon laquelle on peut voir même le pain au levain d’un gentil qui est sous son contrôle ? Il souligne qu’il y a trois occurrences de l’expression « avec toi » écrite. Et qu’apprennent les autres Sages, les Rabbins, de l’instance supplémentaire de l’expression « avec vous » ? Ils apprennent qu’il est utilisé une fois pour enseigner le levain et une fois pour enseigner le pain au levain. Et ils sont tous deux nécessaires et doivent être mentionnés explicitement, car on ne peut pas déduire ce principe du pain au levain à partir du levain ou vice versa.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute entre la Hizkiya et Rabbi Abbahu concernant l'implication de la phrase : Il ne doit pas être mangé, est parallèle à une dispute entre tanna'im. Le verset déclare : « Et la graisse du cadavre de l'animal, et la graisse de ce qui est déchiré des bêtes, peuvent être utilisées pour tout autre service ; mais vous n’en mangerez sûrement pas » (Lévitique 7 :24). Qu’est-ce que cela signifie lorsque le verset déclare : « Pour tout autre service » ? J'aurais pu penser qu'en ce qui concerne le service du Temple, il devrait être permis d'utiliser cette graisse pour la raison suivante : Parce que les graisses peuvent généralement être offertes sur l'autel, c'est comme s'il était permis de les consommer ; par conséquent, ils peuvent également être utilisés à d’autres fins sacrées. Cependant, j’aurais pu penser qu’en ce qui concerne l’usage courant, il devrait être interdit de les utiliser, comme le dit le verset : « Vous n’en mangerez sûrement pas ». Par conséquent, le verset indique : « Pour tout autre service », ce qui signifie que son utilisation est autorisée dans tous les contextes. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili.
Rabbi Akiva dit : Bien que son usage soit clairement autorisé, j'aurais pu penser que malgré le fait qu'une carcasse d'animal soit impure, au regard de l'usage courant, sa graisse devait être rituellement pure ; cependant, en ce qui concerne le service du Temple, il devrait être rituellement impur. Par conséquent, le verset déclare : « Pour tout autre service », ce qui signifie qu'il est considéré comme pur dans tous les contextes.
La Guemara explique leur différend : Rabbi Yosei HaGelili soutient qu'en ce qui concerne la pureté et l'impureté, aucun verset n'est nécessaire, car il n'y a aucune raison de supposer que la graisse d'une carcasse d'animal est impure. Le verset est nécessaire pour établir le statut interdit ou autorisé de cette graisse. Et Rabbi Akiva soutient que pour enseigner si cette graisse est interdite ou autorisée, aucun verset séparé n'est nécessaire ; il faut établir son statut au regard de la pureté ou de l'impureté rituelle.

Daf23b

La Guemara demande : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question suivante ? Rabbi Yosei HaGelili soutient : « Tu ne mangeras pas » indique à la fois l'interdiction de manger et l'interdiction d'en tirer un bénéfice ; on ne peut donc pas tirer profit d’une carcasse d’animal. Et quand le verset dit : « Pour tout autre service », il permet de tirer profit d’une carcasse d’animal. Et Rabbi Akiva soutient : « Tu ne mangeras pas » indique qu'il y a seulement une interdiction de manger ; cela n’indique pas une interdiction d’en tirer un bénéfice. Aucun verset n’est donc nécessaire pour apprendre qu’il est permis de tirer un bénéfice d’une carcasse d’animal. Lorsque le verset est venu et dit : « Pour tout autre service », il est venu enseigner la halakhot de la pureté et de l'impureté rituelles. Apparemment, il existe une controverse tannaïtique sur la signification des mots : « Tu ne mangeras pas ».
La Guemara rejette cette hypothèse. Non, on peut dire que tout le monde considère que « Tu ne mangeras pas » indique à la fois une interdiction de manger et une interdiction d'en tirer un bénéfice. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur ce point : le rabbin Yosei HaGelili soutient que lorsqu'il était permis de tirer un bénéfice d'une carcasse d'animal, la carcasse elle-même était autorisée ; cependant, sa graisse et ses tendons n'étaient pas autorisés. Et l’expression « pour tout autre service » dans le verset est nécessaire pour permettre de tirer profit de cette graisse. Cependant, Rabbi Akiva soutient : Lorsqu'il était permis de tirer un bénéfice d'une carcasse d'animal, il était également permis de tirer un bénéfice de sa graisse et de ses tendons. Par conséquent, l’expression « pour tout autre service » dans le verset est nécessaire pour la question de la pureté et de l’impureté.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, nous constatons que le Miséricordieux permet explicitement de tirer un bénéfice de la graisse ; disons cependant que le tendon du nerf sciatique est interdit. La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il en est bien ainsi qu'il est interdit de tirer un bénéfice du nerf sciatique. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il est permis de tirer un bénéfice du nerf sciatique, et Rabbi Yosei HaGelili déduit que le nerf sciatique est autorisé par une inférence a fortiori : Si en ce qui concerne la graisse interdite, pour laquelle on est puni du karet s'il en mange intentionnellement, il est permis d'en tirer un bénéfice, en ce qui concerne le nerf sciatique, pour lequel la punition pour celui qui en mange n'est pas karet, d'autant plus n'est-il pas clair qu'il est permis d'en tirer un bénéfice ?
La Guemara demande : Et pourquoi Rabbi Shimon, qui interdit de tirer un bénéfice du nerf sciatique, n'accepte-t-il pas cette déduction a fortiori ? La Guemara répond : Cette inférence peut être réfutée, car il est possible de dire : Qu'est-ce qui est unique à la graisse ? C'est qu'il s'affranchit de son interdiction générale à l'égard des animaux non domestiques, puisque l'interdiction ne s'applique qu'aux graisses des animaux domestiques casher. Pouvez-vous en dire autant du nerf sciatique, qui ne sort pas de son interdiction générale à l'égard des animaux non domestiques et reste interdit ? Apparemment, d’une certaine manière, l’interdiction du nerf sciatique est plus stricte que celle de la graisse.
La Guemara demande : Et comment réagit l’autre Sage, Rabbi Yosei, qui permet de tirer un bénéfice du nerf sciatique sur la base de cette inférence a fortiori ? La Guemara dit : Lorsque nous affirmons cette inférence a fortiori, c'est à propos d'un animal domestique ; en tout cas, s'agissant d'un animal domestique, sa graisse n'est pas autorisée. Puisque, s'agissant d'un animal domestique, l'interdiction de la graisse est plus stricte que celle du nerf sciatique, la conclusion a fortiori est valable.
Après avoir discuté de nombreux cas impliquant des interdictions de manger et d'en tirer un bénéfice, la Guemara demande : Puisque nous avons soulevé des objections à propos de tous ces versets et y avons répondu, et dans chaque cas, il est évident que malgré le fait que le verset dit : « Vous ne devez pas manger", il n'y avait aucune contestation quant à savoir si l'on pouvait ou non tirer un bénéfice de ces aliments, alors sur quelle question la Ḥizkiya et le rabbin Abbahu ne sont-ils pas d'accord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur le pain au levain à la Pâque, conformément à l'avis des rabbins, qui interdisent d'en tirer profit ; et ils ne sont pas d'accord au sujet d'un bœuf lapidé, selon tout le monde. La Guemara explique : La Ḥizkiya a déduit qu'il est interdit de tirer un bénéfice dans ce cas des mots : "Il ne doit pas être mangé", et Rabbi Abbahu a déduit que cela est interdit du fait que la Torah devait explicitement permettre d'en tirer un bénéfice. dans le cas d'une carcasse d'animal.
La Guemara demande : Or, tant selon l'un que selon l'autre Maître, il est interdit de tirer un bénéfice de ces objets. Malgré le fait qu’ils ne soient pas d’accord sur la source de cette halakha, quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne les animaux non sacrificiels qui ont été abattus dans la cour du Temple. La Ḥizkiya soutient : « Il ne sera pas mangé » vient exclure ces cas de pain au levain et de bœuf lapidé. Bien que dans la plupart des cas, l’interdiction de manger ne s’étend pas à l’interdiction d’en tirer un bénéfice, le langage du verset dans ces cas indique qu’il existe également une interdiction d’en tirer un bénéfice. Par ailleurs, « Il sera jeté au chien » vient exclure les animaux non sacrificiels abattus dans la cour du Temple, indiquant qu'il est interdit d'en tirer profit.
Toutefois, le rabbin Abbahu soutient que selon le rabbin Yehuda, qui soutenait que l'interdiction de manger une carcasse d'animal ne peut pas être utilisée pour en tirer l'interdiction d'en tirer un bénéfice : « Il sera jeté au chien » vient exclure ces deux cas, le pain au levain et un bœuf lapidé, dont il est interdit d'en tirer profit. Et l’interdiction de tirer profit des animaux non sacrificiels abattus dans la cour du Temple ne relève pas de la loi de la Torah, car il n’existe aucune source d’où dériver cette interdiction. Par conséquent, la seule différence pratique entre eux est de savoir si l’interdiction de tirer profit des animaux non sacrificiels abattus dans la cour du Temple relève de la loi de la Torah ou de la loi rabbinique.
La Guemara raconte : L'un des Sages s'est assis devant Rabbi Shmuel bar Naḥmani, et il s'est assis et a dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Levi : D'où vient-il, concernant toutes les interdictions de la Torah, que, tout comme il est interdit de les manger, donc aussi, c'est interdit d'en profiter ? Et quels sont les objets interdits auxquels fait référence cette affirmation ? Ce sont du pain au levain à la Pâque et un bœuf lapidé. La Guemara demande : Pourquoi demander d’où ? Dérivez l’interdiction de la phrase : « Il ne sera pas mangé ». La Guemara répond qu'il a tiré l'interdiction de manger cet article de : « Il ne doit pas être mangé » ; cependant, il n’a pas tiré d’interdiction de tirer profit de cette phrase.
Les défis de la Guemara : Dérivez cette interdiction générale de tirer un bénéfice du fait que la Torah devait explicitement permettre de bénéficier d'une carcasse d'animal. La Guemara répond : Rabbi Yehoshua ben Levi soutient l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit à propos d'une carcasse d'animal : Les choses sont telles qu'elles sont écrites, et les mots du verset n'indiquent rien au-delà de leur simple sens.
La Guemara conteste : S'il soutient l'opinion de Rabbi Yehuda, alors qu'il dérive cette halakha d'où Rabbi Yehuda la tire, c'est-à-dire du verset : « Et vous serez pour Moi des hommes sacrés ; c'est pourquoi vous ne mangerez aucune chair déchirée par les bêtes des champs ; tu le jetteras au chien » (Exode 22 :30). Le rabbin Yehuda a expliqué qu'on peut le jeter à un chien, mais qu'on ne peut pas jeter à un chien aucun des autres objets interdits mentionnés dans la Torah. Il en déduit qu'il est interdit de tirer profit du pain au levain à la Pâque ou d'autres produits similaires.
La Guemara répond : Ce Sage soutient que l’interdiction de tirer profit des animaux non sacrificiels qui ont été abattus dans la cour du Temple est conforme à la loi de la Torah, et que c’est le mot « cela » dans le verset qui indique qu’ils sont interdits. Et d'où vient que cette interdiction de tirer un bénéfice s'applique également au pain au levain et au bœuf lapidé ? Comme il est écrit : « Et aucune offrande pour le péché, dont une partie du sang est apportée dans la tente d'assignation pour faire l'expiation dans le lieu sacré, ne sera mangée ; il sera brûlé au feu » (Lévitique 6 :23).
Comme il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Il sera brûlé par le feu » ; Et dans quel but alors le verset déclare-t-il : « Il sera brûlé au feu » ? Si cela ne s'applique pas au sujet lui-même dans son contexte, comme il est déjà écrit : « Et Moché s'enquit diligemment au sujet du bouc du sacrifice pour le péché, et voici, il fut brûlé » (Lévitique 10 : 16), appliquez-le. cela à la question de toutes les interdictions de la Torah.

Daf24a

Et si cela ne s'applique pas à la question de l'interdiction de manger, comme l'interdiction de manger ces aliments a déjà été mentionnée, appliquez-la à la question de l'interdiction d'en tirer un bénéfice.
La Guemara continue : De peur que l'on dise que le verset indique que, tout comme ici, le sacrifice pour le péché est éliminé par le feu, de même tous les objets interdits dans la Torah doivent être éliminés par le feu, c'est pourquoi le verset dit : « Dans le lieu sacré… sera brûlé par le feu » (Lévitique 6 :23). Cela indique que seul ce qui est disqualifié dans le lieu sacré est brûlé, mais que tous les autres objets interdits dans la Torah ne doivent pas nécessairement être brûlés.
Le rabbin Shmuel bar Naḥmani a demandé : Et ce verset : « Dans le lieu sacré… sera brûlé par le feu », est-il venu pour enseigner cette halakha ? Il est nécessaire d'enseigner conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : « Dans le lieu sacré… sera brûlé par le feu » ; cela enseignait qu'il fallait brûler une offrande pour le péché disqualifiée dans le lieu sacré, et non à l'extérieur du Temple. Et j'ai seulement dérivé cela, c'est-à-dire le sacrifice pour le péché. D'où puis-je déduire que les offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré et les portions consommées sur l'autel, telles que les graisses des offrandes de sainteté mineure devenues impures, sont brûlées dans la cour du Temple ? Le verset déclare : « Dans le lieu sacré… sera brûlé au feu. » Cela indique que toute offrande disqualifiée doit être brûlée dans le lieu sacré.
Le Sage qui enseigna cette halakha à Rabbi Shmuel bar Naḥmani lui dit : Rabbi Yonatan, ton maître, a dit cette même halakha à partir de ce verset : « Et si la chair de l'offrande de consécration, ou du pain, reste jusqu'au matin, alors tu brûleras le reste au feu ; on ne le mangera pas, car il est sacré » (Exode 29 :34). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Il ne sera pas mangé », quel est le sens lorsque le verset déclare : « Il ne sera pas mangé » ? S’il ne fait pas référence au sujet lui-même, comme il est déjà écrit explicitement : « Alors tu brûleras les restes au feu », ce qui indique qu’on ne peut pas en manger, renvoie-le au sujet des autres interdictions de la Torah. . Et s'il ne concerne pas la question de l'interdiction de manger, puisque la consommation de ces aliments est explicitement interdite, renvoyez-le à la question de l'interdiction d'en tirer un bénéfice. Cela indique qu'il est interdit à quelqu'un de tirer profit de tout article qu'il lui est interdit de manger.
La Guemara continue : De peur que l'on dise que le verset indique que, tout comme ici, l'offrande pour le péché est éliminée par le feu, de même tous les objets interdits dans la Torah, dont on ne peut pas bénéficier, doivent être éliminés par le feu. , c'est pourquoi le verset dit : « Vous brûlerez les restes », indiquant que les restes de viande sacrificielle doivent être brûlés ; cependant, toutes les autres interdictions de la Torah ne doivent pas nécessairement être éliminées par le brûlage, bien qu'il soit interdit d'en tirer un bénéfice.
Les défis de la Guemara : Et cette phrase : « Il ne sera pas mangé » est-elle venue enseigner cette interdiction d’en tirer un bénéfice ? Cette phrase est nécessaire pour enseigner conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar à propos de la déclaration du verset : « On ne le mangera pas, car il est sacré », que le verset vient placer une mitsva négative. de manger de tout ce qui a été rendu disqualifié dans le lieu sacré. En d’autres termes, ce verset enseigne une halakha générale selon laquelle celui qui mange des offrandes qui ont été disqualifiées dans le Temple transgresse une mitsva négative et risque d’être fouetté. Il n’enseigne rien en ce qui concerne l’interdiction d’en tirer un bénéfice.
Abaye a dit : En fait, dérivez cette halakha du premier verset cité par Rabbi Yehoshua ben Levi : « Et toute offrande pour le péché, dont une partie du sang est apportée dans la tente d'assignation pour faire l'expiation dans le lieu sacré, ne sera pas mangé; il sera brûlé au feu » (Lévitique 6 :23). Et inversez la construction de son exposition. Que le verset écrive : « Il sera brûlé au feu », et il n’aura pas besoin d’écrire : « Il ne sera pas mangé ». Dans quel but alors le verset déclare-t-il : « On ne le mangera pas » ? Si cela ne s'applique pas au sujet lui-même, comme cela découlait déjà de la déclaration du rabbin Elazar selon laquelle tout ce qui a été rendu disqualifié dans le lieu sacré ne peut pas être mangé, appliquez-le à toutes les autres interdictions de la Torah, y compris le pain au levain. à la Pâque et un bœuf lapidé. Et si cela ne s’applique pas à l’interdiction de manger, qui est écrite explicitement, alors appliquez-la à l’interdiction d’en tirer un bénéfice.
La Guemara demande : Ne disons pas que le verset indique que, tout comme ici, les restes de viande sacrificielle sont brûlés, de même tous les objets interdits dans la Torah, dont on ne peut pas bénéficier, doivent être jetés par le feu. , c'est pourquoi le verset dit : « Vous brûlerez les restes », indiquant que les restes de viande sacrificielle doivent être brûlés ; cependant, tous les autres objets interdits dans la Torah ne doivent pas nécessairement être brûlés.
Rav Pappa dit à Abaye : Et pourquoi pensez-vous que la phrase : « Tu ne mangeras pas », décrivant le sacrifice pour le péché qui a été sacrifié à l'intérieur du Sanctuaire, n'est pas nécessaire à d'autres fins ? Disons que cette expression vient pour désigner une mitsva négative pour cette interdiction elle-même. Comme si cette interdiction dérivait uniquement de la source citée par Rabbi Elazar, il y aurait une interdiction de manger la viande du sacrifice pour le péché dont le sang a été apporté dans le sanctuaire ; cependant, on ne risque pas d'être fouetté pour la violation de cette mitsva, car on n'est pas fouetté pour la violation d'une mitsva négative énoncée en termes généraux. On n’est pas fouetté pour avoir violé une mitsva négative qui contient plusieurs interdictions différentes, comme celle-ci, qui fait référence à toutes les offrandes disqualifiées. C’est parce que la mitsva négative est formulée de manière trop large. Par conséquent, il est possible de dire que lorsque la Torah déclare : « Tu ne mangeras pas » à propos de cette question, elle enseigne qu’il existe ici une interdiction particulière et que quiconque la viole est fouetté. Si tel est le cas, le verset ne peut pas indiquer une interdiction générale d’en tirer un bénéfice.
Cette suggestion devrait plutôt être rejetée, et Rav Pappa a dit que l'on tire cette halakha d'ici : « Et la chair qui touche quelque chose d'impure ne sera pas mangée ; il sera brûlé au feu. Et quant à la chair, quiconque est pur peut en manger » (Lévitique 7 : 19). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Il ne sera pas mangé », que signifie-t-il lorsque le verset déclare : « Il ne sera pas mangé » ?
S’il ne se réfère pas au sujet lui-même, comme cela peut être déduit a fortiori de la deuxième dîme, dont les halakhot sont plus indulgentes que celles des offrandes, alors il doit se référer à autre chose. Comme on peut le dire : Si à propos de la deuxième dîme, qui est plus clémente car elle n'a pas le statut d'offrande, la Torah dit que lorsqu'on récite la confession sur les dîmes, en détruisant les dîmes restant dans son possession qui n'avait pas encore été donnée au destinataire approprié, il dit : « Je n'en ai pas mangé pendant mon deuil, et je ne l'ai pas non plus retiré alors que j'étais impur » (Deutéronome 26 : 14), indiquant qu'il est interdit de retirer la dîme tant qu'elle est impure, alors en ce qui concerne la viande consacrée, qui est plus stricte, n'est-il pas d'autant plus clair qu'on ne peut pas la manger tant qu'une personne est impure ?
Et si vous dites qu'il y a un principe général que nous ne prévenons pas, c'est-à-dire que nous ne pouvons pas déduire une interdiction, par la seule dérivation logique, alors on pourrait répondre que son problème n'est pas seulement dérivé d'une inférence a fortiori ; il découle plutôt d’une analogie basée sur une juxtaposition. Comme il est écrit : « Vous ne mangerez pas dans vos portes la dîme de votre grain, ou de votre vin, ou de votre huile, ou des premiers-nés de votre gros ou de votre menu bétail, ni aucun des vœux que vous avez faits, ni vos offrandes volontaires, ni l’offrande de votre main » (Deutéronome 12 :17). Puisque le verset lui-même juxtapose les dîmes aux offrandes, il indique qu’il existe une interdiction concernant les offrandes tout comme il existe une interdiction concernant les dîmes.
La Guemara continue en expliquant l'opinion de Rav Pappa : Dans quel but alors le verset déclare-t-il : « On ne le mangera pas » en ce qui concerne la viande consacrée impure ? Si cela ne s’applique pas au sujet de ce verset lui-même, puisque cette interdiction découle de la deuxième dîme, alors appliquez-la à tous les éléments interdits dans la Torah. Et si cela ne s’applique pas à l’interdiction de manger, puisque cela est clair, appliquez-le à l’interdiction d’en tirer un bénéfice.
Et si vous dites : De peur que l’on ne dise que le verset indique que, tout comme ici, la viande devenue impure dans le Temple est brûlée, de même tous les objets interdits dans la Torah doivent être brûlés, donc le Le verset dit : « Les restes », indiquant que les restes de viande sacrificielle doivent être brûlés ; cependant, tous les autres objets interdits dans la Torah ne doivent pas nécessairement être brûlés.
Ravina dit à Rav Ashi : Et dis que cette expression : « On ne doit pas en manger », vient enseigner non pas l'interdiction d'en tirer un bénéfice, mais plutôt que celui qui transgresse cette mitsva négative viole deux interdits. Et il existe un précédent pour une telle explication, comme Abaye ne l'a pas dit à propos d'un cas parallèle : si quelqu'un mange une petite créature aquatique [putita], il est fouetté avec quatre paires de cils parce qu'en mangeant une telle créature, on viole quatre interdits. créature? Deux de ces interdictions se trouvent dans le verset qui parle de toutes sortes d'animaux rampants : « Vous ne vous rendrez pas abominables avec tout ce qui pullule et vous ne vous rendrez pas impurs avec eux, afin que vous soyez souillés par eux. » (Lévitique 11h43). Une troisième interdiction s'applique aux animaux rampants qui vivent dans l'eau, comme le disent les versets : « Et tous ceux qui n'ont ni nageoires ni écailles… Ils seront pour vous une chose en abomination ; vous ne mangerez pas de leur chair » (Lévitique 11 : 10-11). Une quatrième interdiction est citée dans le verset : « Et vous ne mangerez pas tout ce qui n'a pas de nageoires ni d'écailles ; cela vous est impur » (Deutéronome 14 : 10).
De même, si quelqu'un mange une fourmi, il est fouetté avec cinq séries de cils, deux séries pour les interdictions mentionnées précédemment de manger un animal rampant, une troisième basée sur le verset : « Et tout reptile qui pullule sur la terre est une abomination. chose; on ne le mangera pas » (Lévitique 11 :41), et un quatrième basé sur le verset : « Vous ne mangerez pas tous les reptiles qui pullulent sur la terre ; car c’est une chose détestable » (Lévitique 11 :42). Une cinquième interdiction est énoncée dans le verset : « Vous ne vous rendrez pas impurs à cause de tout reptile qui pullule sur la terre » (Lévitique 11 :44).

Daf24b

Celui qui mange un frelon est fouetté avec six paires de cils. Étant donné qu’un frelon rampe sur le sol, toutes les interdictions mentionnées précédemment concernant une fourmi s’appliquent également à lui. Une interdiction supplémentaire est énoncée dans le verset suivant : « Et tous les insectes volants vous sont impurs ; ils ne seront pas mangés » (Deutéronome 14 : 19). Sur la base de ce précédent, il est possible de dire que l'ajout de la phrase « Elle ne doit pas être mangée » en ce qui concerne la viande impure indique simplement une mitsva négative supplémentaire pour laquelle on serait puni ; cependant, cela n’indique pas nécessairement une interdiction d’en tirer un avantage. Rav Ashi lui dit : Partout où il est possible d'exposer une nouvelle halakha, nous l'expliquons, et nous n'établissons pas que le verset contient des mitsvot négatives supplémentaires par rapport à cette même interdiction.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin du début du verset : « Et la chair qui touche quelque chose d'impur ne sera pas mangée » (Lévitique 7 :19) ? La Guemara explique : Cela inclut le bois et l'encens ; bien qu'ils ne soient pas consommés, ils sont sensibles aux impuretés rituelles des aliments. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la fin de ce verset : « Et quant à la chair, quiconque est pur peut en manger » (Lévitique 7 :19) ? La Guemara répond : Cela inclut les parties sacrificielles de l'animal offertes sur l'autel, comme les graisses ; eux aussi ont le statut légal de viande et sont sensibles aux impuretés rituelles des aliments. Si ces portions deviennent rituellement impures et que quelqu'un les mange, même s'il est pur, il risque d'être fouetté.
La Guemara conteste : La halakha selon laquelle ces parties sacrificielles peuvent devenir impures et qu'il est ensuite interdit de les manger dérive de là, c'est-à-dire d'une autre source, comme cela a été enseigné dans une baraita : « Mais l'âme qui mange de la chair du sacrifice de paix, qui appartient à l'Éternel, ayant son impureté sur lui, cette âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :20). Les mots ajoutés « qui appartiennent au Seigneur » en viennent à inclure ces parties sacrificielles, qui sont censées être offertes à Dieu et non mangées par d'autres personnes, dans cette interdiction de manger de la viande sacrificielle lorsqu'elle est impure.
La Guemara rejette cela : Là, il s'agit d'un cas d'impureté du corps ; si quelqu'un qui est rituellement impur mange des parties sacrificielles, il est puni du karet. Ici, il s'agit d'un cas d'impureté de la chair, où la viande est impure mais la personne qui la mange est pure ; celui qui le fait viole simplement une mitsva négative.
Après avoir discuté des interdictions de manger et de tirer profit de certains aliments, la Guemara cite ce que Rabbi Abbahu a dit selon lequel Rabbi Yohanan a dit : En ce qui concerne toutes les interdictions de manger dans la Torah, quelqu'un ne peut être fouetté pour les avoir violées que s'il mange ce qui est interdit. article dans son mode habituel de consommation. La Guemara demande : Pour exclure quel cas Rabbi Yoḥanan a-t-il dit cela ? Rav Shimi bar Ashi a dit : Pour exclure le cas où l'on mange de la graisse crue ; il enseigne que celui qui le fait est exempté, puisque ce n'est pas la manière habituelle de le manger.
Certains disent que c'est ce que Rabbi Abbahu a dit et Rabbi Yohanan a dit : En ce qui concerne toutes les interdictions de tirer un bénéfice de la Torah, quelqu'un n'est fouetté pour les avoir violées que s'il tire un bénéfice de l'objet interdit de la manière habituelle. La Guemara demande : Pour exclure quel cas Rabbi Yoḥanan a-t-il dit cela ? Rav Shimi bar Ashi a dit : Pour exclure le cas où l'on place la graisse d'un bœuf lapidée sur sa blessure pour l'aider à guérir. Il enseigne que, même si l'on ne peut généralement pas tirer de bénéfice des graisses interdites, dans ce cas, il en est exempté car ces graisses ne sont normalement pas utilisées à des fins médicinales. Et d'autant plus que celui qui mange de la graisse crue en est exempté, car ce n'est certainement pas une façon ordinaire de profiter de la graisse.
Il a également été rapporté que Rav Aḥa bar Avya a dit que Rav Asi a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Si quelqu'un met la graisse d'un bœuf lapidé sur sa blessure à des fins médicinales, il est exempté, car en ce qui concerne toutes les interdictions d'en tirer un bénéfice. dans la Torah, quelqu'un n'est fouetté pour les avoir violés que s'il tire un bénéfice de l'objet interdit de la manière habituelle.
Rabbi Zeira a dit : Nous aussi, nous avons appris dans une mishna que les rabbins ont dit : On absorbe les quarante coups de fouet dus à la consommation du jus pressé des fruits de l'orla uniquement pour celui qui s'écoule des olives, de l'huile et des raisins, du vin. En revanche, pour boire le jus qui s'écoule des mûres, des figues et des grenades, on n'est pas fouetté, bien qu'il soit interdit de consommer ces jus. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce qu'il ne les mange pas de la manière habituelle pour en tirer profit ? Généralement, ces fruits sont consommés et non pressés pour leur jus.
Abaye lui dit que cette mishna ne prouve pas nécessairement le même point : Certes, si la mishna nous avait enseigné le cas du fruit lui-même, puisqu'il ne le mange pas de la manière habituelle pour en tirer un bénéfice, cela fonctionnerait bien. Cependant, ici, lorsqu'il s'agit de leur jus, la raison pour laquelle il n'est pas fouetté est que c'est simplement l'humidité qui s'écoule du fruit, qui n'est pas considérée comme une partie essentielle du fruit.
Abaye a dit : Tous admettent à propos des mélanges interdits de diverses espèces plantés dans un vignoble qu'on est fouetté pour en avoir tiré un bénéfice même s'il n'en profite pas de la manière habituelle. Quelle est la raison pour ça? C’est parce qu’aucune interdiction de manger n’est explicitement écrite à leur sujet dans la Torah. Par conséquent, le verset est interprété comme signifiant qu’il est interdit d’en bénéficier de quelque manière que ce soit ; il faut plutôt les brûler immédiatement.
La Guemara soulève une objection. Isi ben Yehuda dit : D'où vient-il qu'il soit interdit de manger de la viande cuite dans du lait ? Il est dit ici : « Car vous êtes un peuple sacré pour l’Éternel votre Dieu. Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère » (Deutéronome 14 :21). Et il est dit ici : « Et vous serez pour Moi des hommes sacrés ; c'est pourquoi vous ne mangerez aucune chair déchirée par des bêtes des champs [tereifa] ; tu le jetteras aux chiens » (Exode 22 :30). De même que là-bas, en ce qui concerne le tereifa, il est interdit d'en manger, de même ici, en ce qui concerne la viande dans le lait, il est interdit d'en manger.
De la comparaison ci-dessus, j'ai seulement déduit qu'il est interdit d'en manger, comme il est interdit de manger du tereifa ; d'où est-ce que je déduis qu'il est interdit d'en tirer profit également ? Vous pouvez formuler une conclusion a fortiori : si en ce qui concerne l'orla, par lequel aucun péché n'a été commis, comme cela fait partie du processus de croissance ordinaire de l'arbre pour produire des fruits pendant les trois premières années, il est néanmoins interdit de dériver en bénéficier ; alors, en ce qui concerne la viande dans le lait, par laquelle un péché a été commis, puisque les deux ont été illégalement cuites ensemble, n'est-il pas juste qu'il soit interdit d'en tirer un bénéfice ?

Daf25a

La Guemara rejette cette conclusion : Quelle comparaison peut-on faire avec l'orla, qui est plus stricte que la viande dans le lait, car elle n'a jamais eu de moment où elle était en forme ? Pouvez-vous en dire autant de la viande au lait, qui a eu un moment où elle était saine ? Contrairement aux fruits orla, interdits dès le début de leur existence, la viande et le lait étaient autorisés seuls avant d'être cuits ensemble. Par conséquent, la Guemara apporte d'autres preuves : Que le pain au levain à la Pâque prouve que ce problème n'est pas un facteur, car il avait un moment où il était bon, avant la Pâque, et pourtant il est interdit d'en tirer profit.
La Guemara rejette cela : Quelle comparaison peut-on faire avec le pain au levain de la Pâque, qui est une interdiction stricte, car celui qui en mange est puni du karet ? Pouvez-vous en dire autant de celui qui mange de la viande dans du lait et qui n'est pas puni de karet ? La Guemara répond : Que le cas des diverses espèces plantées dans la vigne prouve que ceci n'est pas pertinent, car celui qui viole cet interdit n'est pas puni de karet, et pourtant il est interdit de tirer profit des mélanges qui en résultent.
La Guemara revient sur la question de la déclaration d'Abaye concernant la rigueur unique des diverses espèces plantées dans un vignoble : Et s'il en est ainsi, on est fouetté pour avoir tiré un bénéfice des diverses espèces plantées dans un vignoble, même si on en tire un bénéfice d'une manière insolite, on peut contester cette dernière preuve : Comment peut-on comparer la viande dans le lait aux diverses espèces d'une vigne, comme s'agissant des diverses espèces d'une vigne, on est fouetté même s'il en tire un bénéfice d'une manière insolite. ?
Et comment Abaye répondrait-il à cette question ? Lorsqu'on amène ce défi à sa conclusion logique avec la phrase : Pouvez-vous dire, et expliquer en détail en quoi l'interdiction de la viande dans le lait diffère de celle des diverses espèces dans un vignoble, en quelle différence le défi serait-il lancé ? On peut dire qu'en ce qui concerne la viande dans le lait, on n'est fouetté que pour en tirer un bénéfice de la manière habituelle, contrairement à la halakha concernant les diverses espèces, selon laquelle on est fouetté même pour en tirer un bénéfice d'une manière inhabituelle. Cependant, cela veut-il dire que le terme manger est écrit dans la Torah à propos de la viande dans le lait ? La base de cette halakha concernant les diverses espèces dans un vignoble est l'absence du terme manger dans le verset ; cependant, l'interdiction de la viande dans le lait ne contient pas non plus ce terme. Cette contestation n'a donc aucune raison d'être : si l'absence du mot manger conduit à conclure que l'on est fouetté même si l'on en retire un bénéfice d'une manière inhabituelle, il est logique que cette punition s'applique aussi bien aux diverses espèces qu'à la viande contenue dans le lait.
La Guemara demande : Et l'autre Sage, qui a soulevé cette objection, soutient que c'est pour cette raison qu'Isi ben Yehuda tire cet aspect de l'interdiction du cas d'une carcasse d'animal. De même que pour une carcasse d'animal, on n'est fouetté que lorsqu'on en tire un bénéfice de la manière habituelle, comme le verset qui l'interdit utilise le terme manger, de même, en ce qui concerne la viande dans le lait, on n'est fouetté que lorsqu'on en tire un bénéfice de la manière habituelle. manière habituelle. Malgré ce qui est écrit dans la Guemara, le fait qu'une personne soit fouettée uniquement pour tirer un bénéfice de l'animal de la manière habituelle ne découle pas de la carcasse d'un animal non abattu mais de la tereifa, un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir. dans un délai de douze mois. À propos de Tereifa, il est écrit : « Et vous serez pour moi des hommes saints ; c'est pourquoi vous ne mangerez aucune chair déchirée par des bêtes des champs [tereifa] ; tu le jetteras aux chiens » (Exode 22 :30). Du fait qu'on peut le jeter aux chiens, on peut déduire que l'on peut en tirer un bénéfice d'une manière autre que la manière habituelle, c'est-à-dire en mangeant.
Et Abaye soutient que c'est pour cette raison qu'il n'a pas écrit le terme manger dans le verset lui-même concernant l'interdiction de la viande dans le lait : Pour dire qu'on est fouetté même lorsqu'on en retire un bénéfice d'une manière inhabituelle.
La Guemara continue. Laissez Isi ben Yehuda contester : quelle comparaison peut-on faire avec les diverses espèces dans un vignoble, puisque le produit interdit n'a pas eu le temps d'être apte parce que l'interdiction est entrée en vigueur dès que le produit a commencé à pousser ? Rabbi Adda bar Ahava a dit : Apparemment, puisque cette question n'a pas été posée, c'est-à-dire qu'en ce qui concerne les diverses espèces dans un vignoble, leurs racines sont également interdites, y compris les graines et les jeunes arbres à partir desquels poussent les plantes matures. Aucun défi ne peut donc être lancé, puisqu’ils ont eu un moment où ils étaient en forme, avant de s’enraciner.
Rav Shemaya a soulevé une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une mishna : Concernant celui qui transfère un pot perforé contenant des graines dans une vigne, si la taille des graines poussant dans le pot augmente d'un deux centième de leur précédente taille, de telle sorte que la portion autorisée ne soit pas deux cents fois la portion interdite nouvellement cultivée, alors le mélange est interdit en raison de l'interdiction de planter des espèces diverses dans un vignoble. La portion interdite n'est annulée que si elle comprend moins du deux centième du mélange. La Guemara dit précisément : Si cela augmente, oui, c'est interdit ; si ça n’augmente pas, non, ce n’est pas interdit. Apparemment, seule la croissance supplémentaire est interdite, et non les graines elles-mêmes.
Rava a dit : Deux versets sont écrits à propos de cette halakha, c'est-à-dire que deux termes distincts dans un verset indiquent deux interdictions distinctes. Le verset déclare : « Vous ne sèmerez pas votre vigne avec deux sortes de semences ; de peur que la totalité de la semence que vous avez semée ne soit perdue avec les fruits de la vigne » (Deutéronome 22 : 9). Il est écrit : « La graine », indiquant qu'elle est interdite une fois plantée et prenant racine, et il est écrit : « La plénitude », indiquant qu'elle n'est interdite que si elle a poussé. Comment concilier ces deux termes ? S'il a été planté initialement dans le vignoble, il devient interdit dès son enracinement. S'il a été planté ailleurs et introduit plus tard dans le vignoble, par exemple dans un pot perforé, alors la distinction suivante s'applique : Si sa taille augmente dans le vignoble, oui, c'est interdit ; si sa taille n’augmente pas, non, ce n’est pas interdit.
La Guemara aborde une autre question relative à l’obtention d’un bénéfice. Rabbi Ya'akov a dit que Rabbi Yohanan a dit à propos des objets dont il est interdit de tirer un bénéfice : On peut se soigner avec n'importe quelle substance à l'exception du bois d'un arbre destiné à l'idolâtrie [asheira]. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas dans lequel il y a un danger pour la vie d'une personne, alors il est permis d'utiliser même le bois d'asheira. Et s’il s’agit d’une situation où il n’y a aucun danger, alors toutes les substances interdites dans la Torah ne peuvent pas non plus être utilisées, car on ne peut en tirer aucun bénéfice.
La Guemara répond : En fait, il s'agit d'un cas où il y a un danger, et même ainsi, on ne peut pas tirer profit du bois d'asheira. Comme il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer dit : S’il est dit : « Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur et de toute ton âme », pourquoi est-il dit : « Et de toutes tes forces » (Deutéronome 6 : 5) ? Et s’il est dit : « De toutes tes forces », pourquoi dit-il : « De toute ton âme » ? L’une de ces affirmations semble superflue.
C'est plutôt pour vous dire que s'il y a une personne dont le corps lui est plus aimé que ses biens, c'est pourquoi il est dit : « De toute ton âme ». Le verset enseigne qu'il faut être prêt à sacrifier sa vie pour sanctifier le nom de Dieu. Et il y a une personne dont les biens lui sont plus chers que son corps, c'est pourquoi il est dit : « De toutes vos forces ». Le rabbin Eliezer comprend l’expression : « De toutes vos forces » comme signifiant : Avec tous vos biens. Apparemment, il existe des circonstances dans lesquelles une personne doit être prête à mourir plutôt que d'être guérie avec une substance interdite.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : On peut se guérir avec n'importe quelle substance dont on ne peut tirer aucun bénéfice, à l'exception de l'idolâtrie ou des relations sexuelles interdites.

Daf25b

ou un bain de sang.
Qu'on ne puisse pas se guérir par l'idolâtrie même lorsque sa vie est en danger, cela nous apprend ce que nous venons de dire, basé sur le verset : « De toute ton âme et de toutes tes forces ». D’où vient cette halakha concernant les relations sexuelles interdites et le meurtre ? Comme il a été enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset dit à propos de celui qui viole une femme fiancée : « Mais tu ne feras rien à la jeune femme ; la jeune femme n'a commis aucun péché digne de mort ; car comme lorsqu’un homme s’élève contre son prochain et le tue, ainsi en est-il de cette affaire » (Deutéronome 22 :26). Qu'est-ce qu'un meurtrier a à voir avec une jeune femme fiancée qui a été violée ? Pourquoi le verset mentionne-t-il le meurtre dans ce contexte ?
La mention du meurtre vient plutôt dans le but d’enseigner une halakha sur la jeune femme fiancée, et il s’avère qu’en outre, elle tire une halakha de ce cas. La Torah juxtapose un meurtrier à une jeune femme fiancée pour indiquer que, tout comme dans le cas d'une jeune femme fiancée, on peut la sauver en ôtant la vie au violeur, de même, on peut sauver une victime potentielle de meurtre en ôtant la vie à son poursuivant. A l’inverse, il est possible d’apprendre le cas d’une jeune fiancée à partir du cas d’un meurtrier. De même que pour un meurtrier potentiel, la halakha veut que si quelqu'un est forcé de tuer quelqu'un d'autre, il doit se laisser tuer et ne pas transgresser cette interdiction. De même, pour une jeune femme fiancée, la halakha veut qu'elle doit se laisser tuer et ne pas transgresser l'interdiction des relations interdites.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous cette halakha concernant le meurtre lui-même ? La Guemara répond : Il est basé sur un raisonnement logique qu’une vie n’est pas préférable à une autre. La Guemara rapporte un incident pour le démontrer : Ceci est semblable à un certain homme qui s'est présenté devant Rava et lui a dit : Un responsable local m'a dit : Va tuer un tel, sinon je te tuerai. Rava lui dit : Il est préférable qu'il te tue et que tu ne tues pas. Que pensais-tu, que ton sang est plus rouge et plus précieux que le sien ? Peut-être que le sang de cet homme est plus rouge. Apparemment, on ne peut pas sauver sa propre vie en prenant celle de quelqu'un d'autre.
La Guemara raconte : Mar bar Rav Ashi a trouvé Ravina frottant sa fille avec des olives non mûres [guharkei] d'orla à des fins médicinales. Mar bar Rav Ashi lui dit : Dis que les Sages ont dit qu'on peut tirer profit d'un tel objet interdit en cas de danger ; mais qui dit qu’il est permis de le faire quand ce n’est pas un moment de danger ?
Ravina lui dit : Une forte fièvre est également considérée comme une période de danger, et dans une telle situation, on peut tirer profit d'un article interdit. Certains disent que Ravina lui dit ceci : Est-ce que j'en retire un bénéfice de la manière habituelle ? La manière habituelle de tirer profit de ces olives est de les utiliser une fois mûres, afin d'en extraire l'huile. Comme Ravina ne bénéficiait pas d'avantages de la manière habituelle, il fut autorisé à le faire, même si la vie de sa fille n'était pas en danger.
La Guemara continue de discuter de diverses halakhot qui s'appliquent aux objets interdits. Il a été déclaré : En ce qui concerne le fait de tirer un bénéfice d'un objet interdit qui vient à une personne contre sa volonté, c'est-à-dire que la situation de l'individu fait qu'il en tire un bénéfice bien qu'il ne se soit pas placé dans cette circonstance pour en tirer un bénéfice, Abaye a déclaré : Tirer un bénéfice bénéficier de cette manière est autorisé, et Rava a dit : C'est interdit.
La Guemara explique : Dans le cas où il est possible d'éviter de tirer un bénéfice et qu'il entend tirer un bénéfice de l'objet interdit, ou lorsqu'il n'est pas possible de l'éviter et qu'il entend tirer un bénéfice, tout le monde convient que cela est interdit, car il avait l'intention d'en tirer un bénéfice qui était interdit. Et quand il n'est pas possible de l'éviter et qu'il n'entend pas en tirer un bénéfice, tout le monde s'accorde pour dire que c'est permis, car on n'a pas le choix en la matière. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où il lui est possible d’échapper à l’interdiction et où il n’entend pas en tirer un bénéfice.
La Guemara limite encore le débat : et selon le rabbin Yehuda, qui a déclaré qu'un acte interdit involontaire est interdit, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est interdit, car le rabbin Yehuda soutient que l'action de chacun est plus significative que son intention. Là où ils ne sont pas d’accord, cela est conforme à l’opinion du rabbin Shimon, qui a déclaré qu’un acte interdit involontaire est autorisé. Apparemment, Abaye partage l’opinion du rabbin Shimon. Et Rava dirait : Rabbi Shimon n'a exprimé son opinion que dans le cas où il n'est pas possible d'éviter l'interdiction. Cependant, dans le cas où il est possible d'éviter l'interdiction, non, il n'a pas permis que l'on profite d'une telle interdiction, même involontairement. Ceci est une version du différend.
Certains disent que le différend doit être compris comme suit : Dans le cas où il est possible d'éviter d'en tirer un bénéfice et où il n'a pas l'intention d'en tirer un bénéfice, c'est le cas du différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon. Lorsqu'il n'est pas possible de l'éviter et qu'il n'a pas l'intention de tirer profit de l'objet interdit, chacun convient que cela est permis. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où il n’est pas possible d’éviter d’en tirer un bénéfice et où il a l’intention d’en tirer un bénéfice. La Guemara limite encore le débat : selon l'avis du rabbin Shimon, qui suit l'intention de chacun, tout le monde s'accorde à dire que c'est interdit. Là où ils ne sont pas d'accord, cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit : Il n'y a aucune différence si l'on a l'intention ou non ; la question est de savoir s’il peut l’éviter ou non. Par conséquent, s’il est possible d’éviter d’en tirer un bénéfice, cela est interdit.
Sur la base de cette compréhension du différend, Abaye se conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. En d’autres termes, dans le cas où il n’est pas possible d’éviter complètement la situation, même si l’on a l’intention, cela est permis.

Daf26a

Et Rava aurait pu vous dire : Rabbi Yehuda a déclaré que celui qui manque d'intention a le même statut juridique que celui qui n'a d'intention qu'en ce qui concerne une rigueur. En d’autres termes, l’absence d’intention n’annule pas le fait que l’acte interdit a été accompli et que la personne en est responsable. Cependant, dire que celui qui a une intention a le même statut juridique que celui qui en manque, de sorte que cela conduit à une clémence, est non. Il n’y a aucune preuve que Rabbi Yehuda serait d’accord pour que cela soit permis à quelqu’un qui a l’intention de tirer profit d’un objet par ailleurs interdit, même s’il ne pouvait pas éviter la situation.
Abaye a dit : D'où est-ce que je dis mon opinion ? Comme il est enseigné dans une baraita : On disait de Rabban Yohanan ben Zakkai qu'il s'asseyait dans la rue adjacente au Mont du Temple, à l'ombre du Sanctuaire et qu'il expliquait à un grand nombre de personnes tout au long de la journée. Et ici, n'est-ce pas un cas où il n'était pas possible d'agir autrement, puisqu'il n'y avait aucun autre endroit où autant de monde pouvait se rassembler, et il entendait certainement profiter de l'ombre du Sanctuaire, et pourtant il était permis ? Apparemment, lorsqu'il n'est pas possible d'éviter la situation et que l'on souhaite en tirer un bénéfice, il est permis de le faire.
Et Rava répondit : Le sanctuaire est différent, car il a été construit pour son intérieur. Il est interdit de tirer profit uniquement de l'intérieur des murs du Sanctuaire, car il a été construit pour l'usage de son espace intérieur ; il n'y a aucune interdiction de profiter de son ombre lorsqu'on est à l'extérieur.
Rava a dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme il est enseigné dans une baraita : Il y avait des ouvertures dans le grenier du Saint des Saints par lesquelles ils descendaient les artisans dans des récipients dans le Saint des Saints, afin que leurs yeux ne puissent pas fixer le Saint des Saints lui-même lorsqu'ils rénovaient. il. Et là, n'est-ce pas un cas où il n'était pas possible d'agir différemment ? Il était nécessaire de rénover périodiquement le Saint des Saints, et il est impossible de le faire sans entrer dans la chambre. Et comme il est plausible que l’artisan ait l’intention de profiter de l’apparition du Saint des Saints, cela devrait être interdit.
La Guemara rejette cela : Et comment pouvez-vous comprendre la baraita comme une preuve ? Rabbi Shimon ben Pazi n'a-t-il pas dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : Le son des instruments de musique dans le Temple, ainsi que la vue et l'odeur de l'encens ne sont pas soumis à l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés. ? En effet, l’interdiction de tirer profit d’un objet consacré ne s’applique qu’à son usage matériel. Au contraire, ils ont établi des normes de rigueur plus élevées à l’égard du Saint des Saints et ont décrété qu’il était interdit de le contempler. Aucun principe ne peut donc être tiré de cette affaire.
Certains disent cette affirmation différemment. Rava a dit : D'où est-ce que je dis cela ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : Le son des instruments de musique dans le Temple ainsi que la vue et l'odeur de l'encens ne sont pas soumis à l'interdiction de abus des biens consacrés. Cela implique qu’il n’y a pas de violation de l’interdiction de l’usage abusif des biens consacrés par la loi de la Torah dans cette affaire. Il y a cependant une violation de l’interdiction de la loi rabbinique.
Quoi, cela ne fait-il pas référence à ceux qui se trouvent à l'intérieur du Sanctuaire, pour qui il n'est pas possible qu'ils n'entendent pas ces sons ou qu'ils n'observent pas la vue et l'odeur de l'encens ? Et dans un tel cas, s’ils entendent en tirer un bénéfice, cela leur est interdit. La Guemara rejette cela : Non, elle fait référence à ceux qui se tiennent dehors. Puisqu'ils ne sont pas tenus d'être là à ce moment-là, c'est un cas où il est possible d'éviter la situation et où l'on entend en tirer un bénéfice, ce qui est interdit selon tous les avis.
A propos de cette halakha, la Guemara discute elle-même de la question. Rabbi Shimon ben Pazi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : Le son des instruments de musique dans le Temple ainsi que la vue et l'odeur de l'encens ne sont pas soumis à l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés. La Guemara demande : L'odorat n'est-il pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés ? N'était-ce pas enseigné dans une baraita : Celui qui prépare le mélange d'encens afin d'apprendre par lui-même comment le préparer ou le transférer à la communauté est exempté de punition. Cependant, si quelqu’un le prépare pour le sentir, il s’expose à une punition, comme il est dit dans la Torah : « Celui qui le prépare pour le sentir sera retranché de son peuple » (Exode 30 :38). . Et celui qui sent réellement le mélange d'encens est exempté du châtiment du karet et de l'apport d'un sacrifice pour le péché ; cependant, il a abusé des biens consacrés. Apparemment, la halakha de l’usage abusif des biens consacrés s’applique à l’odorat.
Au contraire, Rav Pappa a dit : Le son et la vue ne sont pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, car ils n'ont aucune substance. Et en ce qui concerne l'odeur des épices elles-mêmes, la distinction suivante s'applique : L'odeur de l'encens qui se dégage lorsque les épices sont placées sur les charbons est soumise à l'interdiction, puisque c'est ainsi que s'accomplit la mitsva ; cependant, l'odeur qui se dégage après que la flamme s'est allumée et que la colonne de fumée s'est élevée n'est pas soumise à l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés, puisque sa mitsva a déjà été accomplie.
La Guemara demande : Est-ce à dire que dans tous les cas où sa mitsva a déjà été accomplie, l'objet n'est pas soumis à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés ? Et l'enlèvement quotidien des cendres des offrandes de l'autel a lieu après que sa mitsva a été accomplie, et les cendres sont soumises à l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, comme il est écrit : « Et le prêtre mettra son vêtement de lin, et il mettra ses culottes de lin sur sa chair ; et il ramassera les cendres de ce que le feu a consumé de l'holocauste sur l'autel, et il les mettra à côté de l'autel » (Lévitique 6 : 3). Les Sages dérivent de la phrase : « Et il les mettra » pour ne pas disperser ces cendres ; ils doivent plutôt être placés doucement. « Et il les mettra » indique aussi qu'on ne peut pas tirer profit de ces cendres.
La Guemara répond : Ce cas ne prouve pas un principe, car la halakhot de l'enlèvement des cendres de l'autel et des vêtements sacerdotaux portés par le Grand Prêtre à Yom Kippour sont deux versets qui ne font qu'un. Le principe est que deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas de principe. En d’autres termes, si une halakha est prononcée deux fois, concernant deux cas individuels dans la Torah, il est entendu que cette halakha ne s’applique qu’à ces cas. Si cette halakha s’appliquait également à tous les autres cas pertinents, il n’aurait pas été nécessaire que la Torah l’enseigne deux fois. Le fait que deux cas soient mentionnés indique qu’ils constituent l’exception plutôt que la règle.
La Guemara délimite les deux cas : La halakha de l'enlèvement des cendres est celle que nous avons dite. Où cette halakha est-elle indiquée concernant les vêtements sacerdotaux ? Comme il est écrit : « Et Aaron entrera dans la Tente d’assignation, et il ôtera les vêtements de lin dont il s’était revêtu pour entrer dans le lieu sacré, et il les laissera là » (Lévitique 16 :23). La phrase : « Et il les quittera » enseigne qu’ils ont besoin d’un enterrement. Bien que leur utilisation pour la mitsva soit achevée, il est interdit d’en tirer profit.
La Guemara commente : Il s'avère qu'il y a deux cas selon l'opinion des rabbins, qui disent que ce verset enseigne qu'ils nécessitent un enterrement. Cependant, selon l'avis du rabbin Dosa, qui n'est pas d'accord avec eux et dit : Ces vêtements sacerdotaux ne peuvent plus être utilisés par le Grand Prêtre à Yom Kippour, mais ils sont adaptés à l'usage d'un prêtre ordinaire, car ces vêtements sont semblables aux ceux portés quotidiennement par les prêtres ordinaires. Et que signifie : « Et il les laissera là » ? Cela indique que le Grand Prêtre ne peut pas les utiliser lors d'un autre Yom Kippour. D’après cet avis, que peut-on dire ? Selon l'opinion du rabbin Dosa, il n'existe qu'un seul verset qui enseigne l'utilisation abusive d'un bien consacré avec un objet qui a déjà été utilisé pour accomplir sa mitsva. Il devrait donc être possible de déduire un principe du verset traitant de l’enlèvement des cendres.
La Guemara répond : Un principe ne peut pas être fondé sur ce verset, car l'enlèvement des cendres et la génisse dont le cou est brisé, dont on ne peut tirer aucun bénéfice après la cérémonie, sont deux versets qui ne font qu'un. Et deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas de principe.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'ils n'enseignent pas de principe, c'est-à-dire selon les rabbins. Cependant, selon celui qui dit qu'ils enseignent un principe, à savoir Rabbi Yehuda dans le traité Sanhédrin, que peut-on dire ? La Guemara répond : Deux phrases indiquant des exclusions sont écrites à propos de ces halakhot, limitant cette règle à elles. Concernant l’enlèvement des cendres, il est écrit : « Et il le mettra ». Le mot « cela » limite la halakha à cette circonstance particulière. À propos de la génisse dont le cou est brisé, il est écrit : « La génisse dont le cou est brisé » (Deutéronome 21 :6). Le mot « la » indique que cette halakha s’applique uniquement à ce type de génisse et à aucun autre cas similaire.
Après cette discussion tangentielle sur les lois sur l'usage abusif des biens consacrés, la Guemara revient sur le différend entre Abaye et Rava sur le statut du bénéfice involontaire, cherchant à prouver l'un ou l'autre côté. Venez entendre une preuve basée sur ce qui a été enseigné : Si l'on amène la génisse dont le cou doit être brisé ou la génisse rousse dans un enclos à vaches, et qu'elle bat le grain en marchant avec d'autres vaches, alors cela est valable. Dans des circonstances normales, si quelqu'un utilisait la génisse pour le travail, elle ne serait pas autorisée à l'utiliser lors de sa cérémonie. Cependant, dans ce cas, la génisse rousse peut toujours être brûlée et la génisse est toujours apte à se faire briser le cou lors du rituel. Apparemment, les versets « Sur lequel aucun joug n'a été placé » (Nombres 19 : 2) et « Qui n'a pas servi à un travail » (Deutéronome 21 : 3) s'appliquent toujours à ce produit, car son propriétaire n'avait pas l'intention qu'il soit utilisé pour le travail. travail. S'il l'a amené pour qu'il puisse téter de sa mère et ainsi battre le grain, alors il n'est pas autorisé à l'utiliser dans ces rituels.
Et ici, n'est-ce pas un cas où il n'était pas possible d'agir différemment, puisque la génisse a besoin de téter, et il avait l'intention qu'elle batte le grain ? Et il est enseigné que la génisse est inutilisable. Cela prouve que lorsqu’on entend en tirer un bénéfice, même s’il n’y a pas d’autre moyen d’agir, il est interdit d’en tirer un bénéfice. La Guemara rejette cela : Il en va autrement, puisqu'il est écrit : « Qui n'a pas été utilisé pour le travail » en tout cas. Par conséquent, même si la génisse est exclue de l’utilisation même si la situation était inévitable, aucune conclusion générale ne peut être tirée de ce cas.
La Guemara conteste : si ce verset signifie qu'il n'a effectué aucun travail, alors il devrait s'appliquer même à la première clause. Même lorsqu’il bat le grain contre la volonté du propriétaire, il a quand même accompli du travail et devrait être disqualifié.

Daf26b

La Guemara répond. Ce cas n'est comparable qu'à l'autre cas : si un oiseau se pose sur la génisse rousse, cela reste valable, car cela n'est pas considéré comme porter un joug. Si un animal mâle le monte pour s'accoupler avec lui, il est inapte et ne peut pas être utilisé pour le rituel. La même chose s'applique dans ce cas : lorsque le propriétaire déplace la génisse dans un enclos et qu'elle la bat, puisque le propriétaire n'est pas intéressé par cette action, c'est comme le cas de l'oiseau et la génisse reste valable. La Guemara demande : Quelle est la raison de la différence entre le cas où un oiseau se pose dessus et celui où un animal mâle tente de s'accoupler avec lui ?
Rav Pappa a dit que le verset dit : « Et les anciens de cette ville prendront une génisse du troupeau qui n'a pas été utilisée pour le travail et qui n'a pas tiré sous le joug » (Deutéronome 21 : 3). S'il était écrit : « Il a travaillé [avad] », et que l'on lisait : « Il a travaillé [avad] », ce choix de mot indiquerait que la génisse pourrait encore être utilisée jusqu'à ce que lui, le propriétaire de la génisse lui-même, l'utilise volontairement. pour le travail. S'il était écrit : « Il a été travaillé [ubbad] », et nous lisons : « Il a été travaillé [ubbad] », cela indiquerait que même s'il accomplissait un travail seul, il est également interdit de l'utiliser, car une certaine forme du travail en avait été fait.
Maintenant qu'il est écrit : « Il a travaillé [avad] », mais nous lisons ce mot comme : « Il a été travaillé [ubbad] », les deux sens sont entendus : Il est interdit s'il est travaillé d'une manière similaire à la manière dont il a travaillé. travaux. En d’autres termes, de même que le propriétaire travaille l’animal d’une manière qui lui est bénéfique, de même l’animal n’est interdit que lorsqu’il est travaillé d’une manière qui lui fait tirer un bénéfice de ce travail. Par conséquent, il peut toujours être utilisé si un oiseau se pose dessus, car le propriétaire n’en tire aucun bénéfice. Cependant, si un taureau mâle s'accouple avec cette génisse, il devient inapte, car le propriétaire a généralement intérêt à ce que cela se produise.
La Guemara cite une preuve supplémentaire. Venez écouter ce qui est enseigné : Si l'on retrouve un objet perdu, il ne peut pas l'étendre sur un lit ou sur un cadre pour son propre usage, car cela revient à tirer profit d'un objet qui ne lui appartient pas. Cependant, il peut l'étendre sur un lit ou un cadre pour le plaisir, s'il nécessite une aération. Si des invités viennent chez lui, il ne peut pas l'étaler, ni pour le plaisir ni pour son propre dessein. Apparemment, l'avantage est inévitable et intentionnel, car il n'a pas d'autre moyen de prendre soin de l'objet perdu, et il profite du fait que ses invités voient l'objet ; néanmoins, cela reste interdit. Cela semble prouver que l’opinion de Rava est correcte.
La Guemara rejette cette conclusion : Il en va autrement, car il risque de l'abîmer, soit à cause du mauvais œil qu'il jette sur lui, soit à cause des voleurs qui sauront désormais que cet objet de valeur est en sa possession et tenteront de le voler. il. Ce n’est pas interdit en raison du bénéfice ; cela est plutôt interdit en raison de la crainte qu'il puisse endommager l'article.
La Guemara en offre une preuve finale. Venez entendre une preuve basée sur la mishna suivante : Les marchands de vêtements qui vendent des vêtements de diverses sortes, un mélange interdit de laine et de lin, peuvent les vendre comme ils le feraient normalement aux païens. Un commerçant peut mettre les vêtements qu'il vend sur ses épaules et n'a pas à se préoccuper de l'interdiction de porter des vêtements divers, à condition qu'il n'entende pas profiter des vêtements au soleil pour se protéger du soleil, ni sous la pluie pour se protéger. de la pluie. Cependant, les gens modestes, ceux qui sont méticuleux dans l’accomplissement des mitsvot, suspendent derrière eux les vêtements de laine et de lin à un bâton.
Et ici, n'est-il pas possible que tous les marchands de vêtements se comportent comme des gens modestes et ne profitent pas du mélange de la laine et du lin ? Néanmoins, la Mishna déclare que lorsqu'on n'a pas l'intention de bénéficier de l'objet interdit, il est permis de le faire. Cela constitue une réfutation concluante pour celui qui a enseigné la première version de la déclaration de Rava. Selon cette version, il est interdit d'en tirer un bénéfice lorsqu'il est possible de l'éviter et qu'on n'a pas l'intention d'en tirer un bénéfice. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante.
Il a été enseigné dans la Mishna qu'il ne faut même pas allumer le four avec du pain au levain. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Concernant un four qu'on allumait avec les écorces de fruit d'orla, ou avec de la paille de grain qui était planté dans un mélange interdit de diverses espèces dans une vigne, s'il s'agissait d'un four neuf, et par En l'allumant, il a durci le four et l'a rendu plus solide pour une utilisation future, puis il doit être brisé. Étant donné que des objets interdits ont été utilisés lors du processus de formation du four, personne ne peut tirer profit de l’utilisation de ces objets interdits. Cependant, s'il s'agit d'un vieux four, il peut être refroidi et il est interdit de l'utiliser uniquement lorsqu'il est encore chaud.
Concernant celui qui cuit du pain au four alors qu'il était chauffé ou renforcé par des objets interdits, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est interdit de manger ou d'en tirer profit, car des objets interdits ont été impliqués dans le processus de préparation. Et les rabbins disent : Il est permis de manger et de tirer profit du pain. S'il a fait cuire le pain sur les braises qui restaient du bois interdit, tout le monde s'accorde pour dire que c'est permis.
» demande la Guemara. N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : Qu'il s'agisse d'un vieux four ou d'un nouveau four, il peut être refroidi ; il n'est jamais nécessaire de briser le four ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui stipule qu'il faut briser le four, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Et cette baraita, qui déclare qu’il suffit de laisser refroidir le four, est conforme à l’avis des rabbins. Puisque les objets interdits ne font que renforcer le four, les rabbins soutiennent qu'il suffit de laisser le four refroidir. En refroidissant le four, on ne profite plus des objets interdits utilisés pour l'allumer, et il n'est pas nécessaire de briser le four.
La Guemara conteste cette réponse : Dites que vous avez entendu dire que le rabbin Yehuda HaNasi interdit de tirer profit du pain cuit en utilisant les objets interdits comme petit bois parce qu'il y a une amélioration du bois utilisé pour allumer le four dans le pain, et par conséquent, c'est interdit. . Cependant, dans un cas différent, à savoir lorsque ceci et cela sont à la fois la cause, c'est-à-dire que les éléments autorisés et interdits contribuent au résultat, comme lorsque l'on cuit ensuite dans ce four et que l'on tire un bénéfice à la fois du bois interdit qui a renforcé le four et du bois autorisé qui est utilisé dans la cuisson ultérieure, l'avez-vous entendu dire que c'est également interdit ? Rejetez plutôt cette explication et dites : Ce n’est pas difficile. Cette baraïta stricte est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit que dans le cas où ceci et cela en sont la cause, elle est interdite. Et cette baraita indulgente est en accord avec les rabbins, qui ne sont pas d’accord sur ce principe.
La Guemara demande : Quelle déclaration du rabbin Eliezer sert de base à cette explication ? Si vous dites que c'est l'opinion du rabbin Eliezer concernant le levain, comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le cas où le levain non sacré et le levain de teruma tombent dans une pâte non sacrée, et ni l'un ni l'autre n'est assez puissant pour faire que la pâte devienne du pain au levain, et ils ont été assemblés et ont fait de la pâte du pain au levain, il y a un différend quant à savoir si cette pâte est considérée comme du teruma ou du pain non sacré. Rabbi Eliezer dit : Je suis le dernier élément qui est tombé dans la pâte. Si le teruma tombe en dernier, la pâte est interdite aux non-prêtres. Et les rabbins disent : Que l'article interdit, c'est-à-dire le teruma, tombe en premier ou que l'article interdit tombe en dernier, cela ne rend jamais la pâte interdite.

Daf27a

jusqu'à ce qu'il y ait suffisamment de levain interdit pour que la pâte devienne du pain au levain. Et Abaye dit : Rabbi Eliezer a enseigné que lorsque le levain autorisé est tombé en dernier, le mélange n'est autorisé que lorsqu'il a d'abord retiré le levain interdit avant que le levain autorisé ne tombe dans la pâte et ne la fasse lever. Toutefois, s'il n'a pas préalablement retiré le levain interdit, la pâte est interdite même si le levain autorisé est tombé en dernier. Apparemment, lorsque ceci et cela font que la pâte devient du pain au levain, cela est interdit.
La Guemara rejette cette affirmation : Et d'où ressort-il que la raison de l'opinion du rabbin Eliezer est conforme à l'explication d'Abaye ? Peut-être que la raison de l'opinion du rabbin Eliezer est due à ce qui suit, que le rabbin Eliezer a dit explicitement : Je suis le dernier élément. Et ce n'est pas différent s'il a d'abord retiré l'élément interdit et ce n'est pas différent s'il n'a pas d'abord retiré l'élément interdit. Cependant, s'ils tombent tous les deux en même temps, cela doit être permis, car là où ceci et cela font que la pâte devient du pain au levain, le rabbin Eliezer décide que le mélange est autorisé.
Il s’agit plutôt de l’opinion du rabbin Eliezer concernant le bois d’asheira. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si l'on prend du bois d'un asheira, il est interdit d'en tirer profit. Quant à celui qui a allumé un four avec le bois, si c'était un four neuf, il doit être cassé. S'il s'agit d'un vieux four, il peut être refroidi.
Si l’on fait du pain avec du bois d’asheira comme combustible, il est interdit d’en tirer profit. Si ce pain a été mélangé avec un autre pain, et que cet autre pain a été mélangé avec un autre pain, il est interdit de tirer profit de la totalité de ce pain. Rabbi Eliezer dit : Il jette le bénéfice dans la Mer Morte [Yam HaMelaḥ]. En d’autres termes, il n’est pas nécessaire de détruire la totalité du mélange lorsque le pain interdit est mélangé à une grande quantité d’autres pains. Au lieu de cela, il faut désigner de l'argent d'une valeur égale à la valeur du bois original de l'asheira, et il doit détruire cet argent pour compenser le bénéfice qu'il a tiré du bois interdit. Le premier tanna lui dit : L'idolâtrie ne peut pas être rachetée financièrement. Une fois que le pain devient interdit, il ne peut plus être racheté en jetant sa valeur dans la Mer Morte. Apparemment, l'opinion des deux Sages, y compris du Rabbin Eliezer, est que lorsque cet objet autorisé et cet objet interdit entraînent tous deux une modification d'un autre élément, ce dernier élément est interdit.
La Guemara rejette cette conclusion : Dites que vous avez entendu dire que Rabbi Eliezer et le premier tanna sont stricts en cette matière en ce qui concerne l'idolâtrie, dont l'interdiction est stricte. Cependant, concernant d’autres interdictions de la Torah, moins strictes, l’avez-vous entendu exprimer cette opinion ? La Guemara répond à cette question : Plutôt, si Rabbi Eliezer n’a pas la même opinion à l’égard d’autres interdictions, à qui attribuerez-vous cette baraita ? Si ce n’est pas Rabbi Eliezer qui dit cela, alors qui est-ce ? Et de plus, cela n'était-il pas enseigné explicitement dans une baraita : Et, de la même manière, le rabbin Eliezer interdirait ce type de mélanges au regard de toutes les interdictions de la Torah.
Abaye a dit : Si vous dites, sur la base des opinions exprimées précédemment, que le rabbin Yehuda HaNasi soutient que lorsque telle et telle cause est interdite, alors l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi est identique à l'opinion du rabbin Eliezer, car les deux déclarent qu'il est interdit pour cette même raison. Et si vous dites que Rabbi Yehuda HaNasi soutient que lorsque telle ou telle cause est permise, et ici, là où Rabbi Yehuda HaNasi déclare que cela est interdit, c'est parce qu'il y a une amélioration du bois dans le pain lui-même, alors en dans ce cas, il serait également interdit de tirer profit de ces bols, tasses et flacons en terre cuite fabriqués dans un tel four, car ils contiennent également l'amélioration du bois. Si quelqu’un utilisait de tels ustensiles, il bénéficierait d’un article interdit.
Lorsque le rabbin Yehuda HaNasi et les Sages ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où un four et une marmite ont été fabriqués à partir de bois interdit. Selon celui qui dit que lorsque telle et telle cause sont interdites, il est également interdit d'en tirer profit, puisque l'objet interdit a été un facteur contributif à la formation initiale de l'objet. Cependant, selon celui qui dit que lorsque telle et telle cause sont permises, il est permis d’en tirer profit. En effet, on ne profite du four et de la marmite interdits qu'une fois chauffés ensuite avec du bois autorisé. Par conséquent, l’influence sur le pot de l’article interdit n’est qu’un élément dans la préparation de cet aliment.
Certains disent que même selon celui qui dit que lorsque telle et telle cause est permise, la marmite fabriquée avec du bois interdit est interdite, car elle contient la nourriture à l'intérieur avant que le bois autorisé ne soit mis dans le four. . Par conséquent, on tire un bénéfice du navire interdit lui-même sans aucune contribution d'une source autorisée.
Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : À propos d'un four qu'on allume avec des écorces de fruit d'orla, ou avec de la paille de grain qui a été plantée dans un mélange interdit de diverses sortes dans un vignoble, s'il s'agit d'un four neuf , il faut le briser. S'il s'agit d'un vieux four, il peut être refroidi. Si l'on y fait cuire du pain, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le pain est autorisé, et les rabbins disent : Le pain est interdit. Les défis de la Guemara : l'inverse n'a-t-il pas été enseigné dans la baraita ? La Guemara répond : Shmuel enseigne l'inverse, que c'est Rabbi Yehuda HaNasi qui permet de tirer profit de ce pain même dans la baraita mentionnée précédemment.
Et si vous le souhaitez, dites : Shmuel accepte le texte original de la baraita selon lequel Rabbi Yehuda HaNasi est celui qui interdit de tirer profit du pain. Et de manière générale, Shmuel soutient que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi sur son collègue individuel qui n'est pas d'accord ; cependant, la halakha ne le suit pas face à plusieurs de ses collègues qui ne sont pas d'accord. Et dans ce cas particulier, la halakha suit le rabbin Yehuda HaNasi même par rapport à ses collègues. Et Shmuel soutient : j'inverserai les deux côtés présentés ici, afin d'établir l'opinion des rabbins comme une interdiction. La conclusion sera donc de déclarer qu’elle est interdite, conformément à l’opinion majoritaire. Bien que dans la version de Shmuel les attributions des opinions soient techniquement inexactes, l’avantage est que lorsque les gens verront que les rabbins décident que cela est interdit dans ce cas, ils seront enclins à accepter leur opinion majoritaire, qui est la halakha correcte.
Il a été enseigné dans le cadre de la halakha mentionnée précédemment que si l'on faisait cuire le pain sur des charbons produits à partir d'un asheira, tout le monde était d'accord pour dire que le pain était autorisé. La Guemara rapporte une dispute : Rav Yehuda a dit que Shmuel avait exprimé une opinion, et Rabbi Ḥiyya bar Ashi a dit que Rabbi Yoḥanan avait exprimé une autre opinion. L'un d'eux dit : On n'enseignait cette indulgence que lorsqu'on cuisinait avec des charbons tamisés, dont la chaleur n'est qu'un vestige de l'éclairage antérieur ; cependant, quand on cuisine avec des charbons ardents, le pain est interdit. Et l'un d'eux dit : Même lorsque les braises sont allumées, le pain est également permis.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui a dit que la cuisson avec des charbons ardents rend le pain interdit, c'est parce qu'il y a une amélioration du bois interdit dans le pain. Cependant, selon celui qui a dit que même en cuisant avec des charbons ardents, le pain est autorisé, puisqu'il n'est plus considéré comme du bois, où trouve-t-on le cas où le rabbin Yehuda HaNasi considère le pain comme interdit parce qu'il y a une amélioration de le bois interdit dedans ? Pourquoi devrait-il y avoir une différence entre les charbons incandescents et le bois réellement brûlé ? Rav Pappa a dit : C'est le cas lorsqu'une flamme est directement en face du pain. Lorsqu'il cuit le pain directement devant le bois, il est directement amélioré par le bois. Lorsque les charbons sont simplement incandescents, le bois ne présente aucun avantage direct.

Daf27b

La Guemara demande : Cela prouve-t-il par déduction que les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda HaNasi permettent de manger ce pain même lorsque la flamme est en face de lui ? Mais si tel est le cas, où trouve-t-on le cas où il est interdit selon les Rabbins de tirer profit du bois ? Rav Ami bar Ḥama a dit : On le trouve dans le cas d'un tabouret en bois. Bien qu’ils soutiennent qu’il est permis de tirer un bénéfice indirect du bois, même les rabbins conviennent qu’il ne faut pas tirer de bénéfice d’un tabouret fabriqué à partir du bois lui-même.
Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme devant Rav Ḥisda : concernant un four que l'on allume avec du bois consacré et qui y fait cuire du pain, selon les rabbins, qui ont autorisé le pain dans le premier cas où il était cuit avec du bois d'orla, qu'est-ce que c'est ? la halakha ? Il lui dit : Le pain est interdit. Il a répondu : Quelle est la différence entre ce pain et le pain cuit avec des écorces d'orla ? Rava a dit : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Orla est annulée dans un mélange d'une partie sur deux cents ; il est possible que moins de cette quantité d'orla ait été absorbée par le pain. Cependant, le bois consacré n'est pas annulé, même dans un mélange d'une partie pour mille. Par conséquent, même s’il n’y a qu’une infime quantité de matière consacrée dans le pain, cela reste interdit.
Au contraire, Rava a dit : Si cela était difficile pour Rami bar Ḥama, voici ce qu'il a trouvé difficile : celui qui allume le feu n'a-t-il pas transgressé l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, comme quiconque utilise involontairement des biens consacrés à des fins non sacrées ? l'utilisation viole-t-elle cette interdiction ? Et chaque fois que l'allumeur d'un four abuse, ce faisant, d'un bien consacré, le bois passe au statut non sacré. Le bois perd son caractère sacré s'il est mal utilisé, et celui qui l'a mal utilisé doit donner un autre bois au Temple à sa place. Dans ce cas, le bois utilisé pour chauffer le four est du bois non sacré et le pain doit être autorisé.
Rav Pappa a dit : Ici, nous avons affaire à du bois qui avait été mis de côté pour acheter des offrandes de paix. Ce bois, bien que sanctifié, a un statut de sainteté moindre et n'est pleinement consacré que lorsque le sang de l'offrande a été aspergé. Et ce dilemme a été soulevé conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a dit : Si quelqu'un abuse involontairement d'un bien consacré, il devient profané et perd son statut élevé. Cependant, si l’on utilise l’objet intentionnellement, il n’est pas profané et reste consacré. L’acte ici étant intentionnel, le bois consacré ne perd pas son statut.
La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle lorsqu'on utilise intentionnellement cet objet, il ne perd pas son statut ? Puisqu'il n'est pas soumis à la halakha de l'usage abusif des biens consacrés, puisqu'on n'est susceptible d'apporter une offrande qu'en cas d'usage abusif involontaire des biens consacrés, il n'est pas transféré au statut non sacré. La même halakha s’applique également au bois réservé aux offrandes de paix. Puisqu'à ce stade, il n'est pas soumis à la halakha d'abus des biens consacrés, puisque celle-ci ne s'applique qu'après que le sang de l'animal a été aspergé, alors selon l'avis du rabbin Yehuda, même si l'on utilise involontairement ce bois, il n'est pas transféré à un statut non sacré ; au contraire, cela reste interdit.
La Guemara demande : Et partout où l'allumeur d'un four transgresse l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés en utilisant du bois consacré, est-il transféré à un statut non sacré ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : en ce qui concerne tous les objets interdits qui doivent être brûlés, leurs cendres sont autorisées après le brûlage, à l'exception du bois d'une asheira ? Et les cendres consacrées sont interdites pour toujours. Il est donc possible que lorsqu'on allume un four avec ce bois consacré, bien qu'on abuse des biens consacrés, les cendres restent interdites.
Rami bar Ḥama a dit : Ce baraita discute d'un cas où un incendie s'est déclaré tout seul parmi du bois consacré et personne n'a abusé des biens consacrés. Puisque tel est le cas, même les cendres qui restent de ce bois restent une propriété consacrée et on ne peut en bénéficier. Rav Shemaya a dit : Cette baraita s'occupe des types de cendres consacrées qui nécessitent un enterrement, comme les cendres retirées de l'autel. Comme il est enseigné dans une baraita : « Il ramassera sur l'autel la cendre de l'endroit où le feu a consumé l'holocauste, et il la mettra à côté de l'autel » (Lévitique 6 : 3). L'expression « Et il le mettra » indique qu'il doit le faire avec douceur ; « et il le mettra » indique également qu'il doit tout placer ; « et il le mettra » indique également qu'il ne peut pas disperser les cendres. Apparemment, même après que l’offrande ait été brûlée, elle reste sacrée et on ne peut en tirer aucun bénéfice. Cependant, lorsqu'il était brûlé, il n'y avait pas d'abus des biens consacrés, car son brûlage est une étape nécessaire dans le processus de sacrifice des offrandes.
Il a été enseigné dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : L'élimination du pain au levain doit être accomplie uniquement en le brûlant. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : L'élimination du pain au levain doit être accomplie uniquement en le brûlant. Et une dérivation logique conduit à cette conclusion : Tout comme ce qui reste d'une offrande après le délai pendant lequel il peut être mangé, qui n'est pas soumis aux interdictions : Il ne sera pas vu, et : Il ne sera pas trouvé, nécessite de le brûler également pour le pain au levain, qui est plus strict car soumis aux interdictions de : On ne le verra pas, et : On ne le trouvera pas, à plus forte raison n'est-il pas clair que ça nécessite de brûler ?
Les rabbins lui dirent : Toute dérivation logique que vous dérivez, dont l'enseignement initial est rigoureux mais dont les conséquences ultérieures sont indulgentes, n'est pas une dérivation logique valide. Selon Rabbi Yehuda, si l’on ne trouve pas de bois pour brûler son pain au levain, doit-il rester les bras croisés et ne pas l’enlever ? Et la Torah dit : « Vous retirerez le levain de vos maisons » (Exode 12 : 15), indiquant que cela doit être fait de toute manière que vous puissiez l'enlever. Apparemment, la dérivation logique du rabbin Yehuda conduit à une indulgence.
Ensuite, le rabbin Yehuda a présenté une dérivation logique différente basée sur le principe de : Que trouvons-nous par rapport à, plutôt que sur une inférence a fortiori (Rashash). Il est interdit de manger les restes d'offrandes et il est interdit de manger du pain au levain. Sur la base de cette similitude, on peut conclure que, tout comme les restes d’offrandes doivent être brûlés, le pain au levain doit également être brûlé.
Ils lui dirent : Le cas d'une carcasse d'animal peut prouver que la consommation des restes d'offrandes n'est pas un facteur pour déterminer si le pain au levain doit ou non être brûlé, car manger une carcasse d'animal est interdit et ne nécessite pas de combustion. Il n’y a donc pas de lien clair entre l’interdiction de manger un objet particulier et l’obligation de le brûler. Il leur dit : Il y a une différence entre ces cas, car il est explicitement dit qu'on peut bénéficier d'un cadavre d'animal. Par conséquent, la comparaison suivante peut être faite : il est interdit de manger et de tirer profit des restes de viande sacrificielle, et il est interdit de manger et de tirer profit du pain au levain. Tout comme les restes de viande sacrificielle doivent être brûlés, le pain au levain doit également être brûlé.
Les Rabbins lui dirent : Le cas d'un bœuf lapidé peut prouver que ce n'est pas un facteur clair, car il est interdit de manger et d'en tirer profit et il n'est pas nécessaire de le brûler. Il leur dit : Il y a une différence entre le pain au levain et un bœuf lapidé, car il y a un facteur supplémentaire qui n'a rien à voir avec le bœuf. Il est interdit de manger et de tirer profit des restes de viande sacrificielle, et quiconque le fait est puni du karet. Et il est interdit de manger du pain au levain et d'en tirer profit, et celui qui le fait est puni du karet. Tout comme les restes de viande sacrificielle doivent être brûlés, le pain au levain doit également être brûlé. Ils lui dirent : Si oui, la graisse d'un bœuf lapidé peut prouver que cela aussi est un facteur insignifiant, car il est interdit de manger les graisses et d'en tirer profit, et celui qui les mange est puni de karet. et ils ne nécessitent pas de combustion.

Daf28a

Ensuite, Rabbi Yehuda a présenté une dérivation logique différente : L’interdiction de manger et de tirer profit des restes de viande sacrificielle est clairement incluse dans l’interdiction de : Et vous n’en laisserez pas. Et le pain au levain est aussi inclus, en un sens, dans l'interdiction de : Et vous n'en laisserez pas, car une fois expiré le temps qu'il peut être mangé, on viole les interdictions de : On ne le verra pas, et : On ne le verra pas. être trouvé, en le possédant. Tout comme les restes de viande sacrificielle peuvent être brûlés, le pain au levain peut également être brûlé.
Ils lui dirent : Selon toi, un sacrifice de culpabilité incertain et un oiseau sacrifié en sacrifice pour le péché en cas de doute prouveront que cette comparaison n'est pas valable, car ils sont également inclus dans l'interdiction de : Et toi ne doit pas en rester, car ces offrandes sont interdites après l'expiration du délai pendant lequel elles peuvent être consommées. Comme nous disons qu'ils sont sujets à l'incendie, mais vous dites qu'une offrande de culpabilité incertaine est sujette à l'enterrement. Rabbi Yehuda resta silencieux car il n’avait aucune réponse.
Rav Yossef a dit : C'est comme on dit : Dans la cuillère fabriquée par le charpentier, la moutarde lui brûlera le palais. En d’autres termes, chacun peut être blessé par ses propres actions. De même, dans ce cas, la preuve la plus solide contre l’opinion de Rabbi Yehuda est celle basée sur la propre déclaration de Rabbi Yehuda.
Abaye a dit une autre expression populaire : Celui qui a fait les ceps [saddana] doit s'asseoir dans les ceps ; il est récompensé par son propre travail.
Rava a dit un autre dicton similaire : Celui qui a fabriqué les flèches sera tué avec ses propres flèches ; il est récompensé par son propre travail.
Cela a été enseigné dans la mishna : Et les rabbins disent qu'il n'est pas nécessaire de brûler le pain au levain ; on peut même l'émietter et le jeter au vent ou à la mer. Un dilemme s’est posé devant les Sages : de quel cas parlent-ils ? Veulent-ils dire qu'il doit spécifiquement l'émietter et le jeter au vent ou l'émietter et le jeter à la mer ? Ou peut-être qu'on peut l'émietter et le jeter au vent, mais on peut le jeter dans la mer sous sa forme pure et intacte, sans l'émietter au préalable. Nous avons également appris dans une Mishna concernant l'idolâtrie dans un cas comme celui-ci que Rabbi Yosei dit : Il peut broyer l'idole et jeter la poussière au vent ou la jeter à la mer. Et un dilemme s’est posé devant les Sages : de quel cas parlent-ils ? Faut-il spécifiquement le broyer et le jeter au vent ou le broyer et le jeter à la mer ? Ou peut-être peut-il le broyer et le jeter au vent ; cependant, il peut le jeter à la mer sous sa forme pure et intacte.
Rabba a dit : Il va de soi que puisque les idoles sont jetées dans la Mer Morte, elles n’ont pas besoin d’être broyées, car il n’y a aucune crainte qu’elles soient retirées et réutilisées. Cependant, le pain au levain qui peut être jeté dans d’autres rivières doit être émietté avant d’être jeté. Rav Yosef lui dit : Au contraire, le contraire est plus raisonnable. Les idoles, qui ne se désintègrent normalement pas dans l’eau, doivent être broyées. Cependant, le pain au levain, qui se désagrège tout seul dans l’eau, n’a pas besoin d’être émietté.
Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rabba et une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rav Yossef. La Guemara explique : Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rabba : Si quelqu'un marchait dans le désert avec du pain au levain à la main et que le moment était venu, la veille de Pâque, de l'enlever, alors il devait émietter le pain au levain et jetez-le au vent. S'il voyageait sur un bateau, il devait émietter le pain au levain et le jeter à la mer. Et une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rav Yossef : Si quelqu'un marchait dans le désert et trouvait une idole, il devait la broyer et la jeter au vent. S'il voyageait sur un bateau, il devait le broyer et le jeter à la mer.
La Guemara commente : L'exigence de broyer en une seule baraita est difficile pour Rabba, car selon son opinion, il n'est pas nécessaire de broyer les idoles avant de les jeter à la mer. Et l’exigence d’émietter le pain au levain mentionnée dans l’autre baraita est difficile pour Rav Yossef, car selon lui, le pain au levain n’a pas besoin d’être émietté avant d’être jeté à la mer. La Guemara répond : L’exigence du broyage n’est pas difficile pour Rabba. Dans ce cas, où l'on n'est pas obligé de le broyer, c'est là qu'il le jette dans la Mer Morte. Dans ce cas, où il doit le broyer avant de le lancer, c'est là qu'il le jette dans d'autres rivières. De même, l’exigence de s’effondrer n’est pas difficile pour Rav Yosef. Cette affaire concerne un sac de blé devenu levé. Comme le blé ne se désagrège pas tout seul, il faut le broyer et le disperser dans l'eau. Ce cas fait référence au pain. Puisque le pain se désintègre tout seul dans l’eau, il n’est pas nécessaire de l’émietter.
MISHNA : Il est permis à un Juif de tirer profit du pain au levain d'un gentil sur lequel la Pâque s'est écoulée, c'est-à-dire du pain au levain qui reste après la conclusion de la Pâque. Cependant, il est interdit de tirer profit du levain d'un Juif pendant lequel la Pâque s'est écoulée, comme il est dit : « Et on ne verra pas de pain au levain chez vous, et on ne verra pas non plus de levain chez vous, dans toutes vos frontières » ( Exode 13 : 7).
GEMARA : La Guemara commence par demander : Qui est l'auteur de la mishna ? Cela n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, ni à l’opinion de Rabbi Shimon, ni à l’opinion de Rabbi Yosei HaGelili. La Guemara clarifie cette question : quel est le cas sur lequel ces Sages ne sont pas d'accord et quelles sont leurs opinions sur cette question ? La Guemara explique : Comme cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui mange ou tire profit du pain au levain, que ce soit avant l'heure, à partir de midi la veille de Pâque, ou après l'heure, c'est-à-dire le pain au levain sur lequel la Pâque s'est écoulée, transgresse. une mitsva négative. Pendant cette période, à la Pâque elle-même, celui qui mange du pain au levain transgresse une mitsva négative et est susceptible de recevoir du karet. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.

Daf28b

Rabbi Shimon dit : Celui qui mange ou tire profit du pain au levain, tant avant son heure qu'après son heure, ne transgresse aucun interdit. Pendant cette période, on est susceptible de recevoir du karet et on transgresse une mitsva négative en mangeant ou en tirant profit du pain au levain. Et à partir du moment où il est interdit de manger du pain au levain, à partir de midi la veille de Pâque, il est également interdit d'en tirer profit. La Guemara commente : Avec cette dernière phrase, nous sommes arrivés à l'opinion du premier tanna, car cette déclaration semble présenter l'opinion de Rabbi Yehuda et non celle de Rabbi Shimon. Rabbi Yosei HaGelili dit : Soyez étonné de vous-même. Comment peut-il être interdit de profiter du pain au levain pendant les sept jours ? En d’autres termes, il n’est pas d’accord avec la prémisse selon laquelle il est interdit de tirer profit du pain au levain même pendant les sept jours de Pâque.
La baraïta aborde une question connexe : D’où vient-il que celui qui mange du pain au levain la veille de Pâque à partir de la sixième heure et au-delà transgresse une mitsva négative ? Comme il est dit : « Et tu sacrifieras l'agneau pascal au Seigneur ton Dieu, du petit et du gros bétail, dans le lieu que le Seigneur choisira pour y faire habiter son nom. Vous ne mangerez pas de pain au levain avec; pendant sept jours tu mangeras des matsot, le pain d’affliction » (Deutéronome 16 : 2-3). La juxtaposition de l'agneau pascal avec l'interdiction du pain au levain enseigne que l'interdiction de manger du pain au levain commence à partir du moment où l'agneau pascal est abattu, à savoir l'après-midi du quatorzième Nisan. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon lui dit : Est-il possible de dire cela ? N'est-il pas déjà dit : « Vous ne mangerez pas de pain au levain avec ; pendant sept jours tu mangeras des matsot » ? Puisque le verset relie l’interdiction du pain au levain à la mitsva de manger de la matza, il faut également dire qu’il faut manger de la matza le 14 Nisan. Si oui, qu’est-ce que cela signifie lorsque le verset déclare : « Vous ne mangerez pas de pain au levain avec » ? Le verset indique qu'au moment où il est dans l'obligation de se lever et de manger de la matza, il est soumis à l'interdiction de : Tu ne mangeras pas de pain au levain. Et à l'heure où il n'est pas obligé de se lever pour manger de la matsa, il n'est pas soumis à l'interdiction de : Tu ne mangeras pas de pain au levain.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ? La Guemara explique : Il y a trois versets qui sont écrits concernant cette interdiction, et selon l'avis de Rabbi Yehuda, chacun enseigne que l'interdiction s'applique à un moment différent. Un verset déclare : « On ne mangera pas de pain au levain » (Exode 13 : 3). Un autre verset déclare : « Et vous ne mangerez pas tout ce qui est levé ; dans toutes vos habitations, vous mangerez des matsot » (Exode 12 :20). Et un troisième verset déclare : « Vous ne mangerez pas de pain levé avec » (Deutéronome 16 : 3). Un verset indique qu’il est interdit de manger du pain au levain avant même l’heure, la veille de Pâque. Un verset indique qu’il est également interdit de manger du pain au levain après son heure, si un Juif en possédait pendant la Pâque. Et un verset indique que l’interdiction s’applique pendant la Pâque elle-même.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Shimon interprète-t-il ces trois versets ? La Guemara explique : Un verset est nécessaire pour enseigner l'interdiction à son époque. Le verset : « Et vous ne mangerez pas tout ce qui est levé » est requis pour une autre halakha, comme cela a été enseigné dans une baraita : J'ai déduit que le pain au levain n'est interdit que s'il est levé tout seul, par son propre naturel. processus. D'où puis-je déduire que s'il a levé à cause d'une autre substance, il est également considéré comme du pain au levain ? Le verset déclare : « Vous ne mangerez pas de tout ce qui est levé. » Cela indique que tout pain au levain, quelle que soit la manière dont il est devenu tel, est interdit pendant la Pâque.
Le verset « Le pain au levain ne doit pas être mangé » est également requis pour une autre halakha. Comme il a été enseigné dans une baraita, Rabbi Yosei HaGelili dit : D'où vient-il que l'interdiction de manger du pain au levain pendant la première Pâque en Égypte ne s'appliquait qu'à un seul jour ? Le verset déclare : « On ne mangera pas de pain au levain », et ceci est juxtaposé au verset qui dit : « Aujourd'hui, vous sortez, au mois du printemps » (Exode 13 : 4). Cela indique que l’interdiction de manger du pain au levain lors de la première Pâque en Égypte ne s’appliquait que pour ce jour-là.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda, d’où vient-il que le pain au levain devenu levé à cause d’une autre substance soit interdit ? La Guemara répond : Il la dérive du fait que le Miséricordieux exprime cette halakha avec le terme général : « Ce qui est levé » ; aucune amplification supplémentaire n'est requise.
La Guemara demande : Et cet enseignement du rabbin Yosei HaGelili concernant la Pâque en Égypte, d'où le rabbin Yehuda le tire-t-il ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il le déduit du fait que l'expression « ce jour » y est juxtaposée. De l'avis du rabbin Yehuda, le verset entier : « On ne mangera pas de pain au levain » n'est pas nécessaire pour faire valoir ce point ; au lieu de cela, ce verset indique qu'il y a une période supplémentaire pendant laquelle le pain au levain est interdit. Néanmoins, la juxtaposition avec la phrase suivante indique quelque chose d’important, à savoir que l’interdiction en Égypte était limitée à une journée. Si vous le souhaitez, dites plutôt que Rabbi Yehuda n’emploie pas la méthode homilétique de juxtaposition de versets, sauf dans des circonstances limitées. En conséquence, le rabbin Yehuda n'accepte pas du tout l'opinion du rabbin Yosei HaGelili et soutient que l'interdiction de manger du pain au levain pendant la Pâque en Égypte s'appliquait pendant les sept jours.
Le Maître a dit dans la baraita susmentionnée : D'où vient-il que celui qui mange du pain au levain à partir de la sixième heure et au-delà transgresse une mitsva négative ? Comme il est dit : « Vous ne mangerez pas de pain au levain avec » ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon lui dit : Et est-il possible de dire cela ? N'est-il pas déjà dit : « Vous ne mangerez pas de pain au levain avec ; pendant sept jours tu mangeras de la matsa », reliant le temps de l'interdiction de manger du pain au levain avec le temps de la mitsva de manger de la matsa ?
La Guemara demande : Et en effet, Rabbi Shimon dit du bien à Rabbi Yehuda, alors comment Rabbi Yehuda utilise-t-il ce verset pour étayer son opinion ? La Guemara répond que Rabbi Yehuda aurait pu vous dire : Ce verset vient l'établir comme une obligation encore de nos jours. On aurait pu supposer qu'après la destruction du Temple, lorsque l'agneau pascal ne peut plus être apporté, l'obligation de manger de la matza ne s'applique plus non plus. Ainsi, le verset relie l'interdiction de manger du pain au levain à l'obligation de manger de la matza afin d'enseigner que tout comme il est interdit de manger du pain au levain même en l'absence du Temple, il reste également une obligation de manger de la matza comme Bien.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon, d’où vient-il la nécessité de l’établir comme une obligation même après la destruction du Temple ? La Guemara répond : Il le dérive du verset suivant : « Le premier mois, le quatorzième jour du mois au soir, vous mangerez de la matzot, jusqu'au vingt et unième jour au soir » (Exode 12 :18). . Ce verset relie l'obligation de manger de la matza à la date de Pâque et pas seulement à l'agneau pascal. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda, que tire-t-il de ce verset ? La Guemara répond : Il l'exige pour enseigner qu'il reste une obligation pour celui qui est rituellement impur ou en voyage lointain et qui ne peut pas apporter l'agneau pascal. Il pourrait vous venir à l’esprit de dire que puisqu’il ne mangera pas l’agneau pascal, il n’est pas non plus obligé de manger de la matsa et des herbes amères. Par conséquent, le verset nous enseigne qu’il est obligé de les manger.
Et Rabbi Shimon, d’où tire-t-il cette halakha ? Selon lui, un verset n'est pas nécessaire pour enseigner que celui qui est rituellement impur ou qui est en voyage lointain est obligé de manger de la matsa et des herbes amères, car il n'est pas pire qu'un homme incirconcis ou un étranger résident. Comme il est écrit : « Et aucun incirconcis n’en mangera » (Exode 12 :48). L'emphase ajoutée dans « de cela » indique que seulement lui, l'agneau pascal, il ne le mange pas ; cependant, il doit manger de la matsa et des herbes amères. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda, comment réagirait-il ? La Guemara répond : Certes, la Torah n'avait pas besoin d'ajouter ce verset. Néanmoins, il est écrit dans ce contexte que celui qui est impur ou qui voyage au loin est obligé de manger de la matsa et des herbes amères. Et cela est écrit dans ce contexte en ce qui concerne l'homme incirconcis et l'étranger résident également.
Après avoir clarifié les opinions de Rabbi Yehuda, Rabbi Shimon et Rabbi Yosei HaGelili, la Guemara demande : Conformément à l’opinion de qui la mishna est-elle enseignée ? Si l'on suggère que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, cela ne peut pas être, comme Rabbi Yehuda l'a dit, du pain au levain sans stipulation que le pain au levain appartient à un Juif, indiquant qu'on ne peut même pas bénéficier du pain au levain d'un gentil sur quelle Pâque s'est écoulée. Par conséquent, puisque cette opinion contredit la déclaration faite dans la mishna discutée ici, Rabbi Yehuda peut être exclu en tant qu’auteur. Et si cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon,

Daf29a

Rabbi Shimon permet également de tirer profit du pain au levain après la Pâque, même s'il appartenait à un Juif. Et si la mishna suit l’opinion du rabbin Yosei HaGelili, il permettrait d’en tirer profit même pendant la Pâque.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : En fait, il est possible d'expliquer que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et il déduit les restrictions relatives à la consommation de levain des restrictions relatives à la vue du levain. L’interdiction de voir le levain est formulée : « Vous ne le verrez pas. » Cela signifie que vous ne devez pas voir votre propre levain ou celui d'un autre Juif. Mais vous pouvez voir du levain qui appartient aux autres, c'est-à-dire des païens, et du levain consacré à Dieu. De même, en ce qui concerne l'interdiction de manger du levain appartenant à un Juif pendant la Pâque après la Pâque, vous ne pouvez pas manger votre propre pain au levain, mais vous pouvez manger le pain au levain d'autrui ou le levain consacré à Dieu après la Pâque.
Et en droit, il aurait dû enseigner que même la consommation de pain au levain appartenant à un gentil est autorisée après la fin de la Pâque, mais puisque le tanna a enseigné qu'il est interdit de tirer profit du pain au levain appartenant à un Juif après la Pâque, il a également a enseigné qu'il est permis de tirer profit du pain au levain appartenant à un gentil. Cependant, il faut comprendre qu’il est également permis de manger ce pain au levain. Et de même, il aurait dû en droit enseigner que même pendant la Pâque, il est permis de tirer profit du pain au levain qui appartient aux païens. Mais puisque le tanna a parlé du pain au levain appartenant aux Juifs après la Pâque, il a également parlé du pain au levain appartenant aux gentils après la Pâque. Ainsi, il ne faut pas déduire halakhot de la formulation exacte de ces détails dans la baraïta, mais plutôt comprendre que la mishna suit l'opinion de Rabbi Yehuda.
Rava a dit : Ce n'est pas le cas. En fait, notre mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon. Cependant, cela est difficile, car Rabbi Shimon déclare qu'il est permis à un Juif de tirer profit du pain au levain qui avait appartenu à un autre Juif pendant la Pâque, alors que notre Mishna déclare explicitement que cela est interdit. Ce problème peut être résolu en expliquant que Rabbi Shimon soutient que cela n’est autorisé que selon la loi de la Torah. Cependant, celui qui commet intentionnellement une telle transgression encourt une sanction. Puisqu'il a transgressé l'interdit qu'on ne le voie pas et l'interdit qu'on ne le trouve pas, les Sages ont décrété qu'il lui est interdit de tirer profit de ce pain au levain.
La Guemara commente : Certes, selon l'avis de Rava, cette explication est cohérente avec celle qui a été enseignée dans la mishna : Le pain au levain qui appartenait à un Juif est interdit car il est dit : « On ne le verra pas » (Exode 13 :7). Selon cette explication, le lien entre l’interdiction de tirer profit du pain au levain appartenant à un Juif pendant la Pâque et le verset interdisant de voir du levain pendant la Pâque est clair. L’interdiction de tirer profit de ce pain au levain est une amende instituée par les rabbins pour transgression de l’interdiction de la Torah : « Cela ne se verra pas ». Mais selon l'opinion du Rav Aḥa bar Ya'akov, qui déclare que notre mishna suit l'opinion de Rabbi Yehuda, et qui interdit par la loi de la Torah de tirer bénéfice du pain au levain qui appartenait à un Juif pendant la Pâque, pourquoi ce verset est-il cité ? La Mishna aurait dû dire que c'est interdit à cause du verset « On ne mangera pas de pain au levain » (Exode 13 : 3), car c'est de ce verset dont Rabbi Yehuda tire cette interdiction.
La Guemara répond : Pensez-vous que cette preuve fait référence à la dernière clause de la mishna, où est discutée l'interdiction de tirer profit du pain au levain appartenant à un Juif ? Il fait référence à la première clause de la Mishna, qui traite de la permission de tirer profit du pain au levain appartenant à un gentil, et voici ce qu'il dit : Pain au levain d'un gentil, sur lequel la Pâque s'est écoulée, c'est-à-dire qui reste après Après la conclusion de la Pâque, il est permis d’en tirer profit, grâce au verset où il est dit : « Vous ne le verrez pas ». Cela indique que vous ne voyez peut-être pas votre propre levain, mais que vous pouvez voir le levain qui appartient aux autres et le levain consacré à Dieu. Et il tire les détails de l’interdiction de manger du levain de l’interdiction de voir du levain. Le verset « Vous ne le verrez pas » doit être compris comme une explication de ce qui est permis et non comme une explication de ce qui est interdit.
La Guemara commente que Rava et Rav Aḥa bar Ya'akov suivent leur raisonnement. Car il a été déclaré qu'ils contestent cette question : Concernant celui qui mange le levain d'un gentil pendant lequel la Pâque s'est écoulée, c'est-à-dire, qui reste après la conclusion de la Pâque, selon la déclaration de Rabbi Yehuda, Rava a dit : Il est fouetté. , car il a violé un interdit de la Torah. Et Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Il n'est pas fouetté.
La Guemara explique : Rava a dit que selon Rabbi Yehuda, il est fouetté, car Rabbi Yehuda ne dérive pas l'interdiction de manger du levain de l'interdiction de voir du levain. Au lieu de cela, il tire l’interdiction d’un verset qui n’utilise pas les mots « pour vous », et donc le pain au levain appartenant à un gentil à l’occasion de la Pâque est interdit en toutes circonstances. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Il n'est pas fouetté, car Rabbi Yehuda apprend l'interdiction de manger du levain grâce à l'interdiction de voir du levain, et cela se limite donc au pain au levain appartenant à un Juif.
La Guemara note : Rav Aḥa bar Ya'akov a rétracté cette position sur cette question. Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui mange du pain au levain consacré pendant la fête de Pâque est coupable d'abus des objets consacrés. Si quelqu'un a accompli cette action involontairement, il doit alors offrir une offrande de culpabilité pour expier l'utilisation d'un objet consacré à des fins non sacrées. Et certains disent : Il n’est pas coupable d’abus d’objets consacrés.
La Guemara demande : À qui est destinée la phrase de la baraita : Certains disent, en référence ? Rabbi Yoḥanan dit : Voici Rabbi Neḥunya ben HaKana. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Nehunya ben HaKana rendrait le statut de Yom Kippour le même que celui de Shabbat en ce qui concerne le paiement des dommages causés par une personne en violation des interdictions de ce jour.
Tout comme celui qui profane le Chabbat en causant intentionnellement des dommages aux biens d'autrui, par exemple en allumant le feu à sa meule de céréales, est passible de la peine de mort, puisque celui qui profane intentionnellement le Chabbat est puni par la lapidation et est donc exonéré de paiement. , le fondement de cette exemption étant le principe selon lequel, après avoir commis de multiples transgressions, on n'est puni que de la peine la plus sévère ; de même, celui qui cause des dommages en profanant Yom Kippour est passible de la peine de mort, car cette violation est punie de karet, c'est-à-dire la mort spirituelle de la part du Ciel, et est donc exonérée de paiement. Selon cette position, celui qui mange du pain au levain pendant la Pâque et mérite le karet devrait également être exempté d'autres punitions, y compris la pénalité pour mauvaise utilisation des objets consacrés. Quoi qu’il en soit, il est clair que les deux Sages mentionnés dans la baraïta s’accordent sur le fait que le pain au levain a une valeur monétaire. Cela doit être dû au fait qu’il est permis d’en tirer profit après la Pâque. Il semble donc qu’ils acceptent tous deux la position de Rabbi Shimon.
Rav Yossef a dit : Le différend mentionné dans cette baraita doit être compris différemment. Les deux tanna'im de la baraïta acceptent l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui déclare que l'on peut tirer profit du pain au levain pendant la Pâque et qu'ainsi, en principe, on devrait être autorisé à tirer bénéfice de ce pain au levain consacré. Cependant, contrairement au pain au levain non sacré, que l'on peut vendre aux gentils ou donner aux chiens, il est interdit d'utiliser du pain au levain consacré de cette manière. Par conséquent, la question de savoir si ce pain au levain a une quelconque valeur monétaire dépend de la question de savoir si l'on peut racheter les objets consacrés afin de les donner à manger aux chiens, et c'est sur ce point que les tanna'im ne sont pas d'accord.
Celui qui dit avoir abusé des objets consacrés en utilisant ce pain au levain pendant la Pâque soutient qu'on peut racheter les objets consacrés pour les donner à manger aux chiens. Étant donné que la nourriture peut être rachetée à cette fin, le pain au levain consacré a une certaine valeur monétaire et, par conséquent, son utilisation est considérée comme une mauvaise utilisation des objets consacrés. Et celui qui dit qu'il n'a pas abusé des objets consacrés soutient que les biens consacrés ne peuvent pas être rachetés à cette fin, mais seulement pour fournir de la nourriture à un Juif. Dans ce cas, puisqu’il est interdit de manger ce pain au levain pendant la Pâque, le pain au levain consacré n’a aucune valeur à ce moment-là. Par conséquent, celui qui mange de tels pains au levain n’est pas coupable d’abus d’objets consacrés.
Commentaires de la Guemara : Rav Aḥa bar Rava a enseigné

Daf29b

cette halakha au nom de Rav Yossef avec la formulation suivante : Tout le monde est d'accord qu'il ne faut pas racheter des objets consacrés pour les donner à manger aux chiens. Et ici, ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si un élément susceptible de provoquer une perte financière est considéré comme ayant une valeur monétaire. Les Sages ne sont pas d'accord sur le statut d'un objet qui n'a aucune valeur actuelle mais qui, s'il est perdu ou détruit, entraînera une perte financière pour son propriétaire. En d’autres termes, ils ne s’entendent pas sur la question de savoir si un tel objet est considéré comme ayant une valeur inhérente. Cette controverse peut s'appliquer à notre discussion sur l'opinion de Rabbi Shimon, qui déclare qu'il est permis de manger du pain au levain après la Pâque, même s'il appartenait à un Juif.
La Guemara explique : Celui qui dit avoir abusé des biens consacrés en utilisant du pain au levain consacré pendant la Pâque soutient que tout objet pouvant causer une perte financière est considéré comme ayant une valeur monétaire. Bien que le pain au levain soit actuellement sans valeur, il peut être mangé après la Pâque et aura une certaine valeur à ce moment-là. Il est donc désormais considéré comme ayant une valeur monétaire, de sorte que celui qui l'utilise se rend coupable d'abus des objets consacrés. Et celui qui dit ne pas avoir abusé des biens consacrés soutient qu'un objet qui peut causer une perte financière n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire. Par conséquent, puisque le pain au levain est actuellement sans valeur, celui qui l'utilise ne se rend pas coupable d'abus des biens consacrés.
Rav Aḥa bar Ya'akov explique le problème comme suit : Tout le monde est d'accord sur le fait qu'un objet qui peut causer une perte financière est considéré comme ayant une valeur monétaire, et ici ils ne sont pas d'accord sur le même point de litige que Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon. L'opinion de celui qui a déclaré qu'il n'avait pas abusé des objets consacrés est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui soutient qu'on ne peut pas tirer de bénéfice du pain au levain qui appartenait à un Juif pendant la Pâque. Ainsi, le pain au levain consacré ne vaut rien, puisqu’il restera également interdit après Pâque. Et celui qui dit qu'il a abusé des objets consacrés est conforme à l'opinion de Rabbi Chimon, qui soutient que l'on peut tirer profit du pain au levain après la conclusion de la Pâque, même s'il appartenait à un Juif pendant la Pâque. Par conséquent, le pain au levain consacré a une valeur monétaire et celui qui l'utilise se rend coupable d'abus des objets consacrés.
La Guemara soulève un défi : mais n'est-ce pas Rav Aḥa bar Ya'akov qui a dit que Rabbi Yehuda déduisait les détails de l'interdiction de manger du levain des détails de l'interdiction de voir du levain ? Tout comme il est permis de voir le pain au levain d'un gentil ou de Dieu, il est également permis de manger ce type de pain au levain après la Pâque. Par conséquent, le pain au levain consacré serait autorisé après la Pâque, même selon l’opinion du rabbin Yehuda. Il faut plutôt comprendre que Rav Aḥa bar Ya'akov a rétracté cette explication de l'opinion de Rabbi Yehuda et est d'accord avec Rava, qui explique que Rabbi Yehuda soutient que tout pain au levain existant pendant la Pâque est interdit par la suite.
Rav Ashi a déclaré que tout le monde est d'accord sur le fait qu'on ne rachète pas un bien consacré pour le donner en nourriture aux chiens, et de même, tout le monde est d'accord sur le fait qu'un objet qui peut causer une perte financière n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire. Et ici, dans cette baraita, ils sont en désaccord sur le même point de litige que le rabbin Yosei HaGelili et les rabbins. L'opinion de celui qui dit avoir abusé des objets consacrés en mangeant du pain au levain consacré est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui soutient que l'on peut tirer profit du pain au levain qui appartient à un Juif même pendant les sept jours de Pâque. Par conséquent, puisque le pain au levain a une certaine valeur, on se rend coupable d'un mauvais usage des objets consacrés en l'utilisant. Et l'opinion de celui qui a déclaré qu'il n'avait pas abusé des objets consacrés est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'on ne peut pas tirer de bénéfice du pain au levain pendant la Pâque, rendant ainsi le pain au levain consacré sans valeur. Bien qu’il puisse avoir une certaine valeur après la Pâque, un objet susceptible de causer une perte financière n’est pas considéré comme ayant une valeur monétaire et est donc actuellement considéré comme sans valeur.
Rav a dit : En ce qui concerne le pain au levain mélangé à la nourriture autorisée, la distinction suivante s'applique. Pendant sa période d'interdiction, c'est-à-dire pendant les sept jours de Pâque, le pain au levain est interdit, qu'il soit mélangé avec son propre type, par exemple lorsque la farine au levain est mélangée avec de la farine de matza ou lorsque la matza sans levain est mélangée avec de la matza au levain, ou lorsque il est mélangé à un autre type de substance. Pas pendant la période d'interdiction, mais plutôt après la Pâque, si elle est mélangée à son propre type de substance, alors elle est interdite. Toutefois, s’il est mélangé à un autre type de substance, il est alors autorisé.
La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ? Si vous dites qu'il y a suffisamment de pain au levain pour donner du goût au mélange, c'est-à-dire au moins une partie sur soixante, alors s'il n'est pas pendant son temps et mélangé avec un autre type de substance, pourquoi est-il permis ? Cela ne donne-t-il pas du goût au mélange, et, comme celui qui mange ce mélange distinguera le goût interdit, le mélange tout entier est interdit ?
Il s'agit plutôt d'une quantité quelconque, d'une quantité minimale de pain au levain mélangé à une grande quantité de matsa. La halakha dans ce cas est que le pain au levain pendant sa période d'interdiction est interdit, qu'il soit mélangé avec son propre type de substance ou avec un autre type de substance. Cette déclaration de Rav est conforme à son raisonnement comme suit : Comme c'est Rav et Shmuel qui disent tous deux : En ce qui concerne tout aliment interdit par la Torah qui est mélangé avec des aliments autorisés, si l'aliment autorisé est de son propre type, tel qu'il est impossible de les distinguer les uns des autres, alors même n'importe quelle quantité de la substance interdite rend l'ensemble du mélange interdit. Cependant, si l'aliment interdit a été mélangé avec un autre type de substance, le mélange n'est interdit que lorsqu'il y a suffisamment d'aliment interdit pour donner de la saveur au mélange.
Rav a rendu un décret supplémentaire interdisant le pain au levain pendant sa période d'interdiction, lorsque ce pain au levain est mélangé avec un autre type d'aliment même si seulement une petite partie est mélangée, en raison de l'interdiction de consommer un mélange comparable avec son propre type. de substance. En raison de la sévérité de l’interdiction de consommer du pain au levain pendant la Pâque, Rav crut nécessaire de rendre ce décret supplémentaire. La déclaration du Rav selon laquelle le pain au levain n'est pas interdit pendant son temps, lorsqu'il est mélangé avec son propre type de substance, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit que selon la Torah, le pain au levain est interdit même après la Pâque, et ainsi même un mélange de celui-ci est interdit.
Mais s'il est mélangé avec un autre type de substance, cela est autorisé, car il n'est pas nécessaire d'aller jusqu'à rendre un décret concernant un mélange avec un autre type de substance pas pendant son temps, en raison de l'interdiction d'un mélange. avec le même type de substance. Rav soutient que lorsqu'un article interdit entre dans un mélange d'un type différent de substance, il est annulé, à moins qu'il ne donne de la saveur au nouveau mélange. Par conséquent, le même principe devrait s’appliquer au pain au levain après la Pâque, et une petite quantité devrait être annulée une fois que l’interdiction la plus grave ne s’y applique plus.
En revanche, Shmuel a déclaré que si du pain au levain est mélangé à un aliment autorisé pendant la période d'interdiction, alors la distinction suivante s'applique : s'il est mélangé à son propre type d'aliment, c'est interdit, mais s'il est mélangé à un autre type d'aliment. c'est permis. S'il est mélangé non pas pendant la période d'interdiction, mais après la Pâque, alors peu importe qu'il soit mélangé avec son propre type ou avec un autre type de substance, cela est permis. En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle le pain au levain mélangé avec le même type de substance pendant sa période d'interdiction est interdit, Shmuel se conforme à son raisonnement ci-dessous : Comme c'est Rav et Shmuel qui disent tous deux : En ce qui concerne tout aliment interdit par le La Torah qui est mélangée à des aliments autorisés, si l'aliment autorisé est d'un type propre, de telle sorte qu'il est impossible de les distinguer les uns des autres, alors même n'importe quelle quantité de substance interdite rend l'ensemble du mélange interdit. Toutefois, si l'aliment interdit est mélangé à un autre type de substance, le mélange n'est interdit que lorsqu'il y a suffisamment de l'élément interdit pour donner de la saveur au mélange.
Et Shmuel n'a pas rendu de décret interdisant un mélange avec un autre type de substance, en raison de l'interdiction de consommer un mélange du même type. Cependant, ce mélange n'est pas permis pendant son temps, mais plutôt après la Pâque, qu'il ait été mélangé avec son propre type ou avec un autre type. Et cette déclaration est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui déclare qu'après la Pâque, on peut tirer profit du pain au levain qui appartenait à un Juif pendant la Pâque.
Et Rabbi Yoḥanan a dit : Concernant le pain au levain qui entre dans un mélange pendant sa période d'interdiction, qu'il soit mélangé avec son propre type de substance ou un autre type de substance, il ne devient interdit que lorsqu'il y a suffisamment de l'élément interdit pour donner du goût au mélange. Cependant, non pas pendant la période d'interdiction, mais plutôt après la Pâque, il est toujours permis, qu'il tombe dans un mélange d'un type de substance propre ou qu'il tombe dans un mélange d'un autre type de substance.
La Guemara explique cette position : En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle le pain au levain qui entre dans un mélange pendant sa période d'interdiction, que ce soit avec son propre type d'aliment ou avec un autre type d'aliment, alors il est interdit uniquement lorsqu'il donne du goût au mélange, le rabbin Yoḥanan se conforme à son raisonnement ci-dessous. Comme c'est le rabbin Yohanan et Reish Lakish qui disent tous deux : Concernant tout aliment interdit par la Torah qui entre dans un mélange, qu'il s'agisse de son propre type d'aliment ou d'un autre type d'aliment, le mélange est interdit lorsqu'il y a suffisamment d'aliments. élément interdit pour donner du goût au mélange. Si une quantité inférieure à cette quantité entre dans le mélange, elle est annulée par la grande majorité des aliments autorisés. La déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle il est permis non pas pendant la période d'interdiction, mais plutôt après la Pâque, qu'elle tombe dans un mélange de son propre type d'aliment ou dans un mélange d'un autre type d'aliment, est conforme à l'opinion. du rabbin Shimon, qui soutient que le pain au levain appartenant à un juif pendant la Pâque n'est pas interdit par la suite.

Daf30a

Rava a dit : La halakha est qu'en ce qui concerne l'interdiction de manger un mélange de pain au levain pendant la période d'interdiction, c'est-à-dire pendant la Pâque, qu'il soit mélangé avec son propre type ou avec un autre type, il est interdit, même si une somme est mélangée, conformément à l'opinion de Rav. Non pas pendant la période d'interdiction, mais plutôt après la conclusion de la Pâque, que le pain au levain ait été mélangé avec son propre type ou avec un autre type, il est permis, même s'il donne du goût au mélange. Ceci est conforme à l’opinion du rabbin Shimon, qui déclare que le pain au levain appartenant à un Juif pendant la Pâque est autorisé après la Pâque.
La Guemara demande : Rava a-t-il réellement dit ceci, à savoir que selon Rabbi Shimon, le pain au levain appartenant à un Juif à Pâque est autorisé après Pâque ? Mais Rava lui-même n'a-t-il pas dit que Rabbi Shimon avait imposé une pénalité interdisant à quelqu'un de tirer profit du pain au levain appartenant à un Juif pendant la Pâque, puisqu'il avait transgressé l'interdiction qu'on ne puisse pas le voir et l'interdiction qu'on ne puisse pas le trouver ?
La Guemara résout ce défi : cette pénalité s'applique uniquement au pain au levain qui est dans sa forme pure et non altérée, mais en ce qui concerne un mélange, non, on n'impose pas de pénalité, même si le pain au levain existe encore. La Guemara ajoute : Et Rava suit son raisonnement, exposé ailleurs, qui indique qu'il gouverne conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, comme Rava a dit : Pendant que nous étudiions dans la maison de Rav Naḥman, le soir où les sept jours de La Pâque étant passée, il nous dit : Allez acheter du pain au levain aux païens qui l'ont cuit ce jour-là, le dernier jour de la Pâque. Sur la base de cette histoire, il est clair qu'il soutenait que l'on pouvait manger du pain au levain appartenant à un gentil pendant la Pâque.
Rav a dit : Les marmites en terre cuite dans lesquelles le pain au levain était cuit pendant la Pâque doivent être brisées, car une petite quantité de la saveur du pain au levain a été absorbée dans la marmite. Il est donc interdit d'y cuisiner à nouveau, car la saveur interdite de ce pain au levain se transmettrait au nouvel aliment. La Guemara demande : Et pourquoi Rav était-il si strict concernant ces pots ? Qu'il conserve les pots jusqu'à la fin de la Pâque et qu'il y prépare des mélanges d'un autre type de nourriture. Même Rav soutient que lorsqu'un petit morceau de pain au levain est mélangé à un autre type de nourriture après la Pâque, le mélange est autorisé. La Guemara explique qu'il ne l'a pas permis en raison d'un décret rabbinique selon lequel on viendra peut-être préparer un mélange du même type dans ces pots, ce qui entraînera l'interdiction de leur contenu. Il a donc ordonné de détruire ces pots afin d'éviter cet écueil.
Et Shmuel dit : Il n'est pas nécessaire de les briser. Au contraire, il doit les conserver jusqu'à la fin de la Pâque, et alors il peut y préparer de la nourriture soit du même type, soit d'un autre type.
Et Shmuel suit son raisonnement, exposé ailleurs, comme Shmuel l'a dit aux marchands de pots, qui augmenteraient considérablement leurs prix après Pâque : nivelez les prix de vos pots. Et si vous ne baissez pas vos prix, je vous apprendrai que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, selon laquelle il est permis de tirer profit du pain au levain après la Pâque. Cette décision amènerait les gens à conserver leurs navires et à renoncer à en acheter de nouveaux après la Pâque, et par conséquent les marchands perdraient des affaires.
La Guemara demande : Qu'il leur enseigne effectivement cette décision, car Shmuel soutient que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, comme cela a été mentionné précédemment. Alors pourquoi n’a-t-il pas fait connaître son opinion sur la question ? La Guemara répond : C'était le lieu où se trouvait Rav, et il ne serait donc pas approprié que Shmuel présente publiquement une position avec laquelle Rav n'était pas d'accord. Cependant, lorsqu'il vit les marchands augmenter leurs prix de manière injuste, il menaça néanmoins de rendre publique son opinion sur la question.
La Guemara raconte : Il y avait un certain four qu'ils enduisaient de graisse de viande, et par conséquent la saveur de la viande y était absorbée, puis ils l'utilisaient pour faire du pain. Rava bar Ahilai interdisait de manger ce pain même avec du sel, et pas seulement avec du lait. Ce statut s'appliquerait pour toujours au pain cuit dans ce four, même lors de la cuisson ultérieure, de peur que l'on ne mange ce pain avec du kutaḥ, un assaisonnement à base de produits laitiers, ce qui constituerait une violation de l'interdiction de manger de la viande avec du lait.
La Guemara soulève une objection à cette affirmation : il a été enseigné qu'il ne faut pas pétrir la pâte avec du lait, et si on pétrit la pâte avec du lait, alors tout le pain est interdit par crainte de commettre une transgression habituelle. Comme on mange habituellement du pain avec de la viande, on craint qu'on finisse par manger également ce pain avec de la viande, transgressant involontairement l'interdiction de manger de la viande avec du lait. De la même manière,

Daf 30b

on ne peut pas enduire l'intérieur d'un four avec la grosse queue [alya] d'un mouton, car c'est de la viande. Et si l'on l'étale sur le four, alors tout le pain qui y est cuit est interdit, de peur que l'on ne mange accidentellement ce pain avec du lait. Cependant, cela ne s'applique que jusqu'à ce que l'on allume le four et que l'on brûle cette graisse. La Guemara déduit de cette baraita que si le four a été allumé par la suite, alors il est autorisé dans tous les cas. Cela semble présenter une réfutation concluante de la déclaration de Rava bar Ahilai qui soutient que le pain cuit dans ce four est interdit pour toujours, même après le rallumage du four. La Guemara conclut : En effet, il s'agit là d'une réfutation concluante de son opinion.
Ravina dit à Rav Ashi : Puisque la déclaration de Rava bar Ahilai a été réfutée, pourquoi Rav a-t-il dit que les marmites utilisées pour le pain au levain à la Pâque devaient être brisées ? Vraisemblablement, on pourrait remédier à leur statut de la même manière que celui de ce four, en les chauffant sur un feu jusqu'à ce que la saveur du pain au levain absorbé en eux disparaisse. Rav Ashi lui dit : Il y a une distinction entre ces deux cas. Ici, il s'agit d'un four en métal, qui peut être nettoyé avec du petit bois supplémentaire, tandis qu'ici, il s'agit d'un pot en terre cuite, où le petit bois supplémentaire est insuffisant, car la terre cuite a la capacité d'absorber davantage la saveur du pain au levain et il ne peut pas être purgé par le feu.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci, le four, et cela, la marmite, sont en terre cuite, mais que la distinction suivante s'applique. Celui-ci, le four, est allumé de l'intérieur, et à mesure que le feu s'allume à l'intérieur du four lui-même, il consomme la saveur absorbée du pain au levain. Pendant ce temps, le pot est allumé de l'extérieur, de telle sorte que la saveur de la matière interdite absorbée dans le pot n'est pas purgée par le feu. Et si vous dites la même chose ici, dans le cas du pot, il doit effectuer la procédure d'allumage des pots de l'intérieur pour éliminer ce qui a été absorbé, ce n'est pas raisonnable. Vraisemblablement, le propriétaire de la marmite s'inquiétera de peur qu'elle n'éclate s'il la rend trop chaude. Par conséquent, il n’utilisera pas suffisamment de chaleur pour garantir que le pain au levain absorbé sera complètement purgé.
La Guemara conclut : Ainsi, sur la base de ce principe, cette plancha en carreaux de faïence qui servait à cuire le pain est un type de four où le petit bois vient de l'extérieur et donc interdit. Mais s’il le remplit de charbons ardents, alors il semble en bon état et il pourra être utilisé par la suite. Étant donné que ce récipient est souvent soumis à un niveau de chaleur élevé, le propriétaire ne craindrera pas qu'il se brise lorsqu'il est chauffé.
Ravina dit à Rav Ashi : Concernant ces couteaux, comment les préparons-nous pour les utiliser pendant la Pâque ? Rav Ashi lui dit : Pour moi, personnellement, nous en fabriquons de nouveaux. Ravina lui dit : Cela marche bien pour Maître, car tu peux t'offrir de nouveaux couteaux. Cependant, que doit faire celui qui n’est pas en mesure d’acheter de nouveaux couteaux ? Il lui dit : Je parlais de les rendre comme neufs en les nettoyant soigneusement de la manière suivante : Il faut recouvrir les manches en bois de boue, afin qu'ils ne brûlent pas, et chauffer le métal au feu jusqu'à ce qu'il soit blanc. chaud. Et puis je place les manches des couteaux dans de l'eau bouillante afin d'enlever tout ce qui aurait été absorbé dans le bois. Et la halakha est qu'en ce qui concerne ceci, la lame, et cela, le manche, il suffit de les plonger dans l'eau bouillante, tant que cette eau est encore dans un récipient primaire. L’eau doit toujours être dans la casserole d’origine dans laquelle elle a été bouillie et non versée depuis une autre casserole.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Une louche en bois doit être purgée dans de l'eau bouillante dans un récipient primaire afin d'éliminer la saveur de la nourriture interdite qu'elle a absorbée. La Guemara déclare : Il tient conformément au principe : Comme il absorbe le goût de la substance interdite, ainsi il l'émet. La même méthode de cuisson et le même niveau de chaleur qui ont provoqué l’absorption de la saveur de la substance interdite dans le récipient suffisent pour évacuer la saveur de cette substance du récipient. Par conséquent, une louche qui a absorbé la saveur du pain au levain d’une casserole d’eau bouillante placée sur le feu dégagera la saveur du pain au levain une fois qu’elle sera à nouveau placée dans l’eau bouillante.
Ils ont soulevé un dilemme devant Ameimar : Concernant certains récipients en terre vernissée [de konya], quelle est la halakha concernant leur utilisation pendant la Pâque ? La Guémara explique : En ce qui concerne les récipients verts, le dilemme n'est même pas à poser, car ils sont certainement interdits puisque leur revêtement ne les empêche pas d'absorber la saveur du pain au levain. Posons le dilemme concernant les récipients noirs et blancs : quelle est la halakha ici ? Et en outre, il n’est pas nécessaire de poser le dilemme lorsqu’ils présentent des fissures ; comme le pain au levain restera coincé dans ces fissures, ils sont certainement interdits. Posons le dilemme concernant les vaisseaux lisses : quelle est la halakha dans ce cas ?
Ameimar lui dit : J'ai vu qu'une partie du liquide est expulsée [demidayeti] ? de l'extérieur du navire. Apparemment, ils absorbent et sont donc interdits, car ils ne peuvent pas être préparés pour être utilisés lors de la Pâque par le biais du nettoyage, et la Torah a témoigné à propos des récipients en terre cuite que lorsqu'ils absorbent le goût d'une substance interdite, ils ne quitteront jamais leur état défectueux et resteront définitivement interdits. . La Torah déclare qu'une personne peut nettoyer d'autres récipients en les récurant et en les rinçant, alors qu'elle stipule que les récipients en terre cuite doivent être brisés.
La Guemara demande : En quoi le vin utilisé pour une libation est-il différent, à l'égard duquel la halakha des récipients en terre cuite est plus indulgente ? Comme l'enseigne Mareimar : Un récipient en terre vernissée est autorisé, qu'il soit noir, blanc ou vert, s'il servait à conserver du vin appartenant à des gentils. Tout vin entré en contact avec des gentils est soupçonné d'avoir été versé en offrande de libation à l'idolâtrie. Et si vous dites qu'il est possible de faire la distinction entre l'interdiction du vin utilisé pour une libation, qui est une interdiction rabbinique, et celle du pain au levain, qui est interdit par la loi de la Torah, c'est difficile, comme toutes les ordonnances que les Sages ont instituées , ils ont institué une loi similaire à la Torah. Une fois qu’ils ont déclaré que cet article est interdit, les principes applicables aux interdictions de la Torah s’y appliquent également. Ameimar lui dit : La différence entre les deux cas est que, en ce qui concerne ce récipient, qui est utilisé pour cuisiner pendant la Pâque, son usage principal est celui des aliments chauds, et donc la saveur du pain au levain s'est absorbée dans ses parois. Mais en ce qui concerne ce récipient, qui sert à conserver le vin, son usage premier est celui des liquides frais, qui ne sont pas absorbés au même degré.
La Guemara continue de discuter de la manière dont un récipient doit être purifié afin de pouvoir être utilisé pendant la Pâque. Rava bar Abba a dit que Rav Hiyya bar Ashi a dit que Shmuel a dit : Tout récipient qui a été utilisé pour le pain au levain uniquement lorsqu'il est froid peut être utilisé pour la matza, car aucune saveur du pain au levain n'a été absorbée par le récipient. L'exception à cette règle est le récipient à levain dans lequel la levure a été stockée, car son levain est plus puissant et on peut supposer que l'arôme de la levure a pénétré dans les parois du récipient même sans chaleur. Rav Ashi a dit : Et le récipient à épices, dans lequel étaient stockées les épices puissantes contenant de la farine, a le même statut que le récipient à levain dont le levain est puissant.
Rava a dit : En ce qui concerne certains bols de Meḥoza, puisqu'il est courant d'y pétrir du pain au levain puis d'y stocker le pain au levain, ils sont considérés comme un récipient à levain dont le levain est puissant. La Guemara demande : Pourquoi Rava a-t-il jugé nécessaire de faire cette déclaration ? N'est-il pas évident que ces bols sont identiques à un récipient à levain ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que puisque ces bols sont spacieux, l'air les domine et qu'ils n'absorbent pas le pain au levain de la même manière qu'un récipient à levain, par conséquent, il nous enseigne qu'une telle distinction ne s'applique pas.
MISHNA : Si un gentil a prêté de l'argent à un juif et que le juif lui a donné du pain au levain en garantie jusqu'après la Pâque, et qu'après la Pâque le gentil conserve ce pain au levain en guise de paiement, alors il est permis de tirer un bénéfice de ce pain au levain. Puisque le pain au levain était conservé par le gentil sur la base du transfert qui a eu lieu avant la Pâque, le pain au levain est considéré comme ayant appartenu au gentil pendant la Pâque. Alors que si un Juif prêtait de l'argent à un gentil et que du pain au levain était donné en garantie pendant la Pâque de la même manière que dans le cas précédent, alors après la Pâque, il est interdit de tirer profit de ce pain au levain. Puisque ce pain au levain était considéré comme la propriété du Juif pendant la Pâque, il est interdit d'en tirer profit par la suite.
GEMARA : Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur les droits d'un créancier en matière de garantie. Abaye a déclaré : Il perçoit rétroactivement les biens. Dans le cas où le créancier avait un privilège sur les biens du débiteur et que le débiteur fait défaut sur le prêt, on considère que le créancier a acquis des droits sur la garantie au moment du prêt et non au moment du recouvrement. Et Rava a déclaré : Ce n'est pas le cas, mais plutôt, il acquiert la garantie à partir de ce moment-là et n'a des droits sur la garantie qu'à partir du moment où le prêt était dû. Ce différend a des conséquences sur le statut du bien et sur les actions entreprises à son égard au cours de la période intermédiaire. La Guemara fixe plusieurs limites à la portée de ce litige : Partout où le débiteur a consacré ou vendu le champ qui servait de gage, tout le monde s'accorde pour que le créancier puisse venir saisir ce bien et passer outre à la vente, car sa qualité de gage a précédé sa vente.

Daf31a

Ou si le débiteur a consacré le bien, le créancier peut venir le racheter par un paiement symbolique au Temple. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Le créancier peut ajouter un dinar supplémentaire au montant du prêt et racheter ce bien. Bien qu'à proprement parler il n'ait pas besoin de les racheter, ce paiement a été institué pour qu'il ne semble pas que les biens aient été retirés de la juridiction consacrée du Temple sans paiement. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas où le créancier a vendu ou consacré la propriété entre la remise de la garantie et le moment où le prêt était exigible.
Abaye a déclaré : Il acquiert rétroactivement la garantie. Depuis que le moment est venu et qu'il n'a pas remboursé son prêt, il est devenu clair rétroactivement que cela relevait au départ de la compétence du créancier. Il a donc bien fait de le consacrer ou de le vendre. Cependant, Rava a déclaré : Il le récupère à partir de ce moment-là, car si l'emprunteur avait de l'argent, il supprimerait le privilège du créancier sur cet argent et le prêteur n'acquerrait pas la propriété. On constate que le créancier acquiert le bien maintenant, au moment où le prêt est dû, et par conséquent il n'avait pas le droit de le consacrer ou de le vendre avant ce moment.
Avant d'apporter des preuves pour les deux camps, la Guemara tente de clarifier la position de Rava. Rava a-t-il réellement dit cela ? Une déclaration qu’il fait dans un contexte différent semble contredire celle faite ici en son nom. Mais Rami bar Ḥama n'a-t-il pas dit : Reuven a vendu un champ à Shimon avec la garantie que si le champ est repris, Reuven compensera Shimon pour sa perte. Shimon n’a pas payé l’achat et a plutôt établi la valeur du champ sous forme de prêt. Entre-temps, Reuven est mort et un créancier de Reuven est venu recouvrer un prêt que Reuven avait contracté avant de vendre le champ, car Reuven n'avait plus aucune autre terre, et il a saisi la terre de Shimon, puisqu'elle était hypothéquée sur ce prêt. . Et Shimon alla apaiser le créancier avec de l'argent pour que le créancier lui permette de garder ce champ.
De droit, les fils de Reuven peuvent venir dire à Shimon qu'il doit leur payer l'argent qu'il doit pour le champ. Et ils ne sont pas tenus de payer Shimon s’il demande une compensation pour la reprise de son champ. On peut dire que notre père nous a laissé entre vos mains des biens meubles, c'est-à-dire l'argent que vous nous devez pour le champ, et, en règle générale, les biens meubles laissés aux orphelins ne sont pas hypothéqués sur un créancier. Les orphelins peuvent prétendre que le champ appartient à Shimon, et comme il ne reste plus de terre pour les orphelins, Shimon n'a aucun moyen de récupérer l'indemnisation qui lui est due. L'argent qu'il doit à Reuven est considéré comme un bien meuble et il ne peut donc pas récupérer ses pertes sur ces fonds.
Et Rava a dit à propos de cette affaire : Si Shimon est intelligent, il leur paiera ce qu'il doit avec des biens immobiliers et non avec de l'argent. Puisqu'ils disposent désormais de biens immobiliers provenant de la succession de leur père, Shimon peut alors récupérer le champ auprès d'eux en compensation du champ d'origine que Reuven a vendu à Shimon. Comme l'a dit Rav Naḥman : Lorsque des orphelins recouvrent auprès d'une personne un bien immobilier au titre d'une dette due à leur père, un autre créancier peut venir leur saisir ce terrain afin de rembourser la dette du père.
La Guemara applique cette discussion à notre cas initial. Certes, si vous dites qu'un créancier encaisse rétroactivement et que le champ est considéré comme s'il appartenait au créancier à partir du moment du prêt, pour cette raison, il peut alors récupérer l'argent auprès d'eux, car il est considéré comme si il l'a collectionné du vivant de leur père. Parce que le champ donné par Shimon pour rembourser sa dette appartenait rétroactivement à Reuven à partir du moment où Shimon a accepté de payer pour le champ, Shimon peut désormais réclamer cette terre aux héritiers de Reuven. Cependant, si vous dites qu’il les récupère à partir de ce moment-là, pourquoi peut-il alors les récupérer ? C'est comme si les orphelins avaient acheté cette propriété. Et si des orphelins achètent une propriété, celle-ci devient-elle redevable envers un créancier de leur père ? Seuls les biens appartenant au père peuvent être saisis afin de rembourser sa dette. La déclaration de Rava dans cette affaire semble donc contredire sa déclaration concernant le transfert de propriété des garanties.
La Guemara résout cette contradiction : c'est différent ici, dans ce cas, car Shimon aurait pu dire aux enfants de Reuven que tout comme je suis redevable envers votre père, je suis aussi redevable envers le créancier de votre père. Et ce principe peut être tiré de la déclaration du rabbin Natan selon laquelle celui qui prête à une personne et emprunte à une autre peut être considéré comme un intermédiaire entre son créancier et son emprunteur. Comme cela a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Natan dit : D'où vient-il que lorsque l'on prête cent dinars [maneh] à son semblable, et que celui-ci prête une somme similaire à un troisième, que nous prenions l'argent de celui-ci ? l'un, le deuxième débiteur, et le donner à celui, le premier créancier, sans passer par un intermédiaire, qui est à la fois le premier débiteur et le deuxième créancier ? Le verset déclare : « Et il le donnera à celui à qui il a fait du tort » (Nombres 5 :7), ce qui indique que le prêt doit être remboursé au créancier à qui l'argent est finalement dû. Par conséquent, le paiement est effectué au créancier initial quelle que soit la question de l’acquisition rétroactive de la garantie.
La Guemara procède en apportant des preuves pour les deux côtés de la question de l'acquisition rétroactive. Nous avons appris dans la Mishna : Si un gentil prêtait de l'argent à un juif et que le juif lui donnait du pain au levain comme garantie pendant la Pâque, et qu'après la Pâque le gentil obtenait ce pain au levain en guise de paiement, alors il est permis de tirer un bénéfice de la mishna. pain au levain. La Guemara tente de clarifier cette position : Certes, si vous dites qu'il perçoit rétroactivement cette propriété et que le pain au levain a été acquis rétroactivement par le gentil, c'est pour cette raison qu'il est permis d'en tirer profit après la Pâque.
Mais si vous dites qu'il le récolte désormais, pourquoi devrait-il être permis de tirer profit de ce pain au levain ? Le pain au levain était en possession d'un Juif pendant la Pâque et devrait donc être interdit. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Dans le cas où il a déposé [hirhin] le pain au levain chez le gentil dans sa maison, et puisque le pain au levain était en possession du gentil pendant la Pâque, il est considéré comme s'il appartenait au gentil, à condition que le gentil conserve finalement la propriété de le pain au levain lorsque le Juif ne rembourse pas son emprunt.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute est parallèle à une dispute entre tanna'im. Comme il a été enseigné : Si un Juif prête de l’argent à un gentil et que ce dernier lui donne du pain au levain en garantie, alors le Juif ne commet aucune transgression après la Pâque. Ils ont dit au nom de Rabbi Meir qu'il avait commis une transgression. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, qu'un Sage, Rabbi Meir, soutient que le Juif transgresse en possédant du pain au levain parce qu'il collecte rétroactivement le pain au levain et en est donc propriétaire pendant la Pâque, et un Sage, qui déclare que le Juif ne commet pas de transgression, considère qu'il le récupère à partir de ce moment-là, et donc il n'est pas considéré comme étant en sa possession pendant la Pâque ?
La Guemara rejette cette explication : Et comment pouvez-vous la comprendre de cette façon ? Dites la dernière clause de cette baraita : Cependant, si un gentil prête de l'argent à un juif avec du pain au levain comme garantie, alors après la Pâque, tout le monde convient qu'il commet une transgression. Cependant, si l’explication précédente est correcte, elle devait énoncer le contraire de ce qu’elle disait dans la première clause, car le cas dans cette dernière clause est l’inverse de celui de la première clause. À savoir, selon celui qui a dit là, dans la première clause de la baraita, qu'il ne commet pas de transgression, il devrait dire qu'ici, dans ce cas, il commet une transgression. Et selon celui qui a dit là, dans la première clause de la baraita, qu'il commet une transgression, il devrait dire qu'ici, dans la dernière clause, il ne commet pas de transgression. Car si le créancier acquiert rétroactivement la garantie, alors c'est comme si elle appartenait à un gentil pendant la Pâque, et donc le Juif n'aurait pas commis de transgression en la possédant.

Daf 31b

Mais de quoi s’agit-il ici ? Dans une situation où lui, le débiteur gentil, a déposé le pain au levain qui servait de garantie auprès de lui, le créancier juif, et ils ne sont pas d'accord sur la déclaration du rabbin Yitzḥak. Comme l'a dit le rabbin Yitzhak : D'où vient-il qu'un créancier acquiert une garantie qui lui a été donnée et soit considéré comme son propriétaire tant que l'objet est en sa possession ? Comme il est dit : « Tu lui rendras sûrement le gage au coucher du soleil, afin qu'il dorme dans son vêtement et qu'il te bénisse ; et ce sera pour vous une justice devant l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 24 : 13). Rabbi Yitzhak en déduit : Si le créancier n’acquiert pas la garantie, alors d’où vient la justice de la restituer ? Dans ce cas, le créancier ne renoncerait à rien de lui-même. De là, on apprend qu'un créancier acquiert la garantie.
La Guemara applique ce principe à l'explication de la baraita : Le premier tanna soutient que cela s'applique uniquement lorsqu'un Juif prend une garantie auprès d'un compatriote juif, de sorte que je lirais et appliquerais le verset « Ce sera une justice pour vous » et établirais que la garantie devient la propriété du prêteur. Cependant, le verset ne parle pas du cas où un Juif prend une garantie auprès d'un gentil, et donc il n'acquiert pas la garantie ; il appartient toujours aux gentils. Par conséquent, lorsqu'un Juif a du pain au levain comme garantie d'un gentil à qui il a prêté de l'argent à la Pâque, il ne viole aucune interdiction, car la garantie appartient toujours au gentil.
Cependant, le rabbin Meir soutient que l'on peut en déduire une conclusion a fortiori : si un Juif acquiert une garantie auprès d'un autre Juif, n'est-il pas clair à plus forte raison qu'il obtiendra une garantie auprès d'un gentil ? Cependant, s’agissant d’un gentil qui prête de l’argent à un juif avec du pain au levain en garantie, tout le monde s’accorde à dire qu’il transgresse cette interdiction après Pâque. Dans ce cas, le gentil n’acquiert certainement pas de garantie auprès du juif, et une telle transaction ne pourrait être réalisée que par les modes d’acquisition habituels.
Nous avons appris dans la Mishna : Si un gentil a prêté de l'argent à un Juif et que le Juif lui a donné du pain au levain en garantie jusqu'après la Pâque, et qu'après la Pâque il conserve ce pain au levain en guise de paiement, alors il est permis d'en tirer un bénéfice. pain au levain. Même si cela fait référence à un cas où il a déposé le pain au levain chez lui, le gentil, n'avez-vous pas dit qu'un gentil n'acquiert pas de garantie d'un juif, et si tel est le cas, alors pourquoi est-il permis de tirer profit de ce pain au levain ? Selon le principe énoncé précédemment, ce pain au levain reste la propriété juive. La Guemara résout cette question : Cela n'est pas difficile, car dans ce cas, où le gentil acquiert le pain au levain et donc il est permis d'en tirer profit, c'est lorsque le gentil lui dit que s'il ne rembourse pas son prêt, alors la garantie sera acquise dès maintenant, c'est-à-dire dès le moment du prêt. Et le cas où il est interdit de tirer profit du pain au levain est celui où il n'a pas dit qu'il serait désormais acquis par les gentils.
D'où dites-vous qu'il fait la distinction entre un cas où il a dit que la garantie serait acquise à partir de maintenant et un cas où il n'a pas dit qu'elle serait acquise à partir de maintenant ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si un gentil dépose auprès d'un juif du pain cuit au four [purni] comme garantie d'un prêt, alors lui, le Juif, ne transgresse pas l'interdiction de ne pas être vu et l'interdiction de ne pas le voir. ne pas être trouvé. Cependant, s'il lui dit : Je les fais désormais vôtres, si je ne rembourse pas mon prêt, alors on considère que le pain appartenait au Juif, et il transgresse cette interdiction. Si l'on suppose qu'il n'y a pas de différence entre un cas où le débiteur dit : À partir de maintenant, et un cas où il ne dit pas : À partir de maintenant, alors qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la baraita et ce qui est différent dans la seconde ? clause? Ne faut-il pas plutôt en conclure qu'il y a une différence entre un cas où il lui dit qu'il l'acquérira désormais et un cas où il ne lui dit pas qu'il l'acquérira désormais ? La Guemara est d'accord : En effet, concluez-en que tel est le cas.
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Dans le cas d'un magasin appartenant à un juif et dont le contenu appartient au juif, et où des ouvriers gentils y entreraient périodiquement, alors il est interdit de tirer profit du pain au levain qui s'y trouve. après Pâque, et il va sans dire qu'il est interdit de manger ce pain au levain, car il est présumé appartenir au propriétaire juif. Inversement, si un magasin appartient à un gentil et que son contenu appartient au gentil, et que des ouvriers juifs entrent et sortent du magasin, alors on peut présumer que le pain au levain qui s'y trouve après la Pâque appartenait au gentil, et donc à un gentil. est autorisé à en manger après la Pâque. Et il va sans dire qu’il est permis de tirer profit de ce pain au levain.
MISHNA : Le pain au levain sur lequel est tombé un éboulement est considéré comme s'il avait été éliminé, et il n'est pas nécessaire de le déterrer pour le brûler. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout pain au levain qui a été recouvert à tel point qu'un chien ne peut pas le chercher est considéré comme éliminé.
GEMARA : Rav Hisda a dit : Bien qu'il ne soit pas nécessaire de déterrer le pain au levain, il faut néanmoins annuler le pain au levain dans son cœur de peur qu'il ne soit exposé pendant la Pâque. Bien qu'il ne soit pas visible pour le moment, ce pain au levain peut être découvert pendant la Pâque, et il transgressera une interdiction en le voyant. On enseignait dans la Tosefta : à quelle profondeur et à quelle profondeur un chien va-t-il fouiller ? Il fouillera jusqu'à trois paumes de profondeur.
Rav Aḥa, fils de Rav Yosef, dit à Rav Ashi : En ce qui concerne ce que dit Shmuel, cet argent déposé est considéré comme gardé en toute sécurité par un dépositaire impayé, qui ne serait néanmoins pas responsable s'il était volé, seulement lorsqu'il est enfoui dans le sol, est-il ou non nécessaire d'enterrer cet argent déposé à trois paumes de profondeur, comparable à du pain au levain ? Il lui dit : Ici, en ce qui concerne la Pâque, le souci est que le chien retrouve la nourriture grâce à son odeur, et donc il faut trois paumes. Là, dans le cas de l’argent, il faut l’enterrer pour le cacher à la vue. Il n’est donc pas nécessaire de l’enterrer à trois paumes de profondeur, car les animaux ne le chercheront pas et les humains ne le verront pas. La Guemara demande : Si tel est le cas, à quelle profondeur faut-il l’enterrer ? Rafram bar Pappa de la ville de Sikhra a déclaré : Une paume suffit pour que l'argent soit considéré comme caché.
MISHNA : Si quelqu'un mange involontairement du teruma de pain au levain à la Pâque, sans se rendre compte que la nourriture était du teruma, alors il doit payer le principal et un cinquième supplémentaire. En effet, celui qui mange involontairement du teruma doit compenser le prêtre pour la valeur du teruma et ajouter un cinquième de la valeur, même si le teruma est considéré comme sans valeur à la Pâque. S'il a intentionnellement mangé du teruma, il est alors exonéré du paiement ; comme il est passible de la peine sévère du karet, il est donc exempté de la peine moindre du paiement. S'il a mangé du teruma impur de cette manière, il n'est même pas tenu de payer sa valeur monétaire en bois, car celui qui tire un bénéfice du teruma impur calcule sa valeur en le traitant comme s'il s'agissait d'un combustible pour brûler. Bien que la teruma impure puisse être utilisée de cette manière pendant le reste de l’année, on ne peut tirer aucun bénéfice du pain au levain à la Pâque, et par conséquent une telle teruma est sans valeur.
GEMARA : Nous avons appris dans une mishna là-bas, à Terumot : Celui qui mange involontairement du teruma paie le principal et un cinquième supplémentaire, à la fois celui qui le mange et celui qui le boit.

Daf32a

Et même en ce qui concerne celui qui s'oint avec l'huile de teruma, tant dans le cas de teruma rituellement impur que dans le cas de teruma rituellement pur, il doit payer un cinquième supplémentaire s'il consomme involontairement ce teruma. S'il consomme involontairement ce cinquième, il devra alors payer un cinquième supplémentaire du cinquième. Le cinquième original a un statut comparable au teruma lui-même, et il faut donc payer un cinquième supplémentaire pour le consommer.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages à propos des lois du teruma : lorsqu'il paie ce teruma, paie-t-il selon la mesure du teruma ou selon sa valeur monétaire ? La Guemara explique la question plus en détail : Partout où la teruma vaut quatre zuz au début, c'est-à-dire au moment où il a consommé la teruma, et ne vaut qu'une zuz à la fin, au moment du paiement, ne relancez pas. un dilemme, car dans ce cas il est certainement tenu de payer au départ en fonction de la valeur monétaire. La raison derrière cette décision est qu'il n'est pas pire qu'un voleur, et donc la loi dans ce cas est la même que s'il avait volé les biens d'autrui. Comme nous l'avons appris dans une mishna : tous les voleurs doivent rembourser ce qu'ils ont volé en fonction de la valeur de l'objet volé au moment où il a été volé, même si sa valeur diminue par la suite.
On peut cependant soulever le dilemme en ce qui concerne le cas où cela valait un zuz au début, lorsqu'il était consommé, et à la fin, au moment du paiement, cela valait quatre zuz. Quelle est la décision dans ce cas ? Paye-t-il selon la mesure de la teruma, comme peut lui dire le trésorier des biens consacrés : Tu as mangé une mer'a et tu dois payer une mer'a, même si la valeur de la teruma a augmenté, ou peut-être qu'il doit rembourser en fonction de la valeur monétaire, et s'il a mangé un zuz d'une valeur de teruma, alors il doit payer un zuz ?
Rav Yossef a dit : Venez entendre la réponse à cette question tirée de ce qui a été enseigné dans une baraïta : Celui qui a mangé des figues séchées qui étaient des teruma et a payé le prêtre avec des dattes, qu'une bénédiction repose sur lui, car les dattes valent plus que les figues séchées. . Certes, si vous dites que l'on doit rembourser selon la mesure de teruma qu'il a mangé, c'est pour cela qu'une bénédiction devrait reposer sur lui, car il a mangé une mer de figues sèches qui valent un zuz et a donné en retour. une mer de dattes valant quatre zuz. Cependant, si vous dites qu’il doit rembourser selon la valeur monétaire du teruma, alors pourquoi une bénédiction devrait-elle reposer sur lui ? Il a mangé une valeur de zuz de teruma et il a payé une valeur de zuz en compensation ; qu'y a-t-il d'élogieux dans son paiement ?
Abaye a dit : En fait, on peut expliquer qu'il doit rembourser en fonction de la valeur monétaire du teruma, et pourquoi est-il dit qu'une bénédiction doit reposer sur lui ? C'est parce qu'il a mangé un article sur lequel les acheteurs ne se précipitent pas, c'est-à-dire qu'il n'est pas souhaitable pour les acheteurs, mais il a payé avec un article sur lequel les acheteurs se précipitent. Par conséquent, même si les produits qu'il donne ne valent pas plus que les produits qu'il a mangés, le prêtre préfère néanmoins ce type de paiement, car il peut plus facilement revendre ces produits.
La Guemara cherche des preuves concernant ce différend : Nous avons appris dans la mishna : Celui qui mange involontairement du teruma de pain au levain à Pâque doit payer le principal et un cinquième supplémentaire. Certes, si vous dites qu'il doit payer selon la mesure de teruma qu'il a mangé, c'est bien. Comme il a mangé une mer de teruma, il doit également rembourser une mer. Cependant, si vous dites qu’il doit payer selon la valeur monétaire de la teruma, cela est difficile, car le pain au levain de la Pâque a-t-il une valeur monétaire ? Certes, cela ne vaut rien, étant donné qu’il est interdit de bénéficier de cet aliment. La Guemara répond : Oui, ce pain au levain a bien une valeur monétaire. Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Yosei HaGelili, qui a déclaré qu'il est permis de tirer profit du pain au levain à la Pâque.
La Guemara conteste cette suggestion : Si tel est le cas, dites alors la dernière clause de la mishna, où il est dit : S'il consomme intentionnellement la teruma, alors il est exonéré du paiement et du paiement au prêtre pour sa valeur monétaire en bois. Mais si cela suit l’opinion du rabbin Yosei HaGelili, alors pourquoi est-il exonéré du paiement au prêtre pour la valeur de la teruma et pour sa valeur monétaire en bois ? S'il est exempté du paiement du cinquième supplémentaire car il a agi intentionnellement, il devrait néanmoins être tenu d'indemniser le prêtre pour la perte financière qu'il lui a causée, comme dans tout autre cas de vol.
La Guemara répond : Il soutient l'opinion de Rabbi Neḥunya ben HaKana, telle qu'elle a été enseignée dans une baraïta : Rabbi Neḥunya ben HaKana a rendu le statut de Yom Kippour le même que celui de Shabbat en ce qui concerne le paiement. Selon lui, non seulement une personne ayant commis une transgression passible de la peine capitale imposée par un tribunal, comme celle qui a profané le Shabbat, est exonérée du paiement monétaire encouru au moment de la transgression. Même celui qui mérite une peine capitale administrée par Dieu, comme celui qui profane Yom Kippour et est puni du karet, est exempté du paiement monétaire pour les biens qu'il a endommagés au cours d'un tel acte. Par conséquent, puisque celui qui consomme le pain au levain d'autrui pendant la Pâque mérite le karet, il est exempté du paiement monétaire encouru pour cet acte.
La Guemara commente : La question de savoir si l'on doit rembourser selon la mesure ou la valeur monétaire de la teruma est comme une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans la Tosefta : Si l'on mange de la teruma de pain au levain à Pâque, est-ce que intentionnellement ou involontairement, il est alors exonéré du paiement et de sa valeur monétaire en bois ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Alors que Rabbi Yoḥanan ben Nouri le juge tenu de payer. Rabbi Akiva dit à Rabbi Yohanan ben Nouri : Quel bénéfice peut-il en tirer ? Quel bénéfice le prêtre aurait-il pu tirer de cette teruma puisqu'il est interdit de bénéficier de cette teruma et que la teruma est donc sans valeur ? Rabbi Yohanan ben Nouri dit à Rabbi Akiva : Quel bénéfice peut-on tirer de la consommation de teruma rituellement impure le reste de l'année, et pourtant le non-prêtre est toujours obligé de payer pour ce qu'il a pris. Bien qu'un prêtre ne puisse pas manger de teruma impur, un non-prêtre doit rembourser au prêtre le principal de la teruma et ajouter un cinquième supplémentaire s'il en mange.
Rabbi Akiva lui dit : Non, une distinction peut être faite entre ces deux cas : Si vous dites qu'il est obligé de payer en cas de teruma rituellement impur le reste des jours de l'année, bien que ce ne soit pas permis pour le manger, le prêtre est néanmoins autorisé à le brûler et à bénéficier de la chaleur générée par cette combustion, diriez-vous également la même chose à propos de ce teruma de pain levé pendant la Pâque, qui n'est pas autorisé à être consommé. mangé ou brûlé ? Mais à quoi cela peut-il être comparé ? Il est semblable au teruma de baies et de raisins devenus rituellement impurs, dont il est interdit de manger ou de brûler, car les baies et les raisins sont impropres au bois de chauffage.
Le Tosefta ajoute : Dans quel cas dit-on cette affirmation selon laquelle ces tanna'im ne sont pas d'accord sur le remboursement du teruma ? Cela a été dit à propos d'un cas où il a séparé le teruma d'une manière autorisée et où il a levé pendant la Pâque. Cependant, s’il a séparé la teruma du pain au levain pendant la Pâque, alors tout le monde s’accorde sur le fait qu’elle n’est pas consacrée, car elle ne vaut rien.
Cela a été enseigné dans une autre baraïta : À propos du verset « Et si un homme mange par erreur une chose sacrée, il y ajoutera un cinquième et donnera au prêtre la chose sacrée » (Lévitique 22 : 14), les Sages exposent ainsi : Il doit donner au prêtre un objet propre à être consacré, à l'exclusion de celui qui mange de la teruma de pain au levain à la Pâque, qui est exempté du paiement de la teruma et même du paiement de sa valeur monétaire sous forme de bois; c'est la déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Rabbi Elazar Hisma le juge tenu de rembourser ces objets au prêtre. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit à Rabbi Elazar Hisma : Quel bénéfice le prêtre peut-il tirer de cette teruma de pain au levain, puisqu'il est interdit d'en bénéficier ? Rabbi Elazar Hisma dit à Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Quel bénéfice peut-on tirer de la consommation de teruma rituellement impure le reste de l'année, et pourtant, un non-prêtre qui en mange doit payer le prêtre.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov lui dit : Non, une distinction peut être faite entre ces deux cas : Si vous dites qu'il est obligé de payer en cas de teruma rituellement impur le reste de l'année, bien que ce soit Il n'est pas permis de le manger, le prêtre est néanmoins autorisé à le brûler et à profiter de la chaleur générée par cette combustion, diriez-vous la même chose à propos de ce teruma de pain levé pendant la Pâque, qui n'est pas autorisé à le manger. être mangé ou brûlé ? Rabbi Elazar Hisma lui dit : Même la teruma de pain au levain à la Pâque peut être brûlée, car si le prêtre le souhaite, il peut la jeter devant son chien ou la brûler sous sa nourriture, car Rabbi Elazar Hisma est d'accord avec l'opinion de Rabbi Elazar Hisma. Yosei HaGelili afin que l'on puisse tirer profit du pain au levain pendant la Pâque.

Daf 32b

Abaye a dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov, Rabbi Akiva et Rabbi Yohanan ben Nuri soutiennent tous qu'il est interdit de tirer profit du pain au levain pendant la Pâque. Et ils ne sont pas d'accord sur le point suivant : Rabbi Akiva soutient que l'on paie en fonction de la valeur monétaire et qu'il n'est donc pas nécessaire de payer quoi que ce soit pour consommer du teruma de pain au levain pendant la Pâque. Et Rabbi Yoḥanan ben Nuri soutient que l'on paie selon la mesure de teruma qu'on a consommée, de sorte que même s'il a mangé de la teruma de pain au levain à Pâque, il doit rembourser ce montant.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Il ne semble pas y avoir d’autre moyen d’expliquer ces opinions. La Guemara rejette cette question : Cette déclaration est nécessaire de peur que vous ne disiez que Rabbi Yohanan ben Nuri partage également l'opinion de Rabbi Akiva selon laquelle il faut payer selon la valeur monétaire de la teruma. Et là, dans le cas du pain au levain, c'est la raison pour laquelle Rabbi Yoḥanan ben Nuri le juge tenu de payer la teruma parce qu'il est conforme à l'avis de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, qui a dit : Il est permis de tirer profit de pain au levain pendant la Pâque. Par conséquent, il nous enseigne que Rabbi Yohanan ben Nouri est d’accord sur le fait qu’il ne faut pas tirer de bénéfice du pain au levain pendant la Pâque.
La Guemara suggère : Et dites qu'il en est effectivement ainsi, que Rabbi Yoḥanan ben Nuri accepte la position de Rabbi Yosei HaGelili. La Guemara rejette cette possibilité : Si tel était le cas, alors Rabbi Yoḥanan ben Nuri aurait dû répondre à Rabbi Akiva de la même manière que Rabbi Elazar Hisma a répondu à Rabbi Eliezer ben Ya'akov, en disant que ce pain au levain peut être donné à manger. un chien en tirant ainsi profit. Puisqu’il n’a pas proposé cette réponse, il est clair qu’il convient qu’il est interdit de tirer profit du pain au levain pendant la Pâque.
Après avoir mentionné les cas où une personne endommage le teruma, la Guemara poursuit avec une discussion sur ce sujet. Les rabbins ont enseigné : Un non-prêtre qui mange une olive de teruma doit payer la valeur principale de la teruma elle-même et un cinquième supplémentaire. Abba Shaul dit : Il n'est pas tenu de payer à moins que le teruma qu'il a mangé ne vaille une peruta. La Guemara explique : Quelle est la raison de l'opinion du premier tanna ? C’est parce que le verset déclare : « Et si un homme mange par erreur un objet sacré, il y ajoutera un cinquième, et il donnera au prêtre l’objet sacré » (Lévitique 22 : 14). La quantité minimale considérée comme halakhiquement consommée est une olive en vrac.
Et quelle est la raison de l’opinion d’Abba Shaul ? Le verset déclare : « Et il donnera », et donner moins que la valeur d'une peruta n'est pas légalement considéré comme un don. La Guemara demande : Et selon l'autre, Abba Shaul également, n'est-il pas écrit : « Mange », ce qui implique qu'il doit y avoir au moins une portion d'olives en vrac ? La Guemara répond : Ce verset vient exclure celui qui endommage le teruma sans en tirer de bénéfice, de sorte qu'il est exempté de l'obligation d'en ajouter un cinquième supplémentaire. Cela vient du fait que le verset précise que seul celui qui mange doit en ajouter un cinquième.
Et selon le premier tanna, on peut demander : n'est-il pas écrit « Et il donnera » ? La Guemara répond : Cette phrase est nécessaire pour enseigner l'exigence selon laquelle le teruma doit être un objet apte à être consacré, car un objet ne peut devenir teruma que s'il a une certaine valeur. Ceci vise à exclure celui qui mange du teruma de pain au levain à la Pâque, car il ne vaut rien et ne peut donc pas être désigné comme teruma.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui mange moins d'une olive de teruma doit payer le principal, mais n'est pas tenu de payer le cinquième supplémentaire. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S'il n'y avait pas la valeur d'une peruta de teruma, alors il ne devrait pas non plus être tenu de payer le principal, car celui-ci est inférieur au montant pour lequel on est obligé de payer. Mais s’il y avait la valeur d’une peruta de teruma, alors il devrait également être tenu de payer le cinquième supplémentaire. La Guemara explique le cas : En fait, il faut comprendre qu'il y avait la valeur d'une peruta de teruma, et néanmoins, comme la nourriture n'était pas au moins une olive en vrac, il est tenu de payer seulement le principal, mais il le fait. pas payer le cinquième supplémentaire.
Les Sages ont dit devant Rav Pappa que cette halakha n'est pas conforme à l'opinion d'Abba Shaul. Car, si cela était conforme à l'opinion d'Abba Shaul, n'aurait-il pas dit : On est obligé de payer parce qu'il y a la valeur d'une peruta, même si ce n'est pas au moins un vrac d'olives ? Rav Pappa leur dit : Ceci n'est pas une preuve, car même si vous dites que cette halakha est conforme à l'opinion d'Abba Shaul, Abba Shaul exige deux conditions : que la teruma ait au moins un volume d'olive, et que ça vaut au moins une peruta.
La Guemara demande : Abba Shaul exige-t-il réellement deux conditions ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna qu'Abba Shaul dit : Pour cette nourriture qui vaut au moins la valeur d'une peruta de teruma, on est tenu de payer une compensation au prêtre, mais pour cette nourriture qui ne contient pas la valeur d'une peruta de teruma, il n'est pas tenu de verser une indemnité au prêtre ? Les rabbins dirent à Abba Shaul : Ils dirent que l'objet ne doit valoir une peruta qu'en ce qui concerne l'usage abusif des objets consacrés ; cependant, en ce qui concerne le teruma, on n'est tenu de rembourser le prêtre que lorsqu'il mange une olive en vrac ou plus. Et s’il est vrai qu’Abba Shaul exige les deux conditions, et qu’il s’agit d’un cas où il y a un vrac d’olives, alors les rabbins auraient dû formuler leur objection différemment. Ils auraient dû dire : puisqu'il s'agit au moins d'une olive en vrac, il est tenu de payer, même si elle ne vaut pas une peruta. La Guemara conclut : En effet, il s'agit d'une réfutation concluante, et la position de Rav Pappa est rejetée.
La Guemara note que Rav Pappa lui-même a également rétracté cette explication. Comme il a été enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Si quelqu'un commet une faute et pèche par erreur dans les objets sacrés du Seigneur, il apportera en sacrifice de culpabilité au Seigneur un bélier sans défaut. du troupeau, selon votre estimation en sicles d'argent, après le sicle du sanctuaire, en sacrifice de culpabilité » (Lévitique 5 : 15), la baraita explique : L'expression « et pèche par erreur » exclut celui qui pèche intentionnellement par erreur. abus des biens consacrés. Cela ne pourrait-il pas être déduit d'une inférence a fortiori, comme suit : Tout comme en ce qui concerne les autres mitsvot pour lesquelles on est susceptible de recevoir du karet, le verset dispense d'apporter une offrande lorsque la transgression a été commise intentionnellement, n'est-il pas juste qu'avec en ce qui concerne l'abus des biens consacrés, qui n'entraîne pas la peine du karet, devrait-il en exempter celui qui agit intentionnellement ?
La baraita rejette cette affirmation : Non, si vous dites que cela est vrai en ce qui concerne le reste des mitsvot, même celles pour lesquelles on est passible de karet, pour lesquelles on n'est pas passible de la peine de mort s'il les viole. , diriez-vous aussi qu'il en est de même de l'abus des objets consacrés, pour lequel on est passible de la peine de mort, car ce délit est puni de mort de la main du Ciel ? Puisqu’on ne peut logiquement déduire ce principe, le verset précise « par erreur » pour exclure celui qui a agi intentionnellement.
Et Rav Naḥman bar Yitzḥak dit au Rav Hiyya bar Avin étonné à propos de cette baraita : Ce tanna considère d'abord que la punition du karet est plus forte en supposant que l'abus des biens consacrés était moins grave car il n'était pas puni par le karet, et par la suite il considère que le châtiment de mort de la main du Ciel est plus fort en affirmant qu'on ne peut déduire ce principe d'autres péchés dont le châtiment n'est pas la mort de la main du Ciel.
Et Rav Hiyya bar Avin lui dit qu'il est possible de maintenir la position acceptée selon laquelle le karet est plus strict en expliquant que voici ce qu'il dit : Non, ceux-ci sont incomparables pour la raison suivante : Si vous dites que l'on est exempté de une offrande lorsqu'il viole le reste des mitsvot, pour laquelle on n'est pas susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel s'il mange moins qu'une olive en vrac d'une substance interdite, diras-tu aussi que c'est le cas en ce qui concerne à l'abus des biens consacrés, pour lequel on risque la mort de la main du Ciel s'il mange moins qu'une olive en vrac ? Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Que ton esprit soit apaisé, comme tu as apaisé mon esprit et l'as mis à l'aise en répondant à cette question qui me troublait. Rav Hiyya bar Avin lui dit : Qu'est-ce qui se décide dans cette explication ? Rabba et Rav Sheshet ont lancé une hache sur ma réponse ; c'est-à-dire qu'ils rejettent mon explication, comme suit : Qui avez-vous entendu dire

Daf33a

que celui qui abuse intentionnellement des objets consacrés est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel ? Il s'agit du rabbin Yehuda HaNasi. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Concernant celui qui abuse intentionnellement des objets consacrés, Rabbi Yehuda HaNasi dit qu'il est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel. Les rabbins disent : il viole un avertissement, une interdiction standard et est fouetté.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? D'où tire-t-il son opinion ? Rabbi Abbahu a dit : Il le dérive au moyen d'une analogie verbale entre le mot péché prononcé à propos de l'utilisation abusive d'objets consacrés et le mot péché prononcé à propos de teruma. En ce qui concerne l'usage abusif des objets consacrés, le verset déclare : « Si quelqu'un commet une offense et pèche par erreur dans les objets sacrés du Seigneur » (Lévitique 5 : 15) ; en ce qui concerne la teruma, le verset déclare : « De peur qu'ils ne portent le péché à cause de cela, et qu'ils n'en meurent s'ils le profanent » (Lévitique 22 : 9). Le rabbin Yehuda HaNasi fait la comparaison suivante : tout comme manger du teruma est passible de la peine de mort, de même, l’abus d’objets consacrés est passible de la peine de mort.
A partir de cette analogie verbale, la comparaison entre le teruma et l'abus des biens consacrés peut également être étendue à d'autres questions : de même qu'on est puni seulement pour avoir mangé au moins une olive en vrac de teruma, de même on est puni pour avoir abusé des objets consacrés. seulement s'il y a au moins une olive d'objets consacrés. Cela indique que la baraita ne peut pas être expliquée conformément à l'opinion d'Abba Shaul, qui exige que l'objet vaille au moins une peruta.
Rav Pappa s'oppose fermement au rejet par Rav Sheshet et Rabba de l'explication de la baraita : D'où savez-vous que Rabbi Yehuda HaNasi soutient, conformément à l'opinion des rabbins, qu'on n'est puni qu'après avoir mangé un morceau d'olive de teruma ? Peut-être est-il conforme à l'opinion d'Abba Shaul, qui a déclaré que l'on est responsable de manger du teruma à condition que la nourriture contienne la valeur d'une peruta de teruma, même si elle est inférieure à celle d'une olive en vrac. Comme les halakhot d'utilisation abusive des objets consacrés dérivent du teruma, on n'est responsable de manger à la fois du teruma et des objets consacrés que si l'objet vaut au moins une peruta. En tant que telle, l’explication de la baraita par Rav Hiyya bar Avin ne doit pas être rejetée.
Concernant la question mentionnée précédemment, la Guemara demande : Mais Rav Pappa n'est-il pas celui qui a dit qu'Abba Shaul a dit qu'il fallait deux conditions, que l'objet vaille une peruta et qu'il soit en volume d'olive en vrac ? Apprenez-en plutôt que Rav Pappa a rétracté sa déclaration concernant l'opinion d'Abba Shaul.
Mar, fils de Rabbana, a dit ceci pour résoudre la difficulté de la baraita : Voici ce qu'elle dit : Non, si vous dites que l'on est exempté d'une offrande en ce qui concerne le reste des mitsvot, où agir sans intention est pas traité comme si l'on avait agi intentionnellement, c'est-à-dire que si l'on avait l'intention de couper quelque chose qui est détaché du sol pendant Chabbat, ce qui n'est pas interdit par la loi de la Torah, et que l'on a coupé par erreur quelque chose qui est attaché au sol, alors il est exempté parce que il a agi sans intention ; Direz-vous également la même chose en ce qui concerne l'utilisation abusive des objets consacrés, à propos desquels la halakha est stricte, de sorte que si quelqu'un avait l'intention de se réchauffer avec des tontes de laine non sacrées, et en raison d'une erreur ou d'un manque d'information, il se réchauffait avec des tontes de laine. d'un holocauste, il a donc abusé des biens consacrés ? Ainsi, l’abus des biens consacrés est plus strict que les autres commandements, dans la mesure où on le viole même en agissant sans intention, et on ne peut pas déduire la halakha en cas d’abus des biens consacrés de la halakha dans le cas du reste des mitsvot. .
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que la baraïta doit être comprise différemment, et voici ce qu'elle dit : Non, si vous dites cette indulgence à l'égard du reste des mitsvot, où celui qui agit par inadvertance n'est pas responsable de la même manière que celui qui agit en étant conscient de ses actes, comme dans le cas où l'on avait l'intention d'accomplir un acte autorisé et accomplissait par erreur un acte interdit, c'est-à-dire si l'on avait l'intention de soulever quelque chose qui est détaché du sol, mais que son couteau a coupé quelque chose qui est attaché au sol, en violation de l'acte de récolte du Chabbat, alors il en est exempté ; Diriez-vous également la même chose en ce qui concerne l'utilisation abusive des objets consacrés, car si quelqu'un met la main dans un récipient pour prendre un objet et met sans le savoir sa main dans l'huile consacrée, alors il a abusé des objets consacrés ? Par conséquent, l'usage abusif des objets consacrés est plus strict que les autres commandements, car on commet le péché d'abuser des biens consacrés même s'il utilise l'objet consacré en essayant d'accomplir une action différente et en ignorant qu'il accomplit un acte interdit.
Le Maître a dit ci-dessus dans la baraita : Dans quel cas cette déclaration dit-elle que les tanna'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'obligation de payer le teruma du pain au levain ? Cela est dit à propos d'un cas où l'on a séparé le teruma d'une manière autorisée et où il a levé pendant la Pâque. Cependant, s’il a séparé la teruma du pain au levain lors de la Pâque, tout le monde s’accorde à dire qu’elle n’est pas consacrée puisqu’elle ne vaut rien.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières, qui font qu’un objet sans valeur ne peut pas être désigné comme teruma ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que le verset déclare : « Tu lui donneras les prémices de ton blé, ton vin, ton huile et les prémices de la toison de tes brebis » (Deutéronome 18 : 4), et non à son feu. Il faut donner au prêtre quelque chose qu'il peut utiliser à n'importe quelle fin, et non quelque chose qu'il sera obligé de brûler comme combustible. Même ceux qui permettent de bénéficier du pain au levain pendant la Pâque conviennent qu'il ne peut pas être mangé, et donc le pain au levain ne peut pas être consacré comme teruma dans ce cas.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a soulevé une objection basée sur ce qui a été enseigné dans une mishna : On ne peut pas séparer la teruma des produits rituellement impurs pour des produits rituellement purs, mais si on les sépare involontairement de cette manière, alors sa teruma est une teruma valide. . Et pourquoi cela devrait-il être un teruma valide ? Que le prêtre dise : Le verset exige que le teruma soit donné « à lui » et non à son feu, et ce teruma rituellement impur doit être brûlé. Dans ce cas, pourquoi ce produit devrait-il réellement devenir du teruma ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Là, dans le cas du teruma impur, il y avait une période de remise en forme, et il aurait pu être donné sous forme de teruma avant de devenir impur. Ici, dans le cas du pain au levain, il n’a jamais eu de période de conditionnement et ne peut donc pas être consacré comme teruma.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances ce pain au levain n'a-t-il pas eu une période de conditionnement même à Pâque ? Cela n'aurait pu se produire que dans le cas où il aurait levé alors qu'il était encore attaché au sol et ne pourrait pas encore devenir teruma. Cependant, s’il a levé après avoir été détaché du sol, ce pain au levain peut-il effectivement être consacré comme teruma, même si la baraita indique qu’aucun pain au levain ne peut être désigné comme teruma pendant la Pâque ? Rav Naḥman bar Yitzhak dit à Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Oui, c'est effectivement le cas malgré cette limitation déroutante, et l'expression biblique peut être appliquée de manière homilétique : « L'affaire est par le décret des observateurs, et la sentence par la parole des saints » (Daniel 4 :14). Les Sages, qui sont comparés aux êtres célestes, sont d'accord avec mon affirmation. Et de même, dans la salle d’étude, on enseigne conformément à mon opinion, malgré le caractère déroutant de cette décision.
Quand Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, arriva,

Daf 33b

il a dit que le verset déclare : « Tu lui donneras les prémices de ton grain, ton vin, ton huile et les prémices de la toison de tes brebis » (Deutéronome 18 : 4), ce qui implique que ses restes sont reconnaissables à un Israélite, car la notion de première partie indique qu'il reste une autre partie qui est propre à être consommée par l'Israélite. Ce teruma est exclu car il ne reste aucun reste reconnaissable qui puisse être consommé par l'Israélite, car il s'agit de pain au levain. Puisque même après que cette portion a été séparée, le reste du produit ne peut pas être mangé, ce qui a été séparé ne devient pas teruma.
Rav Aḥa bar Rav Avya s'assit devant Rav Hisda, et il s'assit et dit au nom de Rabbi Yoḥanan : En ce qui concerne les raisins devenus rituellement impurs, il faut marcher dessus moins qu'un œuf à la fois, et le vin qui qui vient d'eux est casher même pour les libations car il est rituellement pur. Apparemment, Rabbi Yoḥanan soutient : Le liquide est stocké à l’intérieur du raisin, car le jus n’est pas considéré comme faisant partie du raisin lui-même mais plutôt stocké dans le raisin comme s’il était contenu dans un récipient. Selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, quand ces liquides deviennent-ils rituellement impurs ? Cela ne se produit que lorsqu'on les presse, et avant cela le jus reste pur même si le raisin était impur. Et quand on les presse, il y a moins que la mesure minimale de chair de raisin qui transférerait l'impureté rituelle, car la nourriture ne peut transmettre l'impureté rituelle que si elle a au moins la taille d'un œuf.
La Guemara conteste cette affirmation : S'il en est ainsi, même s'il presse un œuf de raisin, le jus ne deviendra pas impur. N'avons-nous pas appris dans une mishna : dans le cas de quelqu'un qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre et qui a pressé des olives ou des raisins dans la quantité exacte d'un œuf, le liquide est rituellement pur. Une fois la première goutte de liquide extraite, il reste moins d’un œuf de nourriture et cela ne peut pas rendre le liquide impur. Dans ce cas, pourquoi Rabbi Yohanan a-t-il permis de presser seulement moins qu’un œuf en vrac ? La Guemara répond : Là, il s'agissait d'un cas où le jugement a été rendu après coup ; cependant, ici, il s'agit de la décision ab initio, et la mishna déclare que l'on ne peut presser le jus que de moins d'un œuf de raisin en raison d'un décret rabbinique, de peur d'en venir à accomplir l'acte de presser plus d'un œuf. -en vrac, rendant le liquide impur.
Rav Hisda dit à Rav Aḥa bar Rav Avya : Qui vous écoutera ainsi que Rabbi Yoḥanan votre professeur concernant cette question ? Alors, où est passée l’impureté qui se trouvait dans le jus de raisin ? La Guemara note que Rav Hisda semble affirmer : Les liquides sont absorbés dans le fruit et sont donc considérés comme faisant partie du raisin lui-même. Et puisque la chair du raisin est devenue rituellement impure, le liquide est également devenu rituellement impur.
Rav Aḥa lui dit : Ne penses-tu pas que des liquides sont stockés à l'intérieur du raisin ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna : Dans le cas de quelqu'un qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre et qui a pressé des olives ou des raisins dans la quantité exacte d'un œuf, en utilisant un ustensile plat en bois sans toucher le liquide lui-même , le liquide est rituellement pur. Certes, si l’on dit que le jus est stocké à l’intérieur du raisin, c’est pour cette raison que le liquide est pur. Mais si vous dites que le liquide est absorbé dans le raisin, pourquoi le jus est-il pur ? Selon cette opinion, une fois que le raisin lui-même devient impur, le jus qui y est attaché et absorbé par lui devient également impur.
Rav Hisda lui dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les raisins n'ont pas été rendus sensibles aux impuretés rituelles, puisqu'ils n'ont pas été en contact avec des liquides. Quand deviennent-ils sensibles à l’impureté rituelle ? C'est seulement une fois qu'on les presse et ils deviennent mouillés de leur propre jus. Cependant, lorsqu’il les appuie, leur volume diminue et il leur manque la mesure de volume nécessaire pour devenir impurs. Telle doit être l'explication, car si vous ne le dites pas, il est difficile de concilier cette mishna avec ce qui a été enseigné dans la baraita citée ci-dessus : A quoi peut-on comparer ce cas de teruma de pain au levain ? On peut le comparer au teruma des baies, des olives et des raisins devenus impurs, qui ne peuvent être ni mangés ni brûlés. Cependant, selon la déclaration du rabbin Yoḥanan, ils peuvent même être mangés, comme si l'on souhaitait pouvoir fouler moins d'un œuf à la fois.
Rava a dit : Il est possible de rejeter cette preuve, car même si cette action est autorisée en principe, il existe un décret rabbinique l'interdisant de peur qu'il ne rencontre une pierre d'achoppement. Si quelqu'un conserve rituellement un fruit de teruma impur afin d'en extraire le jus, il est possible qu'il oublie son statut et le mange accidentellement. Abaye lui dit : Sommes-nous préoccupés par ce type d'achoppement ? N'était-il pas enseigné dans une baraita : On peut allumer un feu avec du pain et de l'huile de teruma devenu rituellement impur ? On peut déduire de cette baraita qu’il n’y a aucune crainte qu’une personne oublie et mange ces aliments. Rava lui dit : Le pain n'est autorisé que lorsqu'on le jette parmi le bois utilisé comme combustible afin qu'il soit ruiné et ne soit plus considéré comme comestible. L'huile de Teruma n'est autorisée que si on la met dans un récipient répulsif afin que personne ne la boive.
En ce qui concerne la question elle-même, il a été enseigné : On peut allumer avec du pain et de l'huile de teruma devenu rituellement impur. Les Sages ont limité l'application de cette halakha, comme Abaye l'a dit au nom de la Hizkiya et Rava a dit au nom des Sages de l'école du rabbin Yitzhak bar Marta que Rav Huna a dit : Ils ont enseigné qu'on ne peut utiliser que du teruma impur comme bois de chauffage. en ce qui concerne le pain ; mais en ce qui concerne le blé, non, il ne faut pas allumer de feu avec, de peur de rencontrer une pierre d'achoppement et d'en manger, car le blé ne deviendra pas immangeable s'il est placé parmi le bois de chauffage. Et Rabbi Yohanan dit : Même le blé peut être utilisé comme combustible. La Guemara demande : Et pourquoi permet-il cela ? Craignons qu’il ne rencontre une pierre d’achoppement. La Guemara répond sur la base de ce que Rav Ashi a dit à propos d'un problème différent :

Daf34a

Il s'agit du blé bouilli et répulsif, c'est-à-dire du blé que l'on fait bouillir puis que l'on place dans une zone répulsive, auquel cas il n'a pas à s'inquiéter que ce blé soit accidentellement mangé ; ici aussi, il s'agit du blé bouilli et répugnant. La Guemara demande : Où l'explication de Rav Ashi a-t-elle été donnée ? Il a été dit à ce sujet : Comme le dit Rabbi Avin bar Rav Aḥa, Rabbi Yitzḥak a dit : Abba Shaul était le pétrin de la maison de Rabbi Yehuda Hanasi, et ils lui chauffaient de l'eau, pour faire de la pâte, avec du blé de teruma rituellement impur. , qui était acheté à bas prix auprès des prêtres, afin de pétrir la pâte dans une pureté rituelle. La Guemara demande : Pourquoi ont-ils fait cela ? Craignons qu’ils ne rencontrent une pierre d’achoppement en mangeant accidentellement ce blé. À ce propos, Rav Ashi a déclaré que cela n'était fait que lorsque le blé était bouilli et répugnant et ne pouvait être utilisé que pour allumer un feu.
Après avoir mentionné les manières dont le teruma impur était utilisé, la Guemara mentionne d'autres halakhot relatives à cette question. Abaye bar Avin et Rav Ḥananya bar Avin enseignèrent le traité de Terumot à l'école de Rabba. Rava bar Mattana les rencontra et leur dit : Selon vous, quelle idée nouvelle a été enseignée concernant Terumot à l'école de notre Maître, Rabba ? Ils lui dirent : Qu'est-ce qui est difficile pour toi ? Il doit y avoir un problème qui vous préoccupe et qui vous amène à poser cette question. Il leur dit : La déclaration suivante que nous avons apprise dans la mishna de Terumot n'est pas claire : les jeunes arbres de teruma qui sont devenus rituellement impurs et qui ont été plantés sont purs de telle sorte qu'ils ne transmettent pas d'impureté rituelle une fois qu'ils ont été plantés, mais il leur est interdit de le faire. être mangé comme teruma. La question se pose : s’ils ne confèrent pas d’impureté rituelle, pourquoi est-il interdit de les manger ? Si leur impureté a été éliminée, il devrait alors être permis de les manger, comme les autres teruma rituellement purs.
Abaye bar Avin et Rav Ḥananya bar Avin ont dit à Rava bar Mattana : Voici ce que Rabba a dit en expliquant cette mishna : Qu'est-ce que cela signifie qu'il est interdit de les manger ? Cela signifie qu'il est interdit de les manger aux non-prêtres, mais un prêtre peut les manger. Une fois ces jeunes arbres plantés, ils perdent leur impureté rituelle mais conservent leur statut de teruma. Rava bar Mattana a contesté cette réponse : Si tel est le cas, que nous enseigne la mishna avec cette déclaration ? Est-ce que cela nous apprend que les excroissances de teruma sont considérées comme des teruma ? Il n'est pas nécessaire d'enseigner ce principe, comme nous l'avons déjà appris : les pousses de teruma, c'est-à-dire les produits qui poussent à partir de teruma plantés dans le sol, sont considérées comme des teruma. Pourquoi, alors, est-il nécessaire d’enseigner à nouveau ce principe ?
Et si vous dites ce qui suit : ce cas fait référence aux pousses de teruma, c'est-à-dire aux plantes qui ont poussé à partir des pousses originales de teruma, et que nous enseigne-t-il ? Il est enseigné qu'un objet dont la graine ne se désintègre pas lorsqu'elle est plantée dans le sol conserve son statut de teruma. Alors que la plupart des graines se désintègrent, d’autres plantes, comme les oignons et l’ail, continuent simplement à pousser une fois plantées. Dans ce cas, cette mishna nous informerait que même les pousses de ces plantes conservent leur statut de teruma. Cependant, nous l’avons déjà appris également. Comme le dit la Mishna : En ce qui concerne les produits non dîmés [tevel], leurs croissances, les produits qui en proviennent, sont autorisés dans le cas d'articles dont les graines se désintègrent ; cependant, dans le cas des produits dont la graine ne se désagrège pas, il est interdit de manger même les pousses des pousses, à moins qu'elles ne soient payées à la dîme. Il ne serait pas nécessaire que la mishna nous enseigne cette halakha une seconde fois. Ils se taisaient et n’avaient pas de réponse à cette question.
Ils dirent au Rava bar Mattana : Avez-vous entendu quelque chose à ce sujet ? Il leur dit : Voici ce que Rav Sheshet a dit : Quel est le sens du mot interdit dans ce contexte ? Cela signifie qu'il est interdit aux prêtres, car il leur a été disqualifié pour détournement d'attention. Teruma et autres biens consacrés doivent être gardés, et lorsqu'on ne le fait pas, ils sont traités comme s'ils étaient impurs. Par conséquent, ces jeunes arbres de teruma sont traités comme s'ils étaient devenus impurs une fois que le prêtre en détourne l'attention, et ils lui restent interdits même après qu'une autre génération en soit issue.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit qu'un détournement d'attention constitue une disqualification inhérente, cela fonctionne bien. Selon cette opinion, un détournement d’attention ne disqualifie pas le teruma par crainte qu’il ne devienne impur. Au lieu de cela, il existe un décret rabbinique indépendant rendant impure la teruma qui n’a pas été observée, même si cette teruma n’aurait pas pu devenir impure. D’après cet avis, on comprend pourquoi cette excroissance ne peut pas être mangée par un prêtre. Mais selon celui qui dit qu’un détournement d’attention est une disqualification due à un souci d’impureté rituelle, que dire ? Il est dit dans la Mishna qu'en plantant ces jeunes arbres, ils deviennent purs, même s'ils étaient certainement rituellement impurs avant d'être plantés. Si tel est le cas d’un teruma qui est certainement impur, cela devrait d’autant plus s’appliquer au cas où il n’y a qu’une chance que le teruma soit rituellement impur.
A propos de la discussion sur le détournement d'attention, la Guemara cite un différend entre amora'im concernant cette question, comme il a été déclaré : Quelle est la nature de la disqualification du détournement d'attention ? Rabbi Yoḥanan a dit : Il s'agit d'une disqualification due à un souci d'impureté rituelle qui peut avoir été contractée alors que l'attention était détournée. Et Rabbi Shimon ben Lakish a dit : C'est une disqualification inhérente.
La Guemara discute des ramifications de ce différend : Selon le rabbin Yoḥanan, qui a dit qu'il s'agissait d'une disqualification due à un souci d'impureté rituelle, si Elie vient et le rend rituellement pur, alors nous l'écouterons, car il a été traité comme impur uniquement. en raison d'un doute sur son statut réel. Cependant, selon Rabbi Shimon ben Lakish, qui a dit qu'il s'agit d'une disqualification inhérente, même si Elie vient et le rend pur, nous ne l'écouterons pas. La raison en est que Rabbi Shimon ben Lakish estime que ce décret n’a aucun rapport avec la question de savoir si l’objet est effectivement devenu impur.
Rabbi Yohanan a soulevé une objection à l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish sur la base de ce qui est enseigné dans la Tosefta : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Il y avait un petit espace entre la rampe et l'autel du côté ouest de la rampe, où ils jetaient des oiseaux disqualifiés qui avaient été désignés comme sacrifices pour le péché. Si les oiseaux étaient disqualifiés pour une raison quelconque, telle qu'une diversion de l'attention, ils étaient laissés là jusqu'à ce que leur forme se décompose, c'est-à-dire jusqu'au lendemain matin, après quoi ils seraient définitivement disqualifiés pour avoir passé la nuit dans le Temple et pourraient être emmenés. à l'endroit désigné pour le brûlage. Certes, si l'on dit qu'un détournement d'attention est une disqualification due à un souci d'impureté rituelle, il faut donc une décadence de forme pour que l'oiseau soit définitivement disqualifié. Actuellement, l'oiseau est disqualifié uniquement en raison de l'incertitude, et Élie peut venir le rendre rituellement pur. Cependant, si vous dites qu’il s’agit d’une disqualification inhérente, alors pourquoi dois-je le laisser jusqu’à ce qu’il se dégrade ? Il devrait être définitivement disqualifié en cas de détournement d'attention. Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que tel est le principe :

Daf 34b

Toute offrande qui présente une disqualification dans le corps de l'animal, c'est-à-dire une disqualification définitive en ce qui concerne la viande elle-même, doit être brûlée immédiatement. S'il présente une disqualification dans le sang de l'animal, par exemple si le sang a été répandu, ou une disqualification de son propriétaire, par exemple si le propriétaire est devenu impur, alors il doit être laissé jusqu'à ce que sa forme se décompose et apporté au endroit désigné pour le brûlage. Rabbi Shimon ben Lakish lui dit : Ce tanna, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, est du même avis que le tanna qui enseignait à l'école de Rabba bar Avuh, qui disait : Même piggul, une offrande qui a été invalidée. en raison d'une intention inappropriée lors de son offre, nécessite une dégradation de la forme. Même en cas de disqualification inhérente à la viande de l'offrande, là où la Torah dit explicitement que l'offrande doit être brûlée, comme c'est le cas pour le piggul, l'animal doit être mis de côté jusqu'au lendemain, lorsque sa forme aura disparu. pourri.
Le rabbin Yohanan a soulevé une autre objection à l'opinion du rabbin Shimon ben Lakish, basée sur une autre baraita, où elle est enseignée : Si la viande devenait impure ou disqualifiée, ou si elle était retirée des murs qui délimitent sa zone autorisée, dit le rabbin Eliezer. : Il asperge néanmoins le sang de ces offrandes, car à son avis le sang peut être aspergé quel que soit le statut de la viande de l'offrande. Rabbi Yehoshua dit : Il ne fait asperger le sang que si la viande est propre à être apportée en offrande. Et Rabbi Yehoshua concède que si le sang a été aspergé, l’offrande est acceptée.
La Guemara précise : à quel type de disqualification la baraïta fait-elle référence ? N'est-ce pas une disqualification pour détournement d'attention ? Il ne peut pas s'agir d'un cas où il a été disqualifié pour cause d'impureté ou pour avoir été transporté hors des murs, puisque ceux-ci sont mentionnés explicitement. Certes, si vous dites qu'un détournement d'attention est une disqualification basée sur un souci d'impureté rituelle, c'est ainsi que vous pouvez trouver un cas où l'offrande est acceptée parce que la façade expie les cas où il y a une disqualification liée à l'impureté rituelle. Mais si vous dites qu’il s’agit d’une disqualification inhérente, pourquoi l’offrande est-elle acceptée selon Rabbi Yehoshua, étant donné qu’il s’agit d’une offrande disqualifiée ?
Rabbi Shimon ben Lakish rejette cette interprétation de la baraïta : Non, il ne s'agit pas d'un cas où l'offrande a été disqualifiée en raison d'un détournement d'attention. De quelle manière l’offre a-t-elle été disqualifiée ? Il a été disqualifié pour contact avec quelqu'un qui s'est immergé pendant la journée. Celui qui s'est immergé pendant la journée invalide des objets en raison d'une impureté rituelle. Bien que ces objets eux-mêmes soient invalidés, ils ne peuvent à leur tour rendre d’autres objets rituellement impurs. La Guemara demande : Si tel est le cas, cela équivaut à la disqualification de l'impureté rituelle. Quelle est alors la différence entre cette disqualification et celle de l’impureté rituelle évoquée précédemment par la baraita ? La Guemara répond que deux types d'impuretés rituelles sont mentionnés ici : un type d'impureté peut également conférer une impureté à d'autres objets, et un deuxième type peut invalider un autre objet mais ne transmettra pas d'impureté.
Lorsque Ravin monta en Eretz Israël, il déclara cette halakha du Rav Sheshet devant le rabbin Yirmeya. Et Rabbi Yirmeya dit : Babyloniens insensés ! Parce que vous habitez dans un pays sombre, vous énoncez des halakhot qui sont sombres. N'avez-vous pas entendu cette déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish au nom de Rabbi Oshaya ?
Rabbi Shimon ben Lakish dit au nom de Rabbi Oshaya : Concernant l'eau utilisée pour la libation d'eau pendant la fête de Souccot, qui était puisée au cours de la journée pour être versée le lendemain et devenait par conséquent impure, le La distinction suivante s'applique : s'il a été mis en contact avec un bain rituel d'eau pure et a ensuite été consacré, il est rituellement pur. Cependant, s’il a été consacré puis mis en contact avec le bain rituel, il est rituellement impur.
La question se pose : Puisque ce type de purification s'apparente à une plantation, puisque lorsque l'eau impure entre en contact avec l'eau du bain rituel, on considère que l'eau a été plantée dans la terre et ainsi purifiée, qu'importe. s'il était mis en contact puis consacré ou consacré puis mis en contact ? Apparemment, la plantation n'est pas efficace en ce qui concerne les objets consacrés, c'est-à-dire que ces objets ne sont pas purifiés par ce processus. Par conséquent, là aussi, la plantation n’est pas efficace en ce qui concerne le teruma. Bien que la plantation soit généralement efficace pour éliminer l'état impur de l'eau, les Sages ont imposé des normes plus élevées en ce qui concerne les objets consacrés. De même, les Sages ont imposé des normes plus élevées pour supprimer le statut teruma des plantes. On peut expliquer que les produits issus du teruma mentionnés dans la baraita restent interdits aux non-prêtres car ils sont toujours considérés comme du teruma.
Rav Dimi s'est assis et a prononcé cette halakha qui a été déclarée par Rav Oshaya concernant le principe de mise en contact d'un liquide avec un bain rituel. Abaye lui dit : Rav Oshaya a-t-il déclaré sa décision selon laquelle mettre un liquide en contact avec un bain rituel n'est pas efficace pour les objets consacrés dans le cas où il a consacré l'eau en la plaçant dans un récipient sacré, mais s'il l'a consacrée par la parole alors les Sages n'ont pas imposé une norme plus élevée, auquel cas l'eau peut-elle être purifiée par mise en contact avec un bain rituel ? Ou peut-être que les Sages ont imposé un standard plus élevé dans le cas où on le consacre également par la parole ?
Rav Dimi lui dit : Je n'ai pas entendu la halakha concernant cette affaire ; cependant, j'ai entendu la halakha à propos d'un cas similaire. Comme l'a dit Rabbi Abbahu, Rabbi Yohanan a dit : Concernant les raisins devenus rituellement impurs, si quelqu'un les a foulés et les a ensuite consacrés, ils sont purs. Selon cette opinion, le vin contenu dans le raisin ne devient pas impur à cause du raisin lui-même. Cependant, s’il consacre les raisins et les presse ensuite, ils sont impurs, car la halakha est particulièrement stricte en ce qui concerne les objets consacrés. Et pourtant, en ce qui concerne les raisins qui ne sont consacrés que par la parole, comme le vin/les raisins offerts sur l'autel ne sont pas apportés dans un vase sacré, les Sages ont quand même imposé une norme plus élevée de telle sorte que ces raisins deviennent impurs après avoir été consacrés. .
Rav Yosef a dit : Ce cas ne sert pas de preuve puisque vous avez parlé de raisins, et nous avons ici affaire à des raisins de teruma, dont la consécration par la parole est comparable à la consécration dans un vase sacré, car la teruma ne peut pas être consacrée en étant placée dans un vase sacré. Cependant, en ce qui concerne les objets qui nécessitent un récipient sacré pour être pleinement consacrés, comme l'eau utilisée pour une libation, les Sages n'ont pas imposé de norme plus élevée dans le cas où on la consacrait par la parole. Cette affaire ne peut donc pas être utilisée pour résoudre la question d’Abaye.
La Guemara s'interroge sur la déclaration du rabbin Yoḥanan concernant le vin pressé à partir de raisins impurs : La phrase si l'on marche dessus est prononcée sans réserve, indiquant que le vin est rituellement pur même s'il presse plusieurs raisins à la fois. Et Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit cela ? Le rabbin Yoḥanan n'a-t-il pas dit : concernant les raisins devenus rituellement impurs, il faut marcher dessus moins qu'un œuf à la fois. Lorsqu’il y a moins d’un œuf de raisin, ils ne confèrent pas d’impureté rituelle.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites cette réponse : Ici aussi, il faut comprendre qu'il faut marcher sur moins d'un œuf à la fois. Et si vous le souhaitez, dites plutôt cette réponse : Là, où la Guemara nécessite moins qu'un œuf en vrac, il est un cas où les raisins sont entrés en contact avec un objet qui était impur avec une impureté rituelle du premier degré, de sorte qu'ils sont devenus impur avec une impureté rituelle du deuxième degré. Lorsqu’un liquide touche un objet impur d’impureté rituelle du deuxième degré, il devient impur par décret rabbinique d’impureté rituelle du premier degré. Par conséquent, dans ce cas, il faut veiller à ne marcher que sur moins d’un œuf à la fois. Ici, il s’agit d’un cas où ils sont entrés en contact avec un objet qui était impur avec une impureté rituelle du deuxième degré, de sorte qu’ils sont devenus impurs avec une impureté rituelle du troisième degré. Dans ce cas, le liquide qui sort des raisins ne deviendrait pas du tout rituellement impur.
Rava a déclaré : Nous aussi, nous avons appris que les Sages ont créé des normes plus élevées en ce qui concerne les objets consacrés. Comme il a été enseigné, le verset dit à propos de la génisse rousse : « Et pour les impurs, ils prendront les cendres du sacrifice pour le péché, et il mettra l'eau qui coule dans un vase » (Nombres 19 :17). , qui enseigne que l'eau qui coule de la source doit s'écouler directement dans le vase dans lequel elle sera sanctifiée. D’un autre côté, le verset dit « et il mettra », ce qui signifie que l’eau doit être versée dans le récipient. Apparemment, l'eau est détachée, mais elle est clairement attachée à la source, car il a été dit précédemment que l'eau devait s'écouler directement dans le récipient.

Daf35a

Il s’agit plutôt d’une norme plus élevée, car selon la loi de la Torah, l’eau peut être puisée avec un récipient et sanctifiée dans un autre récipient. Les Sages ajoutèrent que cette eau devait être sanctifiée dans le vase même dans lequel elle fut puisée à la source, et ils trouvèrent un appui à leur opinion dans la Torah. Ici aussi, les Sages ont établi un standard plus élevé pour un objet consacré devenu rituellement impur, puisqu'ils ont décrété qu'il ne pouvait pas être rituellement purifié par insertion dans le sol.
Rav Shimi bar Ashi a dit : Nous aussi, nous avons appris une déclaration similaire dans une baraita : Lorsque la période d'impureté rituelle d'un zav ou d'un lépreux est terminée, et qu'il s'est immergé pendant la journée et en est ressorti, il peut manger la dîme immédiatement. Une fois le soleil couché pour lui, il pourra manger du teruma. Rav Shimi bar Ashi déduit de cette déclaration : En ce qui concerne le teruma, oui, il peut le manger ; cependant, en ce qui concerne la nourriture consacrée, non, il ne le peut pas. Compte tenu de cette conclusion, Rav Shimi bar Ashi demande : Pourquoi y a-t-il une différence entre la teruma et les aliments consacrés ? Après tout, il est rituellement pur. Au contraire, les Sages ont établi des normes plus élevées pour les aliments consacrés et n'ont permis de les manger qu'après avoir sacrifié l'offrande de purification requise. Ici aussi, les Sages ont établi un standard plus élevé pour la pureté rituelle des liquides consacrés.
Rav Ashi a dit : Nous avons également appris un autre cas où les Sages ont établi un standard plus élevé. Le verset dit : « Et la chair qui touche quelque chose rituellement impure ne sera pas mangée ; il sera brûlé au feu. Et quant à la chair, quiconque est rituellement pur peut en manger » (Lévitique 7 : 19). Et la chair en vient à inclure le bois du Temple et l'encens. La Guemara demande : Le bois et l’encens ont-ils la capacité de devenir rituellement impurs, étant donné qu’ils ne sont ni de la nourriture ni une boisson ? Au contraire, les Sages ont établi un standard plus élevé pour ces objets en raison de leur caractère sacré ; ici aussi, les Sages ont établi un standard plus élevé pour la pureté rituelle des liquides consacrés.
MISHNA : Voici les types de céréales avec lesquelles une personne remplit son obligation de manger de la matza le premier soir de Pâque : avec du blé, avec de l'orge, avec de l'épeautre [kusmin], avec du seigle [shifon] et avec de l'avoine [shibbolet shu' Al]. Et on remplit son obligation en mangeant non seulement de la matza faite à partir de grains correctement dîmés, mais aussi de la matza faite à partir de produits dont la dîme est douteuse, et de la matza faite avec la première dîme sur laquelle sa teruma a déjà été prélevée, ou la deuxième dîme et la nourriture consacrée qui ont été rachetées. Et les prêtres peuvent manger de la matza préparée à partir de ḥalla, la portion de pâte qui est donnée aux prêtres, ou avec de la teruma, car les prêtres sont autorisés à manger ces portions.
Cependant, on ne peut pas remplir son obligation de manger de la matza faite avec des produits sans dîme, ni avec de la matza faite avec la première dîme dont sa teruma n'a pas été séparée, ni avec de la matza faite avec la deuxième dîme, ni avec du grain consacré qui n'a pas été racheté. . En ce qui concerne celui qui prépare des pains de matsa qu'on apporte en offrande de remerciement, ou les hosties apportées par un naziréen, les Sages font la distinction suivante : S'il les a préparés pour lui-même, alors il ne remplit pas son obligation de manger. matza avec eux. Cependant, s'il les prépare pour les vendre au marché à ceux qui en ont besoin, on remplit l'obligation de manger de la matsa avec eux.
GEMARA : La Guemara identifie les espèces mentionnées dans la mishna. Un des Sages a enseigné dans la Tosefta : L'épeautre est un type de blé, tandis que l'avoine [shibbolet shu'al] et le seigle [shifon] sont un type d'orge. La Guemara traduit les espèces les moins connues en araméen vernaculaire : l'épeautre est appelé gulba ; le seigle est du Dishra ; et l'avoine est shevilei ta'ala. La Guemara déduit : Ces espèces, oui, elles peuvent être utilisées pour la matza ; cependant, le riz [orez] et le millet [doḥan], non, ils ne peuvent pas être utilisés.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières, selon lesquelles la matza ne peut pas être préparée à partir de riz ou de millet ? Rabbi Shimon ben Lakish a dit, et de même un sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné, et de même un sage de l'école de Rabbi Eliezer ben Ya'akov a enseigné que le verset déclare : « Vous ne mangerez pas de pain au levain avec ; pendant sept jours, tu mangeras avec de la matsa, le pain d'affliction » (Deutéronome 16 : 3). Ce verset indique que ce n'est qu'avec des substances qui vont à l'état de levure qu'une personne remplit son obligation de manger de la matza avec elles, à condition qu'elle les empêche de lever. Ceci exclut ces aliments, c'est-à-dire le riz, le millet et les céréales similaires, qui, même si de la farine en est préparée et de l'eau ajoutée à leur farine, n'arrivent pas à l'état de levée mais à un état de décomposition [siraḥon].
La Guemara note : La mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yohanan ben Nuri, qui a dit : Le riz est un type de céréale à part entière, et on est passible de recevoir du karet pour le manger à l'état levé, comme les autres types. de céréales. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yohanan ben Nuri interdit de manger du riz et du mil cuits à Pâque, car ils sont sur le point d'être levés.
Un dilemme a été soulevé devant les chercheurs qui étudiaient cette question. Quel est le sens de l'expression : Qu'il est sur le point de lever ? Cela signifie-t-il qu’il lèvera encore plus vite que le blé ou l’orge ? Ou bien cela signifie-t-il peut-être qu'il est seulement proche du levain, c'est-à-dire qu'il ressemble à du pain au levain, mais ce n'est pas du pain au levain à part entière. En d’autres termes, Rabbi Yoḥanan ben Nuri soutient peut-être que ces grains ne peuvent en fait pas devenir du pain au levain à part entière, et qu’on n’est pas puni de karet pour les manger à la Pâque. Il précise cependant qu'il faut néanmoins éviter d'en manger, en raison de leur similitude avec le pain au levain.
La Guemara répond : Venez entendre une résolution à cette question, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yohanan ben Nuri a dit : Le riz est une sorte de céréale à part entière. Par conséquent, on est susceptible de recevoir du karet pour le manger à l'état de levain, et on peut remplir son obligation de manger de la matsa avec lui à la Pâque. Cette baraita indique clairement que, selon l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nuri, le riz leve comme les autres céréales, et l'expression : Il est sur le point de lever signifie qu'il leve plus rapidement que les autres céréales.
De même, Rabbi Yoḥanan ben Nuri dirait : Celui qui a préparé du pain à partir de kéramit, un type de blé sauvage, est obligé de séparer la ḥalla, tout comme il doit séparer la ḥalla de la pâte préparée à partir d’autres types de céréales. La Guemara demande : Qu'est-ce que la kéramit ? Abaye a dit : C'est une plante appelée shitzanita. Puisque ce nom n’était pas non plus largement connu, la Guemara demande : Qu’est-ce que shitzanita ? Rav Pappa a dit : C'est le grain sauvage que l'on trouve entre les roseaux de papyrus.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Reish Lakish a dit : En ce qui concerne la pâte pétrie avec du vin, de l'huile ou du miel, on n'est pas susceptible de recevoir du karet pour la manger à l'état levé, car ces liquides ne feront pas lever la pâte. levé. Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, étaient assis devant Rav Idi bar Avin, et Rav Idi bar Avin était assis et somnolait pendant que ses étudiants conversaient. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Quelle est la raison de Reish Lakish, qui soutient qu'on n'est pas susceptible de recevoir du karet pour ce type de levain ?
Rav Pappa lui dit : Le verset dit : « Tu ne mangeras pas de pain au levain avec ; pendant sept jours, tu mangeras de la matsa » (Deutéronome 16 : 3). À la lumière de la juxtaposition du pain au levain et de la matza, Reish Lakish compare ces deux types de pain : En ce qui concerne les substances par lesquelles une personne remplit son obligation de manger de la matza, on est passible de recevoir du karet pour les manger à l'état levé. Et en ce qui concerne cette pâte, qui a été pétrie avec du vin, de l'huile ou du miel, puisqu'on ne remplit pas son obligation de manger de la matza, comme on l'appelle riche, c'est-à-dire enrichie, matza, on n'est pas susceptible de recevoir karet pour l'avoir mangé au levain à la Pâque. Matza est appelé le pain d'affliction, ou le pain du pauvre, une description qui ne s'applique pas à la pâte préparée avec du vin, de l'huile ou du miel.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a soulevé une objection à Rav Pappa : Nous avons appris à propos de quelqu'un qui a pris un produit cuit au four, l'a dissous dans l'eau et a avalé ce mélange à la Pâque : Si le produit cuit est du pain au levain, il est puni. avec karet; et s'il s'agit de matza, une personne ne remplit pas son obligation de manger de la matza à la Pâque avec cette nourriture. La raison pour laquelle on ne remplit pas l’obligation de manger de la matza est qu’avaler de cette manière n’est pas considéré comme un acte de manger. Mais ici, il s'agit d'un cas où une personne ne remplit pas son obligation de manger de la matza avec cet aliment dissous, et néanmoins elle est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangée à l'état levé. Cette décision est en contradiction avec le principe général du Rav Pappa.
À ce moment-là, Rav Idi bar Avin se réveilla à cause de leur discussion et leur dit : Les enfants, voici le raisonnement de Reish Lakish : On n'est pas susceptible de recevoir du karet pour manger de la pâte pétrie avec de l'huile ou du miel, car l'huile et le miel sont considérés comme des jus de fruits,

Daf35b

et les jus de fruits ne font pas lever la pâte. Par conséquent, la pâte préparée avec ces liquides n’est pas considérée comme du pain au levain à part entière.
La Guemara se tourne vers les cas de la mishna. La Mishna enseigne que l'on peut remplir son obligation de manger de la matza avec des produits douteux de la dîme et avec des produits de la première dîme, dont la teruma a été séparée. La Guemara demande : Peut-on vraiment remplir son obligation avec des produits dont la dîme est douteuse ? Il ne lui convient pas de manger. Les Sages ont interdit de manger des produits douteux et non dîmés. La Guémara répond : Puisque, si l'on le désire, on peut renoncer à tous ses biens, devenant ainsi un pauvre à qui il est permis de manger des produits douteux à dîme, maintenant aussi cela lui convient, même s'il n'a pas déclaré ses biens sans propriétaire. Par conséquent, s’il a utilisé comme matsa des produits douteux de la dîme, il a accompli la mitsva après coup.
Comme nous l'avons appris dans une Mishna : On peut nourrir les pauvres avec des produits à dîme douteuse, et on peut également nourrir les soldats juifs [akhsanya] qui logent chez lui avec des produits à dîme douteuse. Et Rav Huna a dit qu'il a été enseigné que Beit Shammai dit : On ne peut ni nourrir les pauvres avec des produits dont la dîme est douteuse, ni nourrir les soldats avec des produits avec une dîme douteuse. Et Beit Hillel dit : On peut nourrir ces groupes avec des produits douteux. Cette mishna indique que les produits douteux à la dîme ne sont pas interdits dans la même mesure que les produits entièrement sans dîme, car dans certaines situations, l'interdiction relative aux produits douteux à la dîme ne prend pas effet.
La Mishna enseigne que l'on peut remplir l'obligation de manger de la matza avec le produit de la première dîme dont la teruma, la teruma de la dîme, a été prélevée et donnée à un prêtre. La Guemara demande : N'est-ce pas évident, puisque, puisque son teruma a été pris, il s'agit d'un aliment non sacré ? Quel élément nouveau cette déclaration enseigne-t-elle ?
La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner la halakha dans le cas où un Lévite précédait le prêtre alors que le grain était encore sur ses tiges. Habituellement, le Lévite recevait sa première dîme seulement après que le prêtre ait pris la teruma gedola ; cependant, dans ce cas, le Lévite prenait sa part devant le prêtre. Et la teruma de la dîme était prélevée par le Lévite sur sa dîme afin qu'il lui soit permis de manger la dîme ; cependant, le teruma gedola n'a pas du tout été extrait du produit. Et l’élément nouveau de la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Abbahu.
Comme l'a dit Rabbi Abbahu, Rabbi Shimon ben Lakish a dit : La première dîme dans laquelle le Lévite a précédé le prêtre alors que le grain était encore sur les tiges est exemptée de teruma gedola, même si le Lévite réduit ainsi la quantité de grain que le prêtre reçoit. Comme il est dit : « Tu parleras aux Lévites et tu leur diras : Lorsque vous prélèverez sur les enfants d'Israël la dîme que je vous ai donnée d'eux comme votre héritage, et que vous en prélèverez un don pour les Seigneur, une dîme sur la dîme » (Nombres 18 :26). Ce verset enseigne que le Lévite est obligé de séparer une dîme de la dîme, c'est-à-dire la teruma de la dîme, et non la teruma gedola et la teruma de la dîme de la dîme.
Rav Pappa dit à Abaye : Cependant, si tel est le cas, même si le Lévite précédait le prêtre après que les grains de blé aient été retirés des tiges et placés en tas, le Lévite ne devrait pas non plus avoir à séparer les teruma gedola dans ce cas. Abaye lui dit : En ce qui concerne ta réclamation, le verset déclare : « De tout ce qui t'est donné, tu mettras à part tout ce qui est la teruma du Seigneur, tout ce qu'il y a de meilleur, même sa part consacrée » ( Nombres 18 :29). Ce verset enseigne que les Lévites doivent désigner une partie des dons qu'ils reçoivent et la remettre aux prêtres.
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu pour vous amener à exiger la séparation du teruma gedola de la première dîme prélevée sur les grains en tas et non de la première dîme prélevée sur les grains sur tiges ? Abaye répond : Ces produits, après avoir été battus et mis en tas, sont complètement transformés et sont devenus des céréales ; et ce produit sur la tige n'est pas encore devenu du grain, et le Lévite est donc dispensé d'en séparer le teruma gedola. Les produits disposés en tas sont appelés grains par la Torah et sont donnés au prêtre. Une fois qu'il est classé comme grain, le droit du prêtre prend effet et le Lévite est tenu d'en séparer le teruma gedola.
La Mishna a enseigné que l'on peut remplir son obligation de manger de la matsa avec le grain de la deuxième dîme et avec le grain consacré qui a été racheté. La Guemara demande : Il est évident que c'est le cas, car le grain consacré qui a été racheté est un produit non sacré. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où les biens consacrés n'étaient pas entièrement rachetés, c'est-à-dire où l'on payait le principal, la valeur de la dîme, mais on ne payait pas le cinquième supplémentaire dû lors du rachat des objets consacrés. Et la Mishna nous enseigne que le fait de ne pas ajouter le cinquième n’invalide pas la rédemption. Même s’il existe une obligation de payer ce cinquième supplémentaire, la négligence de ce devoir n’empêche pas le grain de devenir non sacré.
Et la mishna enseigne en outre que les prêtres peuvent remplir leur obligation avec la matza de ḥalla et avec la teruma. La Guemara demande à nouveau : Il est évident que c'est le cas. Puisqu’un prêtre est autorisé à manger de la ḥalla et du teruma, il peut remplir son obligation de manger de la matza avec eux. La Guemara répond : Cette décision est néanmoins nécessaire, de peur que vous ne disiez que nous exigeons que la matza puisse être mangée de manière égale par n'importe qui, ce qui signifierait que la matza qui ne peut pas être consommée par les Israélites ordinaires est également interdite aux prêtres. La Mishna nous enseigne donc que la répétition des mots « matsot », « matsot » (Deutéronome 16 :3, 8) vient s'amplifier, c'est-à-dire que l'on peut remplir son obligation de manger de la matsa même avec des aliments qui ne peuvent être consommés que par des personnes spécifiques. personnes.
Nous avons appris dans la Mishna : Toutefois, on ne peut pas remplir cette obligation avec des produits sans dîme. La Guemara demande : Il est évident que c'est le cas, car il est toujours interdit de manger du tevel. La Guemara explique : Non, il est nécessaire d'enseigner cette halakha dans le cas où elle est considérée comme un produit sans dîme par la loi rabbinique, et par la loi de la Torah, ce produit est autorisé. C’est par exemple le cas du grain que l’on a semé dans un pot de fleur non perforé. Tout ce qui pousse hors du sol n'est pas défini comme un produit de la terre, et son propriétaire est exempté par la loi de la Torah de la dîme. Cependant, selon la loi rabbinique, le grain semé dans un pot de fleurs non perforé est considéré comme sans dîme.
Cela a également été enseigné dans la mishna : Et on ne remplit pas son obligation avec la matza du produit de la première dîme, dont la teruma, la teruma de la dîme, n'a pas été prise. La Guemara demande : Il est évident que c'est le cas, car ce produit ne peut pas être consommé. La Guemara répond : Non, il est nécessaire que la mishna enseigne cela à propos d'un cas où le Lévite précédait le prêtre après que les grains de blé aient été placés en tas mais avant que la teruma gedola ne soit séparée du produit.
La Guemara précise : De peur que vous ne disiez, comme Rav Pappa l'a dit à Abaye, que dans ce cas également, le Lévite devrait être exempté de l'obligation de séparer la teruma gedola de ce produit, nous enseigne le tanna de la mishna, comme Abaye a répondu à Rav. Pappa, qu'il y a une différence entre le cas où le grain était sur les tiges et celui où il était rassemblé en tas. Par conséquent, il est interdit de manger ce produit avant d’en avoir séparé le teruma gedola.
Cela a été enseigné en outre dans la mishna : Et on ne remplit pas son obligation de manger de la matsa avec les produits de la deuxième dîme ou les céréales consacrées qui n'ont pas été rachetées. La Guemara demande : N'est-ce pas aussi évident, puisqu'il est interdit de manger ces aliments ?
La Guemara répond : En fait, il s'agit d'un cas où ils ont été rachetés, et quel est le sens de l'expression : Ils n'ont pas été rachetés ? Cela signifie qu'ils n'ont pas été rachetés correctement, par exemple, la deuxième dîme du grain qui a été rachetée par une pièce de monnaie non frappée [asimon]. Comme le dit le Miséricordieux à propos du rachat de la deuxième dîme : « Tu le changeras en argent, tu lieras l’argent dans ta main, et tu iras au lieu que choisira l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 14 : 25). L'expression « et lier [ve'tzarta] l'argent » indique que le produit doit être échangé contre un objet qui a une forme [tzura], et non du métal non frappé.
Et en ce qui concerne les biens consacrés, nous avons affaire à un cas où il les a rachetés en les échangeant contre de la terre au lieu d'argent, comme le dit le Miséricordieux : « Et il lui donnera le cinquième de l'argent de votre estimation et il lui donnera le cinquième de l'argent de votre estimation. lui sera assuré » (voir Lévitique 27 :19). Si l’on rachète un bien consacré avec de la terre plutôt qu’avec de l’argent, le statut de consacré n’est pas transféré à la terre.
Les Sages ont enseigné : J'aurais pu penser qu'une personne remplit son obligation de manger de la matza avec des produits sans dîme qui n'ont pas été modifiés en ce qui concerne la dîme. La Guemara analyse l’expression apparemment redondante « produits sans dîme » qui n’a pas été modifiée. Mais tous les produits sans dîme ne sont-ils pas non plus modifiés, par définition ?
Cette baraita fait plutôt référence à des produits sans dîme qui n’ont pas été complètement modifiés. Comment ça? Par exemple, les produits à partir desquels la teruma gedola a été extraite, mais la teruma de la dîme n'en a pas été extraite. Alternativement, la première dîme était séparée du produit, mais pas la deuxième dîme ; ou, il fait même référence au grain dont toutes les dîmes ont été séparées, à l'exception de la dîme du pauvre. Bien qu'aucun caractère sacré ne s'applique à la dîme du pauvre, qui est simplement un don monétaire aux pauvres, jusqu'à ce que cette dîme soit séparée, le grain reste impayé. D’où vient-il que ces types de céréales ne peuvent pas être utilisés pour la matza ?
Le verset déclare : « Vous ne mangerez pas de pain au levain avec ; pendant sept jours, tu mangeras de la matsa » (Deutéronome 16 : 3). On remplit son obligation de manger de la matsa avec des aliments dont l'interdiction est uniquement due à l'interdiction : Ne pas manger de pain au levain avec, s'il n'a pas été conservé sans levain. Ce commandement exclut cette céréale, qui n'est pas interdite en raison de l'interdiction : Ne pas manger de pain au levain, mais plutôt en raison de l'interdiction : Ne pas manger de produits sans dîme.
La Guemara exprime sa surprise face à cette baraita. Et l’interdiction du pain au levain, où est-elle passée ? En d’autres termes, l’interdiction : « Vous ne mangerez pas de pain au levain » ne s’applique-t-elle pas également aux produits sans dîme ? Rav Sheshet a dit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà. Aucune interdiction supplémentaire ne peut s'appliquer à un objet qui est déjà interdit, par exemple le grain sans dîme. Par conséquent, l’interdiction du pain au levain ne s’applique pas aux produits sans dîme. Comme il a été enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon dit :

Daf36a

Celui qui mange involontairement une carcasse d’animal non abattu à Yom Kippour est dispensé d’apporter un sacrifice pour le péché pour expier cette consommation. L’interdiction de manger à Yom Kippour ne s’applique pas à la viande déjà interdite d’une carcasse d’animal, ce qui signifie que seule l’interdiction de manger une carcasse d’animal non abattu est violée par cette loi.
Ravina a dit : Même si vous dites que cette baraita est conforme aux rabbins, qui soutiennent qu'une interdiction peut prendre effet là où une autre interdiction existe déjà, cela peut s'expliquer comme suit : On remplit son obligation de manger de la matza avec de la nourriture dont l'interdiction est uniquement à cause du commandement : Ne pas manger de pain au levain, ce qui exclut cette céréale, qui est interdite non seulement à cause de l'interdiction : Ne pas manger de pain au levain, mais aussi à cause de l'interdiction : Ne pas manger de produits sans dîme.
La Guemara soulève une difficulté face à cette explication : le mot : Seulement, est-il écrit dans la baraïta ? Ce mot, crucial pour l'explication de Ravina, n'apparaît pas du tout dans la baraita. Il est clair que cela doit être expliqué conformément à l’explication du Rav Sheshet, qui soutient que la baraita doit être attribuée au Rav Shimon.
Les Sages ont enseigné : J'aurais pu penser qu'une personne pouvait remplir son obligation de manger de la matza à la Pâque avec la matza de la deuxième dîme à Jérusalem. C’est pourquoi le verset déclare : « Vous ne mangerez pas de pain au levain avec ; pendant sept jours, tu mangeras avec de la matsa, le pain d'affliction [leḥem oni] » (Deutéronome 16 : 3), oni avec la lettre ayin, c'est-à-dire le pain du pauvre. Comme cela est similaire à la phrase : Pain de deuil aigu [leḥem oni], oni avec un alef, on peut en déduire que cette mitsva doit être accomplie avec de la matza qui peut être consommée pendant une période de deuil aigu, le jour de la fermeture. un parent est décédé. Ceci exclut cette deuxième dîme, qui ne peut être mangée pendant une période de deuil aigu mais seulement dans un état de joie, comme le déclare la Torah : « Je n’en ai pas mangé pendant mon deuil aigu » (Deutéronome 26 : 14). C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili.
Rabbi Akiva dit : La répétition des matsot matsot sert à amplifier et enseigne que tous les types de matsa peuvent être mangés à la Pâque. La baraita demande : Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare leḥem oni, le pain du pauvre ? La baraita répond : Cette phrase exclut la pâte pétrie avec du vin, de l'huile ou du miel, qui n'est pas classée comme pain du pauvre et ne peut donc pas être utilisée pour cette mitsva.
La Guemara demande : Quelle est la raison de Rabbi Akiva ? La Guemara explique : Est-il écrit dans le texte consonantique leḥem oni avec un vav ? Cela ferait allusion à la comparaison de la matza avec la nourriture mangée par un onen, une personne en deuil aiguë, car onen s'écrit également avec un vav. En fait, il s'écrit leḥem oni sans vav, signifiant pain du pauvre.
Et le rabbin Yosei HaGelili pourrait répondre : Vocalisons-nous le mot comme ani, comme cela serait approprié pour une expression désignant le pain d'un pauvre ? En fait, nous le vocalisons oni, ce qui signifie oppression, affliction ou deuil. Et Rabbi Akiva pourrait rétorquer : Le fait que nous prononcions le mot comme oni est conforme à une déclaration de Shmuel. Comme le dit Shmuel : L'expression leḥem oni signifie pain sur lequel de nombreuses choses sont récitées [onin], une allusion au Seder de Pâque, au cours duquel on récite la Haggadah et mange de la matza.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva soutient-il qu'en ce qui concerne la pâte pétrie avec du vin, de l'huile ou du miel, elle ne peut pas être utilisée pour la matsa ? Mais n'a-t-on pas enseigné cela dans une baraita : on ne peut pas pétrir la pâte à Pâque avec du vin, de l'huile ou du miel ? Et si l'on pétrit la pâte de cette manière, Rabban Gamliel dit : La pâte doit être brûlée immédiatement, car elle lève plus rapidement que les autres types de pâte. Et les rabbins disent que, bien qu'on le lève rapidement, on peut toujours l'empêcher de lever, et si l'on le fait, on peut le manger. Et Rabbi Akiva dit : C'était mon Chabbat de servir devant Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua pendant la Pâque (Rav Yehuda ben Rav Binyamin HaRofeh), et j'ai pétri pour eux de la pâte avec du vin, de l'huile et du miel, et ils ne m'ont rien dit en passant. d'objection.
La baraita continue : Et bien qu'on ne puisse pas pétrir la pâte avec ces ingrédients, on peut répandre ces substances sur la surface de la pâte. La Guemara commente : Concernant cette dernière affirmation, nous sommes revenus à l'opinion du premier tanna, qui disait qu'il ne faut pas pétrir le pain avec du vin, de l'huile ou du miel. Et les Rabbins disent : Concernant la pâte dans laquelle on peut pétrir du vin, de l'huile ou du miel, on peut également les étaler sur la pâte, tandis que concernant la pâte dans laquelle on ne peut pas pétrir ces ingrédients, on ne peut pas les étaler sur la pâte. soit. Et tout le monde s’accorde à dire qu’il ne faut pas pétrir la pâte avec de l’eau tiède, car cela la ferait lever rapidement. Quoi qu’il en soit, il ressort clairement d’ici que Rabbi Akiva lui-même préparait de la matsa avec du vin, de l’huile et du miel.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette déclaration du rabbin Akiva, qui soutient qu'on ne remplit pas son obligation avec de la matza préparée avec du vin, de l'huile et du miel, fait référence au premier jour de la fête, au cours duquel il y a un commandement spécial de manger du matza. Cependant, cette deuxième baraita, dans laquelle Rabbi Akiva déclare qu'il a préparé lui-même ce type de pâte, concerne le deuxième jour de Pâque, lorsqu'aucune exigence particulière de manger de la matsa n'est en vigueur. Le deuxième jour, il n’y a pas de mitsva de manger de la matsa. Il est seulement interdit de posséder ou de manger du pain au levain ; par conséquent, la matza dite riche, ou améliorée, préparée à partir de jus de fruits, est autorisée.
La Guemara ajoute que c'est ce que Rabbi Yehoshua a dit à ses fils : La première nuit de Pâque, ne pétris pas pour moi de la pâte avec du lait, mais à partir de la première nuit, pétris pour moi ma pâte avec du lait. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'était-elle pas enseignée dans une baraita : Durant toute l'année, on ne peut pas pétrir la pâte avec du lait, et s'il pétrit la pâte avec du lait, le pain entier est interdit, car on deviendra habitué au péché, en le mangeant involontairement avec de la viande ? Voici plutôt ce qu'il dit : La première nuit de Pâque, ne me pétris pas de pâte avec du miel ; mais à partir de là, pétris-moi de la pâte avec du miel.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'en réalité Rabbi Yehoshua a dit : Avec du lait, comme Ravina a dit : Si ce pain, pétri avec du lait, est préparé en forme d'œil de bœuf, il est permis. En d'autres termes, si l'on donne à cette pâte une forme unique, par exemple un œil de bœuf, on peut la manger, car elle se distingue clairement du pain ordinaire. Il n’y a donc aucune crainte qu’il soit consommé avec de la viande. Ici aussi, le baraita parle d'un cas où il leur a dit de préparer cette matza en forme d'œil de bœuf.
Cela a été mentionné d'ailleurs dans la baraita précédente : Et tout le monde est d'accord qu'il ne faut pas pétrir la pâte avec de l'eau tiède. La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de celui des offrandes de repas ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Toutes les offrandes de repas sont pétries avec de l'eau tiède et sont surveillées afin qu'elles ne fermentent pas. La Guemara explique qu'il y a une distinction entre ces deux cas : s'ils disent qu'il est permis aux prêtres diligents de cuisiner avec de l'eau tiède, diront-ils également la même chose à l'égard de ceux qui ne sont pas diligents ? Les prêtres sont diligents et experts dans le service du Temple et sont capables de prendre un soin extrême, mais on ne peut pas compter sur tout le monde pour garder la pâte sans faille.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, si l'on compte sur la diligence des prêtres, qu'ils trempent également les grains dans l'eau pour les aider à ôter les coques. Pourquoi Rabbi Zeira a-t-il dit que Rabba bar Yirmeya a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne le blé utilisé dans les offrandes de repas, on ne peut pas le faire tremper ? La Guemara répond : Le pétrissage de la pâte est effectué par des prêtres diligents ; cependant, l'acte de trempage n'est pas accompli par des prêtres diligents. Au lieu de cela, ce trempage est effectué en dehors des limites du Temple par des non-prêtres moins fiables.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le pétrissage, est-il effectué uniquement par des prêtres diligents ? Mais n'est-il pas écrit : « Et quand quelqu'un apportera une offrande à l'Éternel, son offrande sera de fine farine ; Il versera dessus de l'huile et y déposera de l'encens. Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres; et il en prendra une poignée de sa farine et de son huile, avec tout son encens » (Lévitique 2 :1-2). Ces versets indiquent qu’à partir de la prise d’une poignée, la mitsva doit être accomplie par les membres de la prêtrise. Ceci enseigne que le versement de l'huile et le brassage du mélange sont valables même s'ils sont effectués par n'importe quelle personne, même non-prêtre.
La Guemara répond : Quant au pétrissage, bien qu'il ne soit pas effectué par des prêtres diligents, il est néanmoins effectué à la place des diligents. Le pétrissage peut être effectué par un non-prêtre, mais il doit néanmoins être effectué dans la cour du Temple. Comme le dit le Maître : Le mixage est valable s'il est effectué par un non-prêtre ; cependant, si elle se déroule en dehors des murs de la cour, elle, l'offrande de repas, est disqualifiée. Cela sert à exclure le trempage, qui n'est ni effectué par le diligent ni à la place du diligent.
La Guemara demande : Et en quoi ce cas est-il différent de celui de l'offrande du repas du omer, qui doit également être protégée du levain ? Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne l'offrande du omer, on la fait tremper et on la rassemble, sans craindre qu'elle ne leve. La Guemara répond : Un acte accompli par la communauté est différent, car le Grand Sanhédrin supervise ces opérations, et ceux qui les exécutent procèdent sans doute avec une grande prudence.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraita : J'aurais pu penser qu'on peut remplir son obligation en mangeant de la matza préparée à partir du blé des prémices ; c'est pourquoi le verset déclare : « Dans toutes vos habitations, vous mangerez des matsot » (Exode 12 :20). Ce verset indique qu’on ne remplit son obligation qu’avec de la matza qui peut être consommée « dans toutes vos habitations ». Cette expression exclut les prémices, qui ne peuvent être mangées dans toutes vos habitations, mais seulement à Jérusalem. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili.
Rabbi Akiva dit : Ce verset n’est pas la source de cette halakha ; le fait qu'on ne puisse pas remplir son obligation avec la matza des prémices découle plutôt de la juxtaposition de la matsa et des herbes amères : tout comme les herbes amères ne sont pas des prémices, car elles ne sont pas incluses dans les sept espèces auxquelles la mitsva de premier les fruits s'appliquent, donc la matza peut également ne pas provenir des prémices. Si vous prétendez : Tout comme les herbes amères proviennent d'espèces qui ne sont pas apportées comme prémices, de même la matza doit être préparée à partir d'espèces qui ne sont pas apportées comme prémices, par exemple l'épeautre,

Daf36b

Je penserais alors que cette comparaison exclut le blé et l'orge, qui appartiennent à une espèce apportée comme prémices et ne devraient donc pas être utilisés pour la mitsva de matza. Par conséquent, le verset déclare : « Matsot », « matsot » (Deutéronome 16 : 3, 8) pour amplifier et enseigner que toute matsa est acceptable pour cette mitsva. La Guemara demande : Si la répétition de la matsot matsot vient amplifier cette halakha selon laquelle toute matsa est propre à l'usage de la Pâque, elle devrait également inclure la matsa préparée à partir des prémices du blé. La Guemara répond : C'est effectivement vrai, et Rabbi Akiva s'est rétracté. Lui aussi tire la halakha du verset : « Dans toutes vos habitations ».
Comme cela a été enseigné dans une baraita : j'aurais pu penser qu'une personne peut remplir son obligation avec de la matza provenant des prémices ; c'est pourquoi le verset déclare : « Dans toutes vos habitations, vous mangerez des matsot » (Exode 12 :20). Le verset indique que l'on peut remplir son obligation avec de la matza qui peut être consommée dans toutes les habitations. Cela exclut les prémices, qui ne peuvent pas être consommées dans toutes les habitations, mais seulement à Jérusalem. J'aurais pu penser que je devrais également exclure les produits de la deuxième dîme comme étant adaptés à la matsa ; c'est pourquoi le verset déclare : « Matsot », « Matsot ». Comme indiqué ci-dessus, cette répétition sert à amplifier et inclut la deuxième dîme sur les matériaux qui peuvent être utilisés dans la préparation de la matsa.
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure les produits de la deuxième dîme en raison des mots matzot matzot mais à exclure les prémices ? La Guemara explique : J'inclus la deuxième dîme, qui a un moyen par lequel il peut être permis d'en manger dans toutes les habitations, conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, comme cela sera expliqué. Et j'exclus les prémices, qui n'ont, en aucun cas, une manière par laquelle il est permis de les manger dans toutes les habitations.
La Guemara explique : Comme l'a dit le rabbin Eliezer : D'où vient-il en ce qui concerne les produits de la deuxième dîme devenus rituellement impurs, afin qu'on puisse les racheter même à Jérusalem ? Les produits de la deuxième dîme qui ont été rachetés peuvent être retirés de la ville. Le verset déclare : « Et si le chemin est trop long pour vous, au point que vous ne pouvez pas le parcourir [se'eto], parce que le lieu est trop éloigné de vous, celui que l'Éternel, votre Dieu, choisira pour y fixer son nom. là, quand l’Éternel, ton Dieu, te bénira » (Deutéronome 14 :24).
Et on déduit au moyen d'une analogie verbale que ce porter [se'et] n'est rien d'autre que manger, comme il est dit : « Et des portions [masot] leur furent prises devant lui » (Genèse 43 : 34). À la lumière de ce langage parallèle, la Guemara comprend l'expression « pour que vous ne puissiez pas se'eto » comme signifiant : Pour que vous ne puissiez pas le manger. Comme les produits de la deuxième dîme qui n'ont pas encore été introduits à Jérusalem, les produits de la deuxième dîme dans la capitale qui ne peuvent pas être consommés en raison d'impuretés rituelles peuvent être rachetés et emportés hors de la ville. Par conséquent, la deuxième dîme peut effectivement être considérée comme une nourriture qui peut être consommée « dans toutes vos habitations ».
La Guemara applique cette discussion au problème en question : Qui avez-vous entendu dire : On peut remplir son obligation de manger de la matsa avec la deuxième dîme ? C’est l’avis de Rabbi Akiva, et pourtant il exclut les prémices à cause de l’expression : « Dans toutes vos habitations ». Apprenez-en que le rabbin Akiva s'est rétracté et a accepté la dérivation du rabbin Yosei HaGelili.
La Guemara demande : Et Rabbi Yosei HaGelili, pourquoi apprend-il cette halakha à partir de la phrase : « Dans toutes vos habitations » ? Qu'il le déduise de la phrase : Leḥem oni (Deutéronome 16 : 3). Le rabbin Yosei HaGelili déduit de cette expression que la matza doit être préparée à partir de produits pouvant être consommés dans un état de deuil aigu ; cela exclut cette seconde dîme, qui ne peut être mangée que dans la joie. Cette explication devrait s'appliquer également aux prémices, car elles doivent également être consommées dans un état de joie.
La Guemara explique : Rabbi Yosei HaGelili soutient l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit qu'une personne en deuil aiguë peut manger les prémices. Comme cela a été enseigné dans une baraïta : les prémices sont interdites à une personne en deuil aigu, et Rabbi Shimon permet à une personne en deuil aiguë de manger les prémices.
La Guemara explique cette dispute : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'une personne en deuil aigu ne peut pas manger les prémices ? Comme il est écrit : « Vous ne mangerez pas dans vos portes la dîme de votre blé, ou de votre vin, ou de votre huile, ou les premiers-nés de votre gros ou de votre menu bétail, ni aucun des vœux que vous faites, ni tes offrandes volontaires, ni l’offrande de ta main » (Deutéronome 12 :17). Et le Maître dit : « L'offrande de ta main », ce sont les prémices, comme ce verset compare les prémices à la seconde dîme : Tout comme la seconde dîme est interdite à celui qui est en deuil aigu, comme le dit explicitement la Torah, de même sont des prémices interdites à une personne en deuil aiguë.
Et Rabbi Shimon dit en réponse à cette affirmation : Les prémices sont appelées teruma par le Miséricordieux et donc leur statut est comme celui de teruma : Tout comme la teruma est autorisée à une personne en deuil aigu, de même les prémices sont autorisées à une personne en deuil aiguë.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon, bien qu’il n’accepte pas cette juxtaposition des prémices et de la seconde dîme, en tout cas le mot joie est écrit à propos des prémices, comme il est écrit : « Et vous vous réjouirez de tous les bons. que l’Éternel vous a donné, à vous et à votre maison » (Deutéronome 26 : 11). À la lumière de cela, comment Rabbi Shimon peut-il permettre à une personne en deuil de manger les prémices ?
La Guemara répond : Rabbi Shimon n’apprend pas de ce verset qu’il faut manger les prémices alors qu’on est personnellement heureux ; cela vient plutôt nous apprendre que les prémices doivent être mangées pendant la période de réjouissance. Comme nous l'avons appris dans une mishna : De Chavouot jusqu'à Souccot, on apporte les prémices et on récite les prières de remerciement à Dieu qui apparaissent dans la Torah. De Souccot jusqu'à Hanoukka, on peut apporter les prémices, mais on ne récite pas la partie de la Torah. Cette Mishna déclare que le moment idéal pour apporter les prémices au Temple est pendant la joyeuse saison des récoltes, d'où on peut déduire que ce verset ne fait pas référence à la joie personnelle de celui qui apporte les prémices, mais plutôt à la période de joie communautaire.
Les Sages ont enseigné que l'expression pain du pauvre [leḥem oni] exclut la matza bouillie [ḥalut] dans l'eau chaude après avoir été cuite, qui est considérée comme un mets délicat ; et cette expression exclut également la matza qui était cuite comme un gros gâteau [ashisha]. J'aurais pu penser qu'une personne remplit son obligation de manger de la matza uniquement avec du pain grossier [hadra'a] ; par conséquent, le verset déclare : « Matsot », « Matsot », qui sert à amplifier et inclure la matsa préparée avec de la farine fine. Et en fait, on pouvait remplir son obligation même avec des matsot comme celles du roi Salomon, qui étaient préparées à partir de la farine la plus fine tamisée. Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Le pain du pauvre » ? Cette expression vient exclure la matza bouillie et les gros gâteaux, mais elle n'exclut pas la matza préparée à partir de farine raffinée.
La Guemara demande : D’où peut-on déduire qu’ashisha est une expression qui indique une importance ? Comme il est écrit à propos de la célébration du roi David après qu'il ait amené l'arche d'alliance à Jérusalem : « Et il distribua à tout le peuple, à toute la multitude d'Israël, hommes et femmes, à chacun un gâteau de pain. , et un espar, et une ashisha, et tout le peuple s'en alla, chacun dans sa maison » (II Samuel 6 : 19).
Et Rav Ḥanan bar Abba a dit : Le mot eshpar fait référence à une portion de viande équivalente à un sixième d'un bœuf, et le mot ashisha fait référence à un gâteau préparé à partir d'un sixième d'eipha de farine. Et cette interprétation conteste l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Ashisha signifie une cruche de vin, comme il est écrit : « Et ceux qui aiment la cruche [ashishei] de raisins » (Osée 3 : 1).
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas faire cuire du pain épais lors de la Fête, de la Pâque, car il pourrait être levé avant d'avoir eu le temps de cuire ; c'est la déclaration de Beit Shammai.

Daf 37a

Et Beit Hillel permet de faire du pain de cette manière. La Guemara demande : Et quelle épaisseur faut-il pour que la matsa soit considérée comme du pain épais ? Rav Huna a dit : Cette catégorie comprend la matsa qui a l'épaisseur d'une paume. La preuve en est ce que nous avons trouvé par le pain de proposition, qui ne pouvait pas être levé et qui avait une épaisseur d'une paume.
Rav Yossef s'oppose fortement à cette explication : Si les Sages ont dit qu'il est permis de cuire du pain de la largeur d'une main pour le pain de proposition, qui a été préparé par des prêtres diligents qui ont veillé à ce que la pâte ne lève pas, diront-ils la même chose en ce qui concerne d'autres personnes qui ne sont pas aussi diligentes ? D’ailleurs, s’ils ont dit cela du pain bien pétri, diront-ils la même chose du pain qui n’est pas bien pétri ?
Rav Yosef poursuit : S'ils disaient que du pain d'une épaisseur de la paume est autorisé dans le cas où le pain était cuit avec du bois sec, qui était apporté au Temple pendant les mois secs d'été, car la chaleur générée par ce type de bois provoquerait le du pain à cuire vite avant de lever, en dira-t-on autant du commun des mortels qui cuisine avec du bois humide ? S'ils ont dit cela à propos d'un four chaud dans le Temple, diront-ils également que cela est permis à propos d'un four froid ? Enfin, s’ils l’ont dit à propos des pains de proposition, qui étaient cuits dans un four en métal pouvant être chauffé rapidement, en diront-ils autant à propos d’un four en terre cuite ? De toute évidence, ces deux cas sont différents et aucune comparaison ne peut être établie entre les pains de proposition et la matsa ordinaire.
Le rabbin Yirmeya bar Abba a dit : J'ai demandé à mon rabbin spécial, et qui est-ce ? Rav. Certains disent que Rabbi Yirmeya bar Abba a dit que Rav a dit : J'ai demandé à mon Rabbin spécial, et qui est-ce ? Notre saint Rabbin, Rabbi Yehuda HaNasi : Quel est le sens de l’expression : Pat ava ? Il a expliqué que cela signifie : Une grande quantité de pain, un gros lot de pâte préparé en une seule séance. Et pourquoi l’ont-ils appelé : Pat ava, pain épais ? Il porte ce nom car il nécessite un pétrissage important. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que dans le lieu où vivait ce tanna, une grande quantité de pain était simplement appelée pat ava, pain épais.
La Guemara demande : Quelle est la raison de cette interdiction de préparer une grande quantité ? Si la raison est due à l’effort inutile nécessaire pour pétrir une grande quantité de pâte, ce qui est une activité inappropriée lors d’une fête, pourquoi discuter particulièrement de l’application de cette halakha à la Pâque ? La même halakha devrait s’appliquer également aux autres fêtes.
La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas ; il est interdit de préparer une grande quantité de pâte lors d'un Festival. Et tandis que ce tanna faisait référence à la fête de Pâque, il mentionnait incidemment une halakha qui s'applique également à d'autres fêtes. La Guemara commente : Cette opinion a également été enseignée dans une baraita, qui déclare que Beit Shammai dit : On ne peut pas faire cuire du pat ava lors d'une fête, et Beit Hillel autorise la cuisson du pain de cette manière lors d'une fête.
Les Sages ont enseigné : On remplit l'obligation de manger de la matza à la Pâque avec du pain fin, du pain grossier et ensuite avec de la matza en forme de chiffres, bien qu'ils aient dit qu'il ne fallait pas cuire de matza en forme de chiffres à la Pâque ab initio. Rav Yehuda a dit que Baitos ben Zonin a interrogé les Sages à ce sujet : Pourquoi les Sages ont-ils dit qu'il ne faut pas préparer ab initio de matsa en forme de chiffres à Pâque ? Ils lui dirent : La raison en est qu'une femme s'attardera dessus pendant qu'elle prépare le pain, afin de pouvoir former la figure avant qu'il ne soit cuit, et elle le fera ainsi lever.
Il leur dit : Il est possible pour une femme de préparer cette matza avec un moule, et elle pourrait la prendre immédiatement, sans retarder la cuisson. Ils lui dirent : Les gens ne comprendraient pas la distinction, et ils diraient que toute matza façonnée est interdite, et pourtant la matza façonnée de Baitos est autorisée. Par conséquent, les Sages ont rejeté cette distinction et ont interdit toute forme de matza en forme de figures à Pâque.
Rabbi Elazar bar Tzadok a dit : Un jour, j'ai suivi mon père, Rabbi Tzadok, dans la maison de Rabban Gamliel, et ils lui ont apporté de la matsa en forme de personnages à l'occasion de la Pâque. J'ai dit : Père, les Sages n'ont-ils pas dit qu'il ne faut pas préparer de matsa en forme de chiffres à Pâque ? Il m'a dit : Mon fils, ils n'ont pas dit cette interdiction pour la matza de tous les gens ordinaires ; ils l'ont plutôt dit à propos de la matza des boulangers, qui sont sous pression pour améliorer l'apparence de leurs produits afin d'augmenter les ventes. La pâte pourrait lever, car les boulangers pourraient prendre trop de temps pour s'assurer que la forme de leur matza est exactement la bonne.
Certains disent que c'est ce que Rabbi Tzadok a dit à son fils : Les Sages n'ont pas dit que cette pratique est interdite en ce qui concerne la matza des boulangers, qui sont experts et efficaces dans leur travail et le feront rapidement, mais plutôt cette interdiction s'applique. à la matza de tous les gens ordinaires. Selon les deux versions de cet échange, il est permis de manger cette matza après coup. Rabbi Yosei a dit : On peut préparer des matsot en forme de fines galettes, mais on ne peut pas préparer des matsot en forme de pains épais, car ces derniers sont plus susceptibles d'être levés.
Les Sages ont enseigné : Les gâteaux en forme de génoise, les gâteaux au miel, les gâteaux épicés [eskeritin], le pain poêlé [ḥallat hamasret] et le pain préparé à partir d'un mélange de céréales autorisées et de teruma, leurs propriétaires sont tous exemptés de ḥalla. La Guemara clarifie ces termes obscurs. Qu'est-ce que le pain poêlé ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Il s'agit de pain bouilli cuit par des propriétaires ordinaires dans une poêle à frire.
Reish Lakish a dit : Ces plats sont du ragoût bouilli [ilpas], pas du pain. Puisque cette nourriture est préparée dans une marmite et non dans un four, elle a été bouillie plutôt que cuite au four, et son propriétaire est donc exempté de ḥalla. Et Rabbi Yoḥanan dit : Même le propriétaire de pain préparé comme un ragoût bouilli est tenu à la ḥalla, mais les propriétaires de ces pains poêlés et des autres produits de boulangerie répertoriés sont exemptés, car ces pains ont été cuits au soleil. Puisqu’ils n’ont pas été cuits au feu, ils ne sont pas considérés comme du pain au regard de la mitsva de ḥalla.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du rabbin Shimon ben Lakish d'une baraita : En ce qui concerne les génoises, les gâteaux au miel ou les gâteaux aux épices, si l'on les prépare dans un pot, il est obligé de séparer la ḥalla. Toutefois, s’il les prépare au soleil, il est exempté de cette mitsva. Il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Shimon ben Lakish. Ulla dit : Rabbi Shimon ben Lakish aurait pu vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où l'on a chauffé la marmite sur le feu et ensuite collé la pâte sur les côtés de la marmite. Ceci est considéré comme une cuisson au four, et on est donc obligé de séparer la ḥalla de la pâte.
La Guemara demande : Mais si l'on colle la pâte sur les parois du pot et qu'on la chauffe ensuite, quelle est la halakha ? Alors aussi, vous direz-vous : est-il exempté de la mitsva de ḥalla ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause de cette baraita que le propriétaire du pain est exempté s'il a été cuit au soleil, que le tanna distingue et enseigne cette halakha dans la présentation même de ce cas : Dans quel cas est-ce déclaration, que celui qui prépare ce pain dans une marmite est obligé de séparer la ḥalla, dit ? Par exemple, lorsqu'on chauffait la marmite et qu'on collait ensuite le pain sur ses côtés ; mais s’il a mis le pain dans la marmite et l’a ensuite fait bouillir, il en est exempté. Pourquoi la baraita n'a-t-elle pas formulé la halakha de cette manière ?
La Guemara répond : Le texte de la baraïta est incomplet et enseigne ce qui suit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où l'on chauffait la marmite et où l'on collait ensuite le pain sur ses côtés. Cependant, si quelqu’un place le pain dans la marmite et le fait ensuite bouillir, il est considéré comme s’il avait été cuit au soleil et il est dispensé de séparer la ḥalla.
Venez entendre une difficulté d'un baraita : On peut remplir l'obligation de manger de la matza avec de la matza mi-cuite et de la matza bouillie en pot. Apparemment, la pâte cuite dans une marmite est classée comme du pain. La Guemara répond : Ici aussi, la baraita fait référence à un cas où l'on chauffait la marmite comme un four, puis on collait la pâte sur les côtés de la marmite.
La Guemara demande : Qu’est-ce que la matza mi-cuite ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cela fait référence à toute matsa suffisamment cuite pour que lorsqu'elle est cassée, aucun brin de pâte ne sorte de ses côtés. Rava a dit : Et de même, les pains de remerciement peuvent être utilisés s'ils ont été cuits à ce point. La Guemara demande : Il est évident que c'est le cas, car ici, à propos de la matza, « pain » est écrit, et là, à propos des pains d'offrande de remerciement, « pain » est également écrit (Lévitique 7). :13). Puisque les deux pains sont appelés pain, il est évident que les mêmes critères doivent s’appliquer aux deux cas.
La Guemara rejette cette affirmation : Cette déclaration est nécessaire, de peur que vous ne disiez ce qui suit : Puisqu'il est écrit à propos d'une offrande de remerciement : « Et il en présentera

Daf37b

un sur chaque offrande pour un don au Seigneur ; il appartiendra au prêtre qui fera l'aspersion du sang des offrandes de paix » (Lévitique 7 :14), et le mot « un » indique que ce doit être un pain entier, c'est-à-dire qu'il ne faut pas en prendre un morceau brisé, et ici le pain n'a pas été bien cuit, on aurait donc pu penser qu'il est considéré comme cassé. Par conséquent, la baraita nous enseigne que celui-ci est néanmoins classé comme pain.
La Guemara soulève une objection : concernant la me'isa, pâte bouillie dans l'eau, Beit Shammai dispense de séparer la ḥalla, et Beit Hillel y oblige. Quant à la pâte ayant subi le processus de ḥalita, Beit Shammai oblige à en séparer la ḥalla, et Beit Hillel en dispense. La Guemara demande : Qu'est-ce que me'isa et qu'est-ce que ḥalita ? La Guemara explique : La Me'isa est une pâte préparée en versant de la farine sur de l'eau bouillante [muglashin], tandis que la ḥalita est formée en versant de l'eau bouillante sur de la farine.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père : De ceci, me'isa, et de cela, ḥalita, on est exempté de séparer ḥalla. Et certains disent qu’il a dit : En ce qui concerne ceci et cela, on est obligé de séparer ḥalla. Et les rabbins disent : En ce qui concerne ceci et cela, si quelqu'un les prépare dans un pot, il est exempté de la mitsva de ḥalla ; cependant, s’il a préparé le pain dans un four, il est obligé de séparer la ḥalla.
La Guemara demande : Et selon le premier tanna, qui a enseigné que Beit Shammai et Beit Hillel sont en désaccord concernant ces deux cas, qu'est-ce qui est différent à propos de me'isa et qu'est-ce qui est différent à propos de ḥalita ? Pourquoi Beit Shammai et Beit Hillel inversent-ils leurs opinions concernant ces types de pain ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit, et de même Rabbi Yehuda a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yehoshua ben Levi qui a dit : De même que la dispute concernant ce type de pain, telle est la dispute concernant celui-là ; c'est-à-dire que Beit Hillel est soit indulgent, soit strict dans les deux cas. Et la variation de la baraïta est due à une rupture dans son texte, qui est en fait une combinaison de deux sources, car celui qui a enseigné cette baraïta n'a pas enseigné celle-là, car les deux affirmations ont été enseignées par des Sages différents.
La Guemara énonce maintenant l'objection : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que les rabbins disent : Concernant ceci et cela, me'isa et ḥalita, si on les prépare dans un pot, il est exempté de la mitsva de ḥalla, mais s’il les a préparés au four, il est obligé de séparer la ḥalla. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de Rabbi Yoḥanan, qui prétend qu’il faut séparer la ḥalla du pain cuit dans une marmite. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire : C'est une dispute entre tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraïta : j'aurais pu penser qu'on est obligé de séparer la ḥalla de la me'isa et de la ḥaluta ; par conséquent, le verset parle de « pain » pour nous informer que ce n’est pas le cas.
Rabbi Yehuda dit : Le pain n'est rien d'autre que celui qui est cuit au four. La Guemara demande : L'opinion de Rabbi Yehuda est la même que celle du premier tanna. La différence pratique entre eux ne se situe-t-elle pas plutôt dans le cas du pain préparé sous forme de ragoût bouilli ? Le premier tanna soutient qu'il faut séparer la ḥalla du pain préparé sous forme de ragoût bouilli, contrairement au pain préparé par me'isa et ḥalita. Et Rabbi Yehuda soutient : Semblable à la me'isa et à la ḥalita, il est dispensé de séparer la ḥalla du pain préparé sous forme de ragoût bouilli, car il n'a pas été cuit au four.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, on peut dire que tout le monde est d’accord sur le fait que le propriétaire d’un pain préparé comme un ragoût bouilli est exempté de la ḥalla, et ici ils ne sont pas d’accord en ce qui concerne le cas où on l’a ensuite cuit au four. Le premier tanna soutient que puisque l’on le fait ensuite cuire au four, on l’appelle du pain et il faut en séparer la ḥalla. Et Rabbi Yehuda soutient que le pain n’est rien d’autre que celui qui est initialement cuit au four, et puisque cet aliment n’a pas été initialement cuit au four, il n’est pas classé comme pain.
Rava a dit : Quelle est la raison de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : « Et dix femmes cuiront votre pain dans un seul four » (Lévitique 26 :26). Rava apprend de ce verset que le pain cuit dans un four est appelé pain, et que ce qui n'est pas cuit dans un four, mais plutôt dans plusieurs récipients différents, n'est pas appelé pain.
Rabba et Rav Yossef étaient assis derrière Rabbi Zeira et Rabbi Zeira s'assit devant Ulla pour l'entendre enseigner la Torah. Rabba dit à Rabbi Zeira : Soulevez le dilemme suivant d'Ulla : Si l'on met du pain dans une marmite et qu'on le chauffe de l'extérieur, quelle est la halakha ? Est-on obligé de séparer la ḥalla de ce pain ? Il lui dit : Pourquoi devrais-je poser cette question à Ulla ? Car si je lui dis cela, il me dira : Quelle est la halakha concernant le pain préparé en ragoût ? En d’autres termes, il répondra que ma question est effectivement la même que ce cas bien connu.
Rav Yosef dit en outre au Rabbin Zeira : Soulevez le dilemme suivant d'Ulla : Si l'on mettait du pain dans une marmite et allumait une torche en face, quelle est la halakha ? Il lui dit encore : Pourquoi devrais-je poser cette question à Ulla ? Comme si je lui disais cela, il me dira : La majorité des pauvres font cela lorsqu'ils utilisent une marmite pour cuisiner, et c'est pourquoi cela aussi doit être considéré comme du pain préparé comme un ragoût bouilli.
Rav Asi a dit : En ce qui concerne la pâte du produit de la deuxième dîme, conformément à la déclaration de Rabbi Meir, il est dispensé d'en séparer la ḥalla. La raison en est que Rabbi Meir considère la deuxième dîme comme un bien consacré, ce qui signifie que bien que son propriétaire ait le droit d'utiliser ce produit, il ne lui appartient pas en réalité. En revanche, conformément à la déclaration des rabbins, qui soutiennent que le produit de la deuxième dîme est la propriété de son propriétaire, on est obligé d’en séparer la ḥalla.

Daf 38a

Concernant la matsot de la deuxième dîme : Conformément à la déclaration du rabbin Meir, une personne ne peut pas remplir son obligation de manger de la matsa la première nuit de Pâque avec cette matsa. Le rabbin Meir considère qu'il s'agit d'une propriété consacrée, et il faut manger de la matza qui lui appartient, et non une propriété consacrée. Conformément à la déclaration des rabbins, on peut remplir son obligation avec ce type de matza le premier soir de Pâque.
Le même différend s'applique à un cédrat issu de la deuxième dîme : Conformément à la déclaration du rabbin Meir, on ne peut pas remplir son obligation de prendre les quatre espèces le premier jour de la fête de Souccot avec ce cédrat. Conformément à la déclaration des rabbins, une personne peut utiliser ce cédrat pour remplir son obligation le premier jour de la fête de Souccot.
Rav Pappa s'oppose fortement à cette déclaration : Certes, il faut séparer la ḥalla de cette pâte, comme il est écrit : « Des prémices de votre pâte, vous donnerez au Seigneur une portion [ḥalla] pour un don à travers vos générations » (Nombres 15h21). Ce verset peut être lu d’une manière très précise, de sorte que l’expression « ta pâte » indique que ḥalla est séparée uniquement de la pâte qui t’appartient.
En ce qui concerne également le cédrat, une conclusion similaire peut être tirée, comme il est écrit : « Et vous prendrez pour vous le premier jour des fruits d'arbres beaux, des branches de palmiers, des rameaux d'arbres touffus et des saules du pays ». ruisseau » (Lévitique 23 :40). Ici aussi, l'expression « pour vous-mêmes » indique que ce que vous prenez doit vous appartenir. Cependant, en ce qui concerne la matza, est-il écrit que vous devez utiliser votre propre matza ? Puisqu’une telle exigence n’existe pas, il va de soi que même la matza consacrée est valable pour cette mitsva.
Rava a dit, et certains disent que Rav Yeimar bar Shelamya a dit : Ce principe peut être dérivé au moyen d'une analogie verbale entre « pain » et « pain ». Il est écrit ici, à propos de la matza : « Le pain du pauvre » (Deutéronome 16 : 3), et il est écrit là, à propos de ḥalla : « Et il arrivera que lorsque vous mangerez du pain du pays, vous ils réserveront une part pour un don au Seigneur » (Nombres 15 : 19). De même que là-bas, dans le cas de la ḥalla, elle doit être séparée uniquement de la nourriture qui vous appartient, de même ici, en ce qui concerne la matza, elle doit être préparée uniquement à partir de produits qui vous appartiennent.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient Rav Asi : En ce qui concerne la pâte du produit de la deuxième dîme, on est dispensé d'en séparer la ḥalla ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : On est obligé dans cette mitsva. Puisqu'il s'agit d'une preuve concluante, la Guemara s'étonne de la formulation : Disons qu'elle le soutient. Cette déclaration est identique à celle-là ; c'est-à-dire que la décision de la baraita est identique à l'opinion de Rav Asi.
La Guemara explique : C'est ce que dit la déclaration : Disons : Disons que du fait qu'ils ne sont pas d'accord sur la pâte, ils ne sont pas non plus d'accord sur ces autres questions. Ou peut-être qu’il en est autrement ici, en ce qui concerne ḥalla, puisqu’il est écrit : « Ta pâte », « ta pâte », deux fois. Cette répétition pourrait indiquer que la mitsva de ḥalla s’applique uniquement à celui qui conserve la pleine propriété de la pâte. Bien que le rabbin Meir affirme qu’il n’est pas nécessaire de séparer la ḥalla des produits de la deuxième dîme, il ne rend pas nécessairement une décision similaire concernant la matsa ou le citron, car il n’existe aucune preuve explicite à cet effet.
Le rabbin Shimon ben Lakish a soulevé un dilemme : quelle est la halakha concernant la possibilité qu'une personne puisse remplir son obligation de manger de la matza avec une ḥalla séparée de la pâte de la deuxième dîme à Jérusalem ? La Guemara clarifie ce dilemme : Conformément à l'avis du rabbin Yosei HaGelili, ne soulevez pas ce dilemme. Le rabbin Yosei HaGelili soutient qu'on ne peut remplir son obligation de manger de la matza qu'avec de la nourriture qui peut être consommée dans un état de deuil aigu. La Guemara explique pourquoi le dilemme ne se pose pas selon l'avis du rabbin Yosei HaGelili : Maintenant qu'il a été mentionné qu'on ne peut pas remplir son obligation avec la partie non sacrée du produit de la deuxième dîme, c'est-à-dire avec ce qui n'a pas été sanctifié. comme ḥalla, est-il nécessaire de mentionner qu’on ne peut pas remplir son obligation avec sa ḥalla ? Lorsque vous soulevez le dilemme, c’est conformément à l’opinion de Rabbi Akiva.
La Guemara explique : Contrairement à Rabbi Yosei, Rabbi Akiva n'interprète pas l'expression « pain du pauvre [leḥem oni] » comme si elle était écrite avec un alef, ce qui indique qu'elle fait référence au pain de deuil aigu [aninut], c'est-à-dire , la période de deuil le jour du décès d'un proche. Par conséquent, le dilemme suivant se pose : on peut suggérer que c'est avec la partie non sacrée du produit de la deuxième dîme que l'on peut remplir son obligation, car si le produit devient rituellement impur, il peut être autorisé à être consommé dans n'importe quelle habitation. en Israël après avoir été racheté. Le rabbin Akiva convient que tout aliment qui peut être consommé sans restriction dans certaines circonstances peut également être utilisé pour l'obligation de manger de la matsa. Cependant, en ce qui concerne la ḥalla, qui, si elle devient rituellement impure, ne peut être consommée dans aucune habitation, mais va, c'est-à-dire qu'elle est destinée à être brûlée, cette ḥalla ne peut pas être utilisée pour accomplir son obligation.
Ou peut-être disons-nous : puisque si l’on n’avait pas désigné le produit comme ḥalla et qu’il était devenu rituellement impur, il pourrait être racheté et autorisé à être consommé dans n’importe quelle habitation, et on pourrait désormais également remplir l’obligation de matza avec lui. , on peut remplir son obligation avec lui, malgré le fait qu'il ait été désigné comme ḥalla. Puisque le caractère sacré n’est pas inhérent à la pâte elle-même, cela ne remet pas en cause son statut de matza.
Certains disent une version différente de cette analyse : En ce qui concerne ce cas, ne soulevons certainement pas le dilemme, car ici nous appliquons certainement le principe du : Depuis, comme indiqué ci-dessus. En d’autres termes, il ne fait aucun doute que la ḥalla extraite des produits de la deuxième dîme peut être utilisée pour la matza, car son caractère sacré n’est pas inhérent. Au contraire, lorsque vous soulevez le dilemme, c’est en ce qui concerne la ḥalla qui a été achetée avec l’argent de la deuxième dîme, car ce type de nourriture peut être rituellement purifiée si elle devient rituellement impure.
Et d’ailleurs, conformément à l’opinion des Rabbins, ne posez pas ce dilemme, puisqu’ils disent qu’il peut être racheté une seconde fois ; ce cas est identique au cas des produits de la deuxième dîme eux-mêmes. À cet égard, les rabbins ne font pas de distinction entre l’argent avec lequel la deuxième dîme a été rachetée et la deuxième dîme produite elle-même. Au contraire, lorsque vous soulevez le dilemme, c'est en accord avec l'opinion du rabbin Yehuda, qui a dit qu'un objet qui a été acheté avec l'argent de la deuxième dîme et qui est devenu rituellement impur doit être enterré.
Comme nous l'avons appris dans une Mishna à propos de la nourriture achetée avec l'argent de la deuxième dîme et devenue rituellement impure, cette nourriture rituellement impure doit être échangée contre de l'argent, avec lequel il faut acheter d'autres aliments. Rabbi Yehuda dit : Il faut l'enterrer. Puisque cette nourriture a été simplement achetée avec l’argent de la deuxième dîme, elle n’a pas le même degré de sainteté que la dîme elle-même. Par conséquent, son statut d’objet de deuxième dîme ne peut pas encore être transféré à un troisième objet. Par conséquent, s’il devient impur, il ne peut être racheté contre de l’argent mais doit être enterré comme un objet inutile.
La Guemara clarifie le dilemme susmentionné : disons-nous ce qui suit : Puisque, s’il n’était pas acheté avec l’argent de la deuxième dîme, et en outre, puisque, si on ne l’avait pas désigné comme ḥalla et qu’il devenait rituellement impur, ce produit serait autorisé être mangé dans n'importe quelle habitation, on peut donc remplir son obligation envers elle même après que son statut ait changé en étant acheté avec l'argent de la deuxième dîme et désigné comme ḥalla ?
Ou peut-être disons-nous un de ces arguments logiques commençant par : Depuis, mais nous ne disons pas deux arguments de : Depuis. Si tel est le cas, on ne peut pas remplir son obligation avec la matza de ḥalla séparée de la deuxième dîme. Rava a dit : Il va de soi que la catégorie de la dîme est une seule désignation. En d’autres termes, à condition que la nourriture soit incluse dans le cadre général de la deuxième dîme, elle peut être utilisée pour la matza, et cela s’applique même à la ḥalla séparée de la deuxième dîme.
Nous avons appris dans la Mishna que si quelqu'un prépare des pains d'offrande de remerciement ou des hosties pour un naziréen, il ne peut pas les utiliser pour remplir son obligation de manger de la matza à la Pâque. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabba a dit : Comme le dit le verset :

Daf38b

« Et tu garderas les matsot » (Exode 12 : 17). Ce verset enseigne que l'on peut utiliser uniquement la matza qui a été protégée contre le levain dans le but de la matza, c'est-à-dire avec l'intention de remplir son obligation de matza avec elle. Cette explication exclut cette matza, qui était préparée pour un nazirite ou une offrande de remerciement et qui n'était pas gardée en vue de matza mais en vue d'un sacrifice.
Rav Yossef a donné une raison différente : on ne peut pas utiliser de matsa préparée pour un nazirite ou une offrande de remerciement parce que le verset dit : « Sept jours, tu mangeras de la matsot » (Exode 12 :15), ce qui indique que l'on ne peut remplir son obligation que avec de la matza qui peut être consommée pendant les sept jours. Cette exigence exclut cette matsa, qui est constituée d'hosties nazirites ou de pains d'offrande de remerciement et qui ne peut être mangée pendant sept jours, mais seulement pendant un jour et une nuit.
La Guemara commente : Cela a été enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion de Rabba, et cela a été enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion de Rav Yossef. La Guemara précise : Elle était enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Rabba : J'aurais pu penser qu'on pouvait remplir son obligation de manger de la matza avec les pains d'offrande de remerciement ou les hosties d'un nazirite ; par conséquent, le verset déclare : « Et tu garderas la matza », indiquant qu'il faut utiliser de la matza qui a été protégée contre le levain pour la matza de Pâque. Cette exigence exclut cette matza, qui n'était pas gardée dans le but de matza mais dans le but d'un sacrifice.
Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Yosef : J'aurais pu penser qu'une personne peut remplir son obligation de manger de la matza avec les pains d'offrande de remerciement ou les hosties d'un nazirite ; par conséquent, le verset déclare : « Pendant sept jours, vous mangerez de la matsot », d'où il est déduit qu'il faut remplir cette obligation avec de la matza qui peut être mangée pendant les sept jours. Cette exigence exclut cette matza, car elle ne peut être consommée pendant sept jours mais seulement pendant un jour et une nuit.
La Guemara pose une question des deux opinions : Et qu'il déduise cette halakha, selon laquelle on ne peut pas remplir son obligation de manger de la matza avec les pains d'offrande de remerciement ou les hosties d'un nazirite, de l'expression « pain d'affliction [leḥem oni] » (Deutéronome 16 : 3). Selon le rabbin Yosei HaGelili, cette phrase signifie : On ne peut remplir son obligation de manger de la matza qu'avec de la nourriture qui peut être consommée dans un état de deuil aigu. Cette exigence exclut cette matsa, c'est-à-dire les pains d'offrande de remerciement et les hosties nazirites, qui ne sont pas consommées dans un état de deuil aigu mais dans un état de joie, car il est interdit à une personne en deuil aigu de manger des aliments sacrificiels.
La Guemara répond : Rabba et Rav Yosef soutiennent tous deux conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit que puisque oni, signifiant pauvreté, est écrit, la matza doit être le pain de pauvreté. Selon le rabbin Akiva, cette phrase n’enseigne pas la halakha relative à la consommation par les personnes en deuil.
La Guemara pose une autre question : Et qu'il déduise cette halakha, selon laquelle on ne peut pas remplir son obligation de manger de la matza avec les pains d'offrande de remerciement ou les hosties d'un nazirite, du fait qu'il s'agit de matza ashira, de matza améliorée, comme la les pains d'offrande de remerciement et les hosties du nazirite contiennent de l'huile. La matza qui contient des ingrédients autres que la farine et l'eau est classée comme matza ashira et ne peut pas être utilisée pour la mitsva consistant à manger de la matza le premier soir de Pâque.
Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : C'est une définition incorrecte, car la quantité totale d'huile dans ces pains ou gaufrettes n'est qu'un quart de bûche, et comme cette petite quantité d'huile est divisée entre plusieurs pains, elle est annulée dans le mélange. Par conséquent, les pains d'offrande de remerciement et les hosties du naziréen ne sont pas de la matza ashira.
La Guemara demande encore : Et qu'il déduise cette halakha, selon laquelle on ne peut pas remplir son obligation de manger de la matza avec les pains d'offrande de remerciement ou les hosties d'un nazirite, du fait que ces types de pain ne peuvent pas être mangés dans chaque habitation. Il a été dit précédemment que l’obligation de manger de la matza ne peut être remplie qu’avec de la nourriture pouvant être consommée n’importe où en Israël, alors que les offrandes ne peuvent être consommées qu’à Jérusalem.
Reish Lakish a dit : C'est-à-dire que les pains d'offrande de remerciement et les hosties du nazirite peuvent être mangés en novembre et à Givon. En d’autres termes, l’omission de cette raison indique que des offrandes auraient pu être sacrifiées sur les autels communaux à l’époque où les autels improvisés étaient autorisés, avant la construction du Temple. Ces offrandes ne font pas partie de celles qui peuvent être sacrifiées uniquement : « Dans le lieu que l'Éternel choisira » (Deutéronome 12 :5). Cela signifie qu'à cette époque, les pains de remerciement et les hosties du nazirite pouvaient effectivement être mangés n'importe où, car des autels improvisés étaient construits en tout lieu. Par conséquent, même après la construction du Temple, les pains d'offrande de remerciement et les hosties du naziréen sont toujours considérés comme propres à être consommés partout en Israël.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Ilai a dit : J'ai demandé à Rabbi Eliezer ben Hyrcan : Quelle est la halakha concernant la possibilité qu'une personne puisse remplir l'obligation de manger de la matsa avec les pains d'offrande de remerciement ou les hosties d'un nazirite ? Il m'a dit : je n'ai rien entendu à ce sujet. Je suis allé demander à Rabbi Yehoshua, qui m'a dit : On a dit, à propos des pains d'action de grâces ou des hosties de naziréen qu'on préparait pour sa propre offrande, qu'une personne ne peut pas remplir son obligation envers eux. Cependant, si l’on les prépare pour les vendre sur le marché, on peut remplir ses obligations envers eux.
Quand je suis revenu et que j'ai récité ces choses au rabbin Eliezer, il m'a dit avec enthousiasme : Par l'alliance, ce sont précisément les choses qui ont été déclarées à Moïse sur le mont Sinaï. Rabbi Eliezer jura que cette halakha avait été transmise au fil des générations depuis Moïse sur le mont Sinaï. Certains disent qu’il parla avec étonnement : Par l’alliance ! S’agit-il réellement des choses qui ont été déclarées à Moïse sur le mont Sinaï ? Et cette halakha ne nécessite-t-elle pas une raison ? Puisqu’il n’existe pas de tradition explicite à cet égard, il est nécessaire de justifier cette distinction.
La Guemara demande : Et en effet, quelle est la raison de cette distinction entre ces pains qu'on se préparait et ceux qu'on avait l'intention de vendre au marché ? Rabba a dit : Concernant tout ce qui est vendu au marché, le commerçant peut changer d'avis à ce sujet. Il pourrait dire : si c’est vendu, c’est vendu ; mais s'il n'est pas vendu en offrande, je remplirai mon obligation de manger de la matsa avec. Puisque le commerçant avait pensé dès le départ que ces matsot pourraient être utilisées pour la mitsva de Pâque, il est autorisé à les utiliser pour remplir son obligation.

Daf 39a

MISHNA : Et voici les légumes avec lesquels une personne peut remplir son obligation de manger des herbes amères à la Pâque : On peut remplir son obligation avec du ḥazeret, du cerfeuil [tamkha], de l'eryngo des champs [ḥarḥavina] et des endives [olashin] , et avec maror. On remplit son obligation envers eux qu'ils soient frais ou qu'ils soient secs. Cependant, on ne remplit pas son obligation s'ils sont marinés dans de l'eau ou du vinaigre, ni s'ils sont trop bouillis [shaluk] dans de l'eau chaude, ni s'ils sont bouillis [mevushal].
La Mishna ajoute : Et tous ces différents types de légumes se réunissent dans la mesure d'une olive en vrac, c'est-à-dire qu'il n'est pas nécessaire de manger cette quantité à partir d'un type spécifique de légume. Et on remplit son obligation en mangeant leur tige, puisqu’il n’est pas nécessaire de manger les feuilles. Et on remplit l'obligation avec les produits douteux de la dîme, avec les produits de la première dîme dont la teruma a été prise et donnée à un prêtre, et à la fois avec les produits de la deuxième dîme et les biens consacrés qui ont été rachetés.
GEMARA : La Guemara identifie les plantes mentionnées par la mishna par leurs noms araméens. Hazeret est de la laitue. Olashin s'appelle hindevi. Concernant le tamkha, Rabba bar bar Ḥana a dit : On l'appelle temakhta en araméen. Quant à la ḥarḥavina, Rabbi Shimon ben Lakish dit : C’est la plante qui pousse autour du palmier. La mishna a enseigné : Et avec maror. La Guemara explique : Il s'agit d'une plante appelée merirata.
Bar Kappara enseigne : Ce sont les légumes avec lesquels une personne peut remplir son obligation de manger des herbes amères à Pâque : Avec les endives, le cerfeuil, le ḥarḥallin, l'eryngo des champs et le ḥazeret. Rav Yehuda dit : Aussi les endives sauvages, les endives des jardins et le ḥazeret.
La Guemara demande : Pourquoi Rav Yehuda mentionne-t-il les endives des jardins et le ḥazeret ? Celles-ci étaient déjà enseignées dans la première clause. La Guemara explique que c'est ce que dit Rav Yehuda : Même les endives sauvages sont équivalentes aux endives du jardin et au ḥazeret et peuvent être utilisées comme herbes amères à la Pâque. Rabbi Meir dit : Les plantes asvas, tura et myrrhe douce [mar yero'ar] peuvent également être utilisées pour remplir cette obligation. Rabbi Yosei lui dit : Asvas et tura sont deux noms pour une plante, et mar est la même plante que yero'ar.
Un sage de l'école du rabbin Samuel enseigne : Voici les légumes avec lesquels une personne peut remplir son obligation de manger des herbes amères à la Pâque : Avec le ḥazeret, les endives, le cerfeuil, l'éryngo des champs, le ḥarginnin et l'hardofannin. Rabbi Yehuda dit : On peut également remplir son obligation avec le ḥazeret yolin et le ḥazeret gallin, car ils sont semblables aux légumes susmentionnés.
Rabbi Iléa dit au nom de Rabbi Eliezer : On peut aussi remplir son obligation avec les arkablim. Et j'ai parcouru tous les étudiants du rabbin Eliezer à la recherche d'un collègue qui était d'accord avec moi sur le fait que le rabbin Eliezer avait dit cela, mais je n'ai trouvé personne qui se souvenait de cette décision. Mais lorsque je me suis présenté devant le rabbin Eliezer ben Ya'akov, il a reconnu ma déclaration.
Rabbi Yehuda dit : Toute plante qui a de la sève blanche lorsqu'elle est coupée peut être utilisée comme herbe amère. Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Tout ce dont la surface est vert clair peut être utilisé comme herbe amère. Les Aherim disent : Toute herbe amère qui a de la sève et dont la surface est vert clair est adaptée à cette mitsva. Rabbi Yoḥanan a dit : Des déclarations de tous ces Sages, nous pouvons apprendre qu'une herbe verte amère a de la sève et que sa surface est vert clair. Rav Huna a dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Aherim.
Ravina trouva Rav Aḥa, fils de Rava, à la recherche de merirata à utiliser comme herbes amères. Il lui dit : Que penses-tu que tu cherches cette herbe en particulier ? Si vous recherchez ce qui est le plus amer, mais que nous avons appris Hazeret en premier dans la mishna, cela indique que c'est le choix préféré. De même, un sage de l’école de Shmuel enseigna d’abord la ḥazeret, avant les autres types d’herbes amères. Et Rabbi Oshaya a dit : L'accomplissement optimal de la mitsva est avec Hazeret, et Rava a dit : Qu'est-ce que Hazeret ? C'est de la laitue [ḥassa].
La Guemara explique : Quelle est la signification de la laitue [ḥassa] ? Cela fait référence au fait que Dieu a pitié de nous. Et Rabbi Samuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Pourquoi les Égyptiens sont-ils comparés à des herbes amères dans le verset : « Et ils ont amer leur vie » (Exode 1 : 14) ? Cette comparaison sert à vous dire que, tout comme ces herbes amères sont douces au début et dures à la fin, de même les Égyptiens étaient doux au début lorsqu'ils payaient les Juifs pour leur travail, mais ils étaient durs à la fin, car ils les a réduits en esclavage. Cette idée s’applique uniquement au ḥazeret, qui a un arrière-goût amer, mais pas aux autres types d’herbes amères, qui sont amères dès le début. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Ravina : Je retire ma position et concède qu'il est préférable d'utiliser le ḥazeret pour les herbes amères.
Rav Rehoumi dit à Abaye : D'où sait-on que cette herbe amère qu'il faut manger le soir de Pâque est une sorte de légume ? Peut-être pourrait-on dire que la mitsva doit être accomplie avec la bile d'un poisson kufya, qui est très amère, mais pas nécessairement avec un type de plante ? Il répondit : Les herbes amères sont semblables à la matsa ; tout comme la matza doit être préparée uniquement à partir de nourriture qui pousse à partir du sol, de même les herbes amères doivent provenir de nourriture qui pousse à partir du sol. La Guemara demande : Comment savons-nous qu’une herbe amère est spécifiquement un légume plutôt que le laurier-rose amer ? La Guemara répond : Les herbes amères sont semblables à la matsa ; tout comme la matza est préparée à partir d'un type de plante, mais sans inclure un arbre, de même, les herbes amères doivent provenir d'un type de plante qui n'est pas un arbre.
La Guemara pose une question similaire : Peut-être puis-je dire que l’on peut utiliser le harzipu, un légume qui empoisonne les animaux, comme herbe amère. La Guemara répond : Cela doit être semblable à la matsa ; Tout comme la matza est préparée à partir de plantes propres à la consommation humaine et qui peuvent être achetées avec l'argent de la deuxième dîme, de même les herbes amères doivent provenir d'espèces qui peuvent être achetées avec l'argent de la deuxième dîme.
Rabba bar Rav Ḥanin dit à Abaye : Je peux dire que l'herbe amère mentionnée dans la Torah ne comprend qu'une seule espèce, c'est-à-dire que seule la plante la plus amère peut être utilisée pour cette obligation. Abaye répondit : C'est pour cette raison qu'il est écrit : « Herbes amères » (Exode 12 : 8) au pluriel, indiquant que de nombreux types d'herbes amères sont adaptées à cet effet. Rabba rétorque : Mais on peut dire que les « herbes amères » désignent deux espèces différentes, mais pas plus. Abaye a expliqué : Les herbes amères sont semblables à la matsa ; tout comme la matza peut être préparée à partir de nombreux types de céréales, les herbes amères peuvent également être extraites de nombreux types de légumes différents.
Rabba bar Rav Huna a dit que Rav a dit : En ce qui concerne les légumes dont les Sages ont dit qu'une personne peut s'acquitter de son obligation de manger des herbes amères à la Pâque, ils peuvent tous être plantés dans un seul lit de jardin. La Guemara conclut : C'est-à-dire que l'interdiction de planter diverses sortes de graines ne s'applique pas à elles ? La déclaration de Rav indique que toutes ces espèces sont si semblables qu'elles peuvent être plantées ensemble sans violer l'interdiction de planter différentes espèces de cultures dans une même zone d'un champ.
Rava a soulevé une objection d'une mishna : Ḥazeret et ḥazeret gallin ; endives et endives sauvages; poireau et poireau sauvage; coriandre et coriandre sauvage; moutarde et moutarde égyptienne; et la courge égyptienne et l'harmutza, un type de courge, ne sont pas considérées comme un mélange de diverses espèces lorsqu'elles sont plantées ensemble. Cela indique que ḥazeret et ḥazeret gallin, oui, ils peuvent être plantés ensemble ; cependant, le ḥazeret et les endives, non, ne peuvent pas être plantés ensemble.
Et de peur que vous ne disiez que toutes ces espèces sont enseignées ensemble, et la Mishna dit en fait que n'importe laquelle de ces espèces peut être plantée ensemble, mais Rav lui-même n'a-t-il pas dit que ces plantes étaient enseignées par paires, c'est-à-dire qu'on pouvait planter chaque plante. seulement avec sa paire qui est répertoriée dans la mishna, en raison de leur similitude ; cependant, on ne peut pas, par exemple, planter de la laitue et des endives ensemble. On ne sait donc pas exactement ce que Rav voulait dire lorsqu'il a dit que les légumes aptes à être utilisés comme herbes amères peuvent être plantés dans un seul lit de jardin.
La Guemara explique : Quelle est la signification du terme planté, prononcé par Rav ? Cela signifie que ces plantes peuvent être correctement plantées. En d’autres termes, ils peuvent être plantés ensemble à condition qu’il y ait un espace approprié entre eux, de sorte qu’il n’y ait pas de violation de l’interdiction de planter des graines de diverses sortes. La Guemara demande : S'il souhaite nous informer sur la manière de les planter correctement, nous l'avons déjà appris dans une mishna :

Daf39b

En ce qui concerne un lit de jardin d'une superficie de six largeurs de main sur six, on peut y planter cinq types différents de graines, quatre types sur les quatre côtés du lit et un type au milieu. Cette Mishna enseigne qu'il est permis de planter différents types de graines dans un même lit de jardin, à condition de maintenir une distance appropriée entre elles. La Guemara explique : La déclaration de Rav est néanmoins nécessaire. Ne dites pas que cela ne s'applique qu'aux graines, mais en ce qui concerne les légumes, non, il est interdit de les planter dans un seul lit même si cette séparation est maintenue, Rava nous apprend qu'il est permis de planter de cette manière avec des légumes. aussi.
La Guemara demande : Est-ce à dire que les légumes sont plus interdits que les graines ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna à Kilayim : En ce qui concerne plusieurs types de graines, on ne peut pas les planter ensemble dans un même lit de jardin, même s'il y a un espace entre elles ; cependant, en ce qui concerne plusieurs types de légumes, peut-on les planter ensemble dans un même massif ? Cette mishna indique apparemment que la halakha est plus stricte concernant les graines. La Guemara répond : La déclaration de Rav est nécessaire. De peur que vous ne disiez que ces herbes amères sont un type de graine, pas un légume, et qu'il est donc interdit de les planter dans un lit avec d'autres graines, Rav nous enseigne que toutes les différentes herbes amères sont classées comme types de légumes.
La Guemara demande : Pourriez-vous seulement penser que les herbes amères sont des types de graines ? Mais n’avons-nous pas appris le mot légumes dans une mishna ? Et le bar Kappara enseignait également : les légumes. Et en plus, le Sage de l'école de Shmuel enseignait : Les légumes. La Guemara explique : Il était nécessaire que Rav mentionne le statut de ḥazeret. Il pourrait vous venir à l’esprit de dire que puisque le ḥazeret finit par durcir en une sorte de graine, il faut donc lui donner plus d’espace dans un lit de jardin qu’aux autres légumes. La déclaration de Rav indique que ce n'est pas le cas.
La Guemara soutient cette affirmation : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, n'a-t-il pas dit : Concernant une tige de chou qui a durci, il faut lui laisser un beit rova ​​d'espace, dans lequel aucune autre graine ne peut être trouvée. planté. Apparemment, comme il finira par durcir, il faudra lui donner plus d'espace. Ici aussi, dans le cas du ḥazeret, on aurait pu penser qu’il fallait lui donner plus d’espace. Par conséquent, Rava nous enseigne que tous les types d’herbes amères, même la laitue, peuvent être plantés ensemble dans un même lit sans laisser d’espace supplémentaire entre chaque espèce.
La Mishna enseigne qu'on peut remplir son obligation de manger des herbes amères avec ce type de légumes, qu'ils soient frais ou séchés. Rav Hisda a dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne le radical. Cependant, en ce qui concerne les feuilles, si elles sont humides, oui, elles peuvent être utilisées comme herbes amères, mais si elles sont sèches, non, elles ne peuvent pas servir d'herbes amères.
La Guemara demande : Mais du fait que cela est enseigné dans la dernière clause de la mishna : Dans leurs tiges, on peut déduire que la première clause de la mishna fait référence aux feuilles. La Guemara répond : Le tanna explique sa déclaration dans la première clause de la mishna : Lorsqu'il enseignait que l'on peut manger des herbes, qu'elles soient fraîches ou séchées, le tanna faisait référence à la tige et non aux feuilles.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : On peut remplir l'obligation avec les herbes amères elles-mêmes ou avec leurs tiges, qu'elles soient fraîches ou qu'elles soient séchées ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : En ce qui concerne les herbes fraîches amères, on peut s'acquitter de son obligation avec elles ; cependant, en ce qui concerne les herbes sèches amères, on ne peut pas remplir l'obligation avec elles. Et tout le monde s'accorde à dire qu'on peut remplir son obligation envers eux s'ils sont flétris et ne sont plus frais. Cependant, il ne faut pas utiliser d'herbes amères marinées, ni trop bouillies, ni bouillies.
La baraita continue : Le principe est le suivant : tout ce qui a le goût d'herbes amères, on peut s'en servir pour remplir son obligation ; mais tout ce qui n'a pas le goût des herbes amères, on ne peut pas remplir son obligation avec. Cette baraïta indique que ni le rabbin Meir ni les rabbins ne font la distinction entre les feuilles de ces herbes et leurs tiges. La Guemara répond : Interprétez la déclaration du rabbin Meir, selon laquelle on peut remplir l'obligation avec des herbes amères fraîches et séchées, comme faisant référence à la tige mais pas aux feuilles. Les Sages ont enseigné : On ne peut pas remplir l'obligation envers eux lorsqu'ils sont flétris. Ils dirent au nom de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok : On peut remplir son obligation envers eux même lorsqu'ils sont flétris.
Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme : quelle est la halakha concernant la possibilité qu'une personne puisse remplir son obligation avec des herbes amères provenant de la deuxième dîme à Jérusalem ? Conformément à l'avis du rabbin Akiva, qui permet de remplir l'obligation de manger de la matsa avec les produits de la deuxième dîme car elle peut être consommée n'importe où si elle devient rituellement impure, ne soulevons pas ce dilemme. Maintenant qu'il a été mentionné que dans le cas de la matza, où l'obligation s'applique par la loi de la Torah, on peut remplir son obligation avec la deuxième dîme de cette manière, est-il nécessaire de mentionner que l'on peut utiliser la deuxième dîme pour les herbes amères, qui de nos jours s'applique par la loi rabbinique, puisqu'il n'y a pas d'agneau pascal ?
Lorsque vous soulevez le dilemme, c'est en accord avec l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui soutient qu'on ne peut pas remplir son obligation avec la matza du produit de la deuxième dîme. Quelle est la halakha concernant les herbes amères ? La Guemara explique les deux côtés de ce dilemme : Rabbi Yosei HaGelili dit-il que c'est seulement en ce qui concerne la matza du produit de la deuxième dîme, où l'obligation s'applique par la loi de la Torah, que l'on n'accomplit pas la mitsva ; cependant, avec des herbes amères, une mitsva qui s'applique par la loi rabbinique, on peut remplir son obligation avec ce produit de la deuxième dîme ?
Ou peut-être que tout ce que les Sages ont institué, ils l’ont institué d’une manière similaire au modèle fourni par la loi de la Torah. Si ce principe est accepté, cela signifierait ce qui suit : tout comme on ne peut pas utiliser les produits de la deuxième dîme pour la matza, de même on ne peut pas utiliser la deuxième dîme comme herbes amères, malgré le fait que l'obligation d'en manger est rabbinique. Rava a dit : Il va de soi que puisque le verset juxtapose la matza et les herbes amères, des restrictions similaires s'appliquent aux deux mitsvot. Par conséquent, tout comme selon le rabbin Yosei HaGelili, on ne peut pas utiliser les produits de la deuxième dîme pour la matza, de même, on ne peut pas utiliser ces produits pour les herbes amères.
MISHNA : On ne peut pas faire tremper du son grossier pour nourrir les poulets, de peur qu'il ne soit levé. Cependant, on peut verser de l'eau bouillante sur le son avant de le donner aux poules, car il ne fera pas de levain à la suite de cette brève exposition à l'eau. Une femme ne peut pas faire tremper du son grossier pour l'apporter à la main aux bains publics pour l'utiliser comme nettoyant ; cependant, elle peut frotter du son grossier sur sa peau sèche. De même, les Sages ont dit : Une personne ne peut pas mâcher du blé et le mettre sur sa blessure, car le blé sera levé à cause de la salive et de sa mastication.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Les aliments suivants ne fermentent pas : Les aliments qui ont déjà été cuits au four, ou bouillis, ou trop bouillis dans de l'eau chaude. Concernant la déclaration selon laquelle les aliments bouillis ne levent pas, la Guemara demande : Pourquoi pas ? Lorsqu’il est bouilli, il va lever. La Guemara répond que Rav Pappa a dit : Le tanna a simplement dit que s'il était d'abord cuit puis bouilli, il ne serait pas levé ; cependant, s’il a été initialement bouilli, il deviendra levé.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Dans le cas de la farine dans laquelle coule de l'eau, même si l'eau coule toute la journée, la farine ne parviendra pas à lever, car le mouvement incessant continue de le faire. l'égouttement empêche la fermentation. Rav Pappa a dit : Et cela n'est le cas que si une goutte coule dans l'autre, c'est-à-dire que l'écoulement est continu, empêchant le mélange de se déposer.
L'école du rabbin Sheila dit : La Vatika, une pâtisserie préparée à partir d'un mélange de différents liquides, est autorisée à la Pâque. La Guemara soulève une difficulté : mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que le vatika est interdit ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita, qui déclare que le vatika est autorisé, fait référence à un cas dans lequel il était préparé avec de l'huile et du sel, alors que cette baraita interdisait le vatika préparé avec de l'eau et du sel, car ce plat deviendrait levé.
Mar Zutra a dit : Il ne faut pas recouvrir le bord d'une marmite de farine grillée, de peur qu'une partie de la farine n'ait été mal grillée et qu'elle ne vienne à lever dans la marmite. Rav Yossef a dit : Il ne faut pas s'ébouillanter.

Daf40a

deux grains de blé dans l'eau bouillante en même temps, de peur que l'un ne bouge et ne repose dans la fente [tzirya] de l'autre, empêchant ainsi la colonne [dikkula] d'eau bouillante de pénétrer dans les quatre côtés du grain, et le grain viendra à l'état de levain.
Et Abaye dit : On ne peut pas rôtir deux tiges ensemble, de peur que l'eau ne sorte de l'une et ne soit absorbée par l'autre, et qu'elle ne vienne à lever. Rava lui dit : Si c'est le cas, il ne faut même pas rôtir une tige, de peur que le liquide ne quitte une extrémité de la tige et ne soit absorbé par son autre extrémité. Au contraire, Rava a dit : Il n'y a pas lieu de s'inquiéter de cette possibilité, car il s'agit d'un jus de fruit, et le jus de fruit ne fait pas lever les céréales.
La Guemara ajoute : Et Abaye a rétracté son opinion concernant cette halakha des tiges, car il soutient que tout ce qui absorbe un liquide ne deviendra pas levé à moins qu'il ne soit complètement trempé dans l'eau. Comme l'a dit Abaye : Concernant cette cruche utilisée pour sécher les tiges par grillage, si elle est inversée, cela est permis, car le liquide qui s'écoule d'une tige ne sera pas absorbé par les autres tiges. Toutefois, si le récipient est droit, cela est interdit, car le liquide retenu dans le récipient pourrait être absorbé par les autres tiges et les faire lever. Rava a dit : Même si la cruche est verticale, cela est également permis. Ce liquide est considéré comme du jus de fruit et le jus de fruit ne fait pas lever les céréales.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas faire tremper l'orge dans l'eau le jour de la Pâque pour faciliter l'élimination de la paille du grain. Et si l’on a fait tremper du grain d’orge et qu’il s’est fendu, c’est interdit. S'il ne s'est pas divisé, c'est autorisé.
Rabbi Yosei dit : Si l'on voit que le grain se dilate, il doit le tremper dans du vinaigre, et le vinaigre provoquera la contraction du grain, empêchant ainsi la levée. Cependant, Shmuel a déclaré : La halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei.
Rav Hisda a dit que Mar Ukva a dit : Lorsque les Sages faisaient référence à un cas où le grain d'orge s'est fendu, l'interdiction ne s'applique pas seulement s'il s'est effectivement fendu et qu'une fissure est visible. Il s'agit même d'un cas où, si les grains d'orge étaient placés sur un tonneau de vin, ils se briseraient d'eux-mêmes, sous l'effet du vin. Et en revanche, Shmouel a déclaré : Cette halakha ne s'applique que si elle est réellement divisée. La Guemara raconte : Shmuel a agi conformément à son jugement, alors qu'il se trouvait dans la maison de Bar Hashu dans le village. Il interdisait uniquement les grains d'orge réellement fendus, mais autorisait ceux qui étaient sur le point de se fendre.
Rabba a dit : Une personne pieuse ne fera pas tremper le blé pendant la Pâque. La Guemara demande : Pourquoi parler particulièrement d’une personne pieuse ? Cette halakha devrait s'appliquer à tout le monde également, comme elle est expressément enseignée dans une baraita : On ne peut pas faire tremper l'orge à la Pâque. La Guemara répond que c'est ce que dit Rabba : Une personne pieuse ne fera même pas tremper le blé, qui est plus ferme que l'orge et moins susceptible de se fendre, de peur qu'il ne leve.
Rav Naḥman a dit à Rabba : Quiconque écoute Abba, le prénom de Rabba, mangera du pain moisi pendant la Pâque, car la farine ne peut pas être correctement préparée sans trempage, et donc la matsa ne doit pas être préparée à partir de cette farine. Comme dans la maison de Rav Huna, ils faisaient tremper le grain, et dans la maison de Rava bar Avin, ils faisaient également tremper leur grain. Mais Rava a dit : Le trempage des céréales ne devrait pas être évité simplement pour des raisons de piété ; il est plutôt absolument interdit de faire tremper le grain.
La Guemara demande : Plutôt, ce qui est enseigné dans une baraita : On ne peut pas faire tremper l'orge à la Pâque, indique que c'est de l'orge qu'on ne peut pas faire tremper ; cependant, il est permis de faire tremper le blé, comment Rava expliquera-t-il cette baraita ? La Guemara explique : La baraita parle en employant le style didactique de : Inutile de le dire. Cela doit être compris comme suit : Il va sans dire que le blé ne peut pas être trempé, car les grains de blé ont une fente par laquelle l'eau entrera, et le blé se dilatera donc rapidement lorsqu'on le laissera tremper. Cependant, dans le cas de l'orge, qui est lisse et où l'eau ne pénètre pas dans le grain, on pourrait dire que cela semble bien, c'est-à-dire qu'il est permis de faire tremper l'orge. Par conséquent, la baraita nous enseigne qu'il est interdit de faire tremper même l'orge.
Rava a reconsidéré sa décision et a ensuite déclaré : Ce n'est pas le cas. Il est plutôt permis de faire tremper les céréales, comme cela est enseigné dans une baraita : on peut remplir son obligation avec un pain de matza préparé à partir de farine raffinée et avec de la matza cuite à partir de farine grossière. Et il est impossible de produire de la matsa raffinée sans tremper le grain, car c'est le seul moyen d'éliminer complètement les paillettes du grain.
Rav Pappa a soulevé une objection à l'opinion de Rava d'une baraita : En ce qui concerne la farine et la farine raffinée qui appartiennent aux gentils, dans les villages, elles sont rituellement pures et dans les villes, elles sont rituellement impures. On suppose que les céréales des villes sont trempées avant d’être moulues en farine. Une fois que l’eau entre en contact avec ce grain, elle devient sensible aux impuretés rituelles, et elle devient ensuite impure lorsqu’elle est touchée par les gentils.
Quant à la farine dans les villages, quelle est la raison pour laquelle elle est rituellement pure ? N'est-ce pas dû au fait qu'ils ne trempent pas la farine, et qu'elle ne devient donc pas sujette aux impuretés rituelles ? Et pourtant leur farine est néanmoins appelée farine raffinée. On peut en déduire qu’il est possible de préparer de la farine raffinée sans tremper les grains.
Rava répondit : Vous devez interpréter la distinction de la baraita comme se référant uniquement à la farine ordinaire, et non à la farine raffinée, qui est invariablement sensible aux impuretés rituelles dues au trempage. Après le départ de Rava, Rav Pappa dit : Quelle est la raison pour laquelle il n'a pas fourni de preuve de cette déclaration selon laquelle Rabbi Zeira a dit que Rav Yirmeya a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne le blé qui sera utilisé pour les offrandes de repas, on ne peut pas la tremper, et pourtant on l'appelle quand même farine raffinée ? La Torah insiste pour que la farine utilisée pour les offrandes de repas soit préparée à partir de farine raffinée.
Rava reconsidéra sa décision et dit ensuite : Il n'est pas seulement permis de faire tremper les grains ; c'est en fait une mitsva de les tremper, comme il est dit : « Et tu garderas les matsot » (Exode 12 :17). La Guemara explique cette affirmation : Si le grain n'a pas besoin d'être trempé, dans quel but est-il nécessaire de le garder ? Si vous prétendez que ce verset fait référence à la protection lors du pétrissage, cela ne peut pas être le cas, car protéger le grain pendant le pétrissage n'est pas considéré comme une protection. Si l’on n’a pas réussi à empêcher le blé de lever jusqu’à ce point, il ne sert à rien d’être prudent en le pétrissant. Par conséquent, cette mitsva de protéger la pâte ne peut pas faire référence à l’étape du pétrissage.
Comme l'a dit Rav Huna : Dans le cas de la pâte préparée par les païens, si l'on sait qu'elle n'a pas levé, on peut s'en remplir l'estomac le soir de Pâque, à condition de manger à la fin une grosse quantité d'olives de matsa, pour remplir l'obligation de manger de la matza. La Guemara déduit de cette affirmation : Concernant la matza qu'il mange à la fin, oui, il remplit son obligation avec cette matza. Mais en ce qui concerne la matsa qu’il mangeait au début, non, il n’accomplit pas la mitsva avec de la pâte préparée par les païens.
Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas remplir son obligation de manger de la matza avec de la pâte préparée par les gentils ? C’est parce qu’il n’a pas rempli son devoir de garder cette pâte. Mais on peut accomplir son devoir de protection dès la cuisson et au-delà. N'est-il pas plutôt correct de conclure de cette baraita que le grain doit être protégé dès le début, c'est-à-dire dès le moment où il est trempé, ce qui prouve que le trempage du grain fait partie du processus de préparation de la matza ?
La Guemara rejette cela : Et d’où savons-nous que cette conclusion est correcte ? Peut-être que c'est différent ici, car au moment où la garde est requise, c'est-à-dire quand de l'eau était ajoutée à la farine, il n'accomplissait pas son devoir de garde correctement. Cependant, dans le cas où au moment où la garde est requise, lorsque l'eau est ajoutée à la farine, il a correctement accompli son devoir de garde, de même, il est possible que la garde de la farine au moment du pétrissage soit considérée comme une garde appropriée. Cette question ne peut donc pas être résolue à partir du cas de la pâte préparée par les gentils.
Et bien que cette preuve ait été rejetée, Rava n'a pas rétracté sa déclaration selon laquelle la protection du grain doit commencer avant le pétrissage. Car il disait à ceux qui coupaient et attachaient les tiges [kifei] du grain dans le champ : Quand vous coupez le grain, coupez-le pour la mitsva. Apparemment, Rava soutient qu'il est nécessaire de protéger le grain dès le début, c'est-à-dire depuis le début de sa préparation jusqu'à sa fin.
La Guemara parle de Mar, fils de Ravina,

Daf40b

que sa mère lui apporterait du blé dans une auge. En d’autres termes, elle gardait les grains de blé dès leur récolte en les plaçant dans des récipients et en les gardant jusqu’à Pâque.
La Guemara raconte qu’un bateau transportant du blé a chaviré avant la Pâque dans la rivière Hishta. Rava a permis à ses propriétaires de vendre les céréales récupérées aux gentils avant Pâque.
Rabba bar Levai a soulevé une objection à l'opinion de Rava d'une baraita : Concernant un vêtement dans lequel diverses sortes, un mélange interdit de laine et de lin, a été perdu, c'est-à-dire un vêtement de laine dans lequel un fil de lin a été cousu ou vice versa, on ne peut pas le vendre à un gentil ; et on ne peut même pas en faire un tapis de selle pour un âne. Il est interdit de retirer un morceau de ce vêtement et de le coudre sur son propre vêtement. Cependant, on peut en faire un linceul pour un cadavre, car il n'y a aucune crainte qu'il le retire des morts.
La Guemara clarifie cette question : Quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas la vendre à un gentil ? N'est-ce pas dû à la crainte que le gentil le revende à un juif ? Le mélange de laine et de lin n'étant pas visible, il est possible qu'un juif utilise ce tissu à son insu. La même préoccupation s'applique au grain : il n'est pas évident que le grain qui a chaviré dans la rivière soit interdit. Il devrait donc être interdit de vendre ce blé aux gentils, de peur qu'ils ne le revendent aux juifs.
Rava reconsidéra sa décision et dit ensuite : Il devrait vendre ce blé un kav à la fois, c'est-à-dire en petites quantités, chacun à un Juif différent, mais pas à un Juif en grande quantité, afin que tout ce blé soit utilisé avant la Pâque. . En les vendant de cette manière, toutes les céréales seront utilisées rapidement et personne ne mangera involontairement ces céréales au levain à la Pâque.
Les Sages ont enseigné : Il ne faut pas mélanger de la farine dans une marmite de nourriture le jour de la Pâque pour absorber la mousse qui s'est accumulée pendant le processus de cuisson. Et celui qui veut remuer la farine doit ajouter la farine et ensuite ajouter du vinaigre, ce qui empêchera la farine de lever. Et certains disent : On peut même ajouter du vinaigre et ensuite ajouter la farine, car le vinaigre empêche la farine de lever même après que la farine soit diluée dans l'eau.
La Guemara demande : Qui est le tanna dont l'opinion est introduite par la phrase que disent certains ?
Rav Hisda a dit : C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, comme nous l'avons appris dans une mishna : Quant à une marmite à ragoût ou à une marmite de nourriture que l'on a retirée du feu alors qu'elle bouillonnait, on ne peut pas y ajouter d'épices le Chabbat. . Cependant, on peut ajouter des épices dans un plat ou dans la grande assiette dans laquelle les aliments sont versés depuis la marmite. Rabbi Yehouda dit : On peut ajouter des épices à tout aliment retiré du feu, à l'exception d'un plat contenant du vinaigre ou de la saumure, car cet aliment est considéré comme encore bouillonnant, à cause du piquant du vinaigre ou de la saumure. . Puisque le rabbin Yehuda soutient que le vinaigre a le même effet que l’ébullition, il conviendrait que le vinaigre, comme l’eau bouillante, empêche la farine de lever.
La Guemara demande : Et établissons l'opinion de : Certains disent, conformément à l'opinion de Rabbi Yosei. Comme nous l'avons appris dans une Mishna : Rabbi Yosei dit à propos des grains de blé trempés dans l'eau : Il faut les tremper dans du vinaigre, et ce vinaigre fera contracter le blé et l'empêchera de lever.
La Guemara répond : Lorsque nous apprenons l'opinion du rabbin Yosei, cela s'applique uniquement à une situation où le vinaigre est sous sa forme pure et non altérée, auquel cas son piquant empêche le blé de lever. Cependant, si le vinaigre est ajouté au moyen d'un mélange, non, la déclaration du Rabbin Yosei ne s'applique pas à un cas de ce genre.
Ulla a déclaré : Dans ces deux cas, que le vinaigre soit ajouté en premier ou après, son utilisation est interdite, car il faut éviter les scénarios qui pourraient conduire à une interdiction, selon l'adage bien connu : Faites le tour, faites le tour et ne t'approche pas de la vigne, disent-ils au naziréen. Puisqu’il est interdit au nazirite de boire du vin et de manger du raisin, il est préférable qu’il évite complètement un vignoble. Un principe similaire s’applique à d’autres interdictions.
La Guemara raconte : Rav Pappi a permis aux cuisiniers [burdikei] de la maison de l'Exilarque d'écraser des grains grillés dans une marmite de nourriture, pour dissoudre la mousse accumulée. Rava a dit : Y a-t-il quelqu'un qui permet cette affaire dans un endroit où se trouvent des serviteurs ? Il est peu probable que les serviteurs fassent attention à ces interdictions. Ils utiliseront à cette fin de la farine crue, ce qui entraînera une violation de l'interdiction du pain au levain à la Pâque. Certains disent que Rava lui-même ajoutait des grains grillés dans sa propre marmite.
MISHNA : On ne peut pas ajouter de farine au ḥaroset, un aliment assaisonné et piquant, ni à la moutarde, pour en atténuer le goût piquant. Dans les deux cas, le piquant de ces aliments pourrait accélérer la levée de la farine. Et si l'on ajoute de la farine à l'un ou l'autre, le mélange peut être mangé immédiatement avant d'être levé ; et Rabbi Meir l'interdit, de peur que la nourriture ne lève immédiatement.
La Mishna continue : On ne peut pas faire bouillir l'agneau pascal dans des liquides ordinaires ou dans des jus de fruits, car la Torah stipule explicitement qu'il doit être rôti. Cependant, on peut l'arroser pendant qu'il rôtit et le tremper dans un liquide en le mangeant.
Le tanna précise en outre : L'eau qui a été utilisée par un boulanger pour se rafraîchir les mains ou pour laver la vaisselle doit être versée, car cette eau fait lever la pâte, car l'eau contient probablement une petite quantité de farine et de pâte.
GEMARA : Rav Kahana a dit : Le différend entre le rabbin Meir et les rabbins concerne un cas où l'on ajoute de la farine à de la moutarde, qui est extrêmement piquante et ne fait pas lever la farine immédiatement. Mais dans le cas où de la farine est ajoutée au ḥaroset moins piquant, ce qui fera lever la farine rapidement, tout le monde s’accorde sur le fait que le mélange doit être brûlé immédiatement.
Et cette opinion a également été enseignée dans une baraita : On ne peut pas ajouter de farine au ḥaroset, et si l’on ajoute de la farine, elle doit être brûlée immédiatement. Concernant la farine ajoutée à la moutarde, Rabbi Meir dit : Il faut la brûler immédiatement, et les rabbins disent : Elle doit être mangée immédiatement, avant d'être levée. Rav Huna, fils de Rav Yehuda, a déclaré que Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion des rabbins sur cette question. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rav Huna, fils de Rav Yehuda :

Daf41a

Le Maître a-t-il dit cette déclaration à propos du ḥaroset, ou le Maître l'a-t-il dit à propos de la moutarde ? Il lui dit : Quelle est la différence pratique s'il faisait référence au ḥaroset ou à la moutarde ? Ces deux éléments sont mentionnés ensemble et la même halakha s’applique aux deux.
Il lui dit : Il y a une différence par rapport à ce qui a été déclaré par Rav Kahana, comme l'a dit Rav Kahana : Le différend entre Rabbi Meir et les rabbins concerne un cas dans lequel de la farine a été ajoutée à de la moutarde. Cependant, si de la farine était ajoutée au ḥaroset, tout le monde s’accorde sur le fait qu’elle doit être brûlée immédiatement. Rav Naḥman bar Yitzḥak demandait à Rav Huna, fils de Rav Yehuda, s'il n'était pas d'accord avec Rav Kahana et soutient que les rabbins contestent également la halakha dans le cas de ḥaroset.
Il lui dit : Je n'ai pas entendu parler de cette déclaration ; c'est-à-dire que je ne m'y conforme pas. Je ne fais pas de distinction entre ces deux cas, car à mon avis les rabbins permettent même de manger ce ḥaroset.
Rav Ashi a dit : Il est raisonnable de statuer conformément à l'opinion de Rav Kahana, du fait que Shmuel a dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, qui soutient que le vinaigre empêchera le grain de lever. Quoi, n'est-il pas exact d'en déduire que le vinaigre ajouté à la farine ne rétrécit pas le grain et le fera même lever ? Selon cette explication, les aliments qui contiennent du vinaigre, par exemple le ḥaroset, sont susceptibles d'être levés immédiatement, comme le prétend Rav Kahana.
La Guemara rejette cette interprétation : Non, ceci n'est pas une preuve, car peut-être Shmuel voulait-il dire que, selon l'opinion des rabbins, le vinaigre ne fera ni rétrécir le blé ni le faire lever. Par conséquent, cette déclaration ne peut pas servir de preuve de l’opinion des rabbins concernant le ḥaroset.
La mishna enseignait qu'il ne faut pas faire bouillir l'agneau pascal dans un liquide. Pour expliquer ce problème, la Guemara cite une baraïta qui interprète le verset : « Vous ne le mangerez pas partiellement rôti, ni bouilli d'aucune manière dans l'eau, mais rôti au feu ; sa tête avec ses jambes et ses entrailles » (Exode 12 : 9). Les Sages ont enseigné : « Dans l'eau » ; Je n'en ai tiré autre chose que l'interdiction de faire bouillir l'agneau pascal dans l'eau. D'où puis-je savoir qu'il est également interdit de le faire bouillir dans d'autres liquides ?
Vous avez dit que cela peut être déduit d'une déduction a fortiori : Et de même que l'eau, qui ne tempère pas le goût des aliments qui y sont bouillis, est interdite pour faire bouillir l'agneau pascal, à l'égard des autres liquides qui tempèrent le goût des aliments qui y sont bouillis, n'est-ce pas d'autant plus qu'il est interdit d'y faire bouillir l'agneau pascal ?
Le rabbin Yehuda HaNasi propose une dérivation différente et dit : De l’expression « Dans l’eau », je n’ai rien déduit d’autre que l’interdiction de faire bouillir l’agneau pascal dans l’eau. D'où puis-je apprendre qu'il est également interdit de le faire bouillir dans d'autres liquides ? Le verset précise : « Ni bouilli en aucune manière », ce qui signifie : En aucun cas, c'est-à-dire qu'il est interdit de faire bouillir l'agneau pascal dans tout type de liquide.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux dérivations ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne la viande qui est rôtie dans une marmite sans ajout de liquide, mais qui est cuite dans son propre jus. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, il est interdit de préparer l'agneau pascal de cette manière, car cela est considéré comme bouillant, alors que les rabbins soutiennent qu'une action n'est qualifiée de bouillante que si l'on ajoute du liquide à la viande.
La Guemara demande : Et les rabbins, en ce qui concerne cette expression « bouilli de quelque manière que ce soit », qu’en font-ils ? La Guemara répond : Cela est requis pour ce qui a été enseigné dans une baraita : Si quelqu'un fait bouillir l'agneau pascal et le rôtit ensuite, ou le rôtit puis le fait bouillir, il s'expose à recevoir des coups de fouet pour avoir fait bouillir l'agneau pascal.
La Guemara demande : Certes, si quelqu'un a fait bouillir l'agneau pascal et l'a ensuite rôti, il est responsable, car il l'a d'abord fait bouillir et est puni pour cet acte. Mais s’il l’a rôti puis bouilli, et que c’est un aliment qui a été rôti au feu, pourquoi est-il responsable ?
Rav Kahana a dit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui soutient que l'ébullition après le rôtissage annule l'acte précédent de rôtissage. Comme il est enseigné dans une baraïta : On peut remplir son obligation de manger de la matza avec une galette trempée dans l'eau ou avec une galette bouillie qui n'a pas encore été dissoute ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : On peut remplir son obligation avec une galette trempée dans un plat cuit mais pas avec une galette bouillie, même si elle n'est pas dissoute. De toute évidence, le rabbin Yosei soutient que les aliments initialement cuits puis bouillis ne sont plus classés comme cuits au four, et il en va probablement de même pour la viande rôtie puis bouillie.
Ulla a dit : Même si vous dites que la halakha concernant la matza bouillie est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, il n'y a aucune difficulté, car les cas de la matza et de l'agneau pascal sont différents à cet égard. Ici, en ce qui concerne l'agneau pascal, il en va différemment, comme le précise le verset : « Ni bouilli en aucune façon », ce qui indique qu'il est interdit de le faire bouillir en aucun cas. Aucune restriction de ce type n’est indiquée concernant la matza.
Les Sages ont enseigné : J'aurais pu penser que si quelqu'un rôtissait entièrement l'agneau pascal, il devrait être responsable. Par conséquent, le verset déclare : « Vous ne le mangerez pas partiellement rôti, ni bouilli d’aucune manière dans l’eau » (Exode 12 : 9). Ce verset enseigne que Moi, Dieu, je vous ai dit que l'agneau pascal est interdit s'il est partiellement rôti ou bouilli de quelque manière que ce soit, mais pas s'il est entièrement rôti. Celui qui rôtit entièrement l’agneau pascal n’a pas violé une interdiction.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire qui rendent nécessaire qu'un verset enseigne que rôtir entièrement l'agneau pascal n'est pas une violation d'une interdiction ? Rav Ashi a dit : Cela fait référence à une situation où on l'a brûlé. Le verset indique que même celui qui brûle entièrement l’agneau pascal ne viole pas cette interdiction.
Les Sages ont enseigné : J'aurais pu penser que celui qui mangeait cru une portion d'olives du sacrifice pascal serait passible de violation d'une interdiction. Par conséquent, le verset déclare : « Vous ne le mangerez pas partiellement rôti [na], ni bouilli d’aucune manière dans l’eau. » Ce verset enseigne que Moi, Dieu, je vous ai dit qu'il est interdit de manger l'agneau pascal partiellement rôti ou bouilli, mais qu'il n'y a aucune interdiction de le manger cru.
J'aurais pu penser qu'il était permis de le manger cru ab initio. Par conséquent, le verset déclare : « Mais rôti au feu » (Exode 12 : 9). Cela enseigne que la mitsva consiste à rôtir l’agneau pascal au feu, ab initio. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cuisson qui sont définies comme na, partiellement rôties ? Rav a dit : Comme disent les Perses : Avarnim, à moitié rôti.
Rav Hisda a dit : Celui qui cuisine de la nourriture dans les sources chaudes de Tibériade pendant Chabbat est exempté. On ne viole l’interdiction de cuisiner pendant le Chabbat que si l’on utilise un feu. Dans le cas d'un agneau pascal cuit, c'est-à-dire bouilli, dans les sources chaudes de Tibériade, il est tenu de faire bouillir l'offrande.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent par rapport au Chabbat, si l'on n'est pas puni pour avoir cuisiné de cette manière ? La raison en est qu’un feu, ou un dérivé du feu, est nécessaire pour qu’un acte soit défini comme cuisiner le Shabbat, mais il n’y a pas de feu ici, car les sources chaudes ne sont pas générées par le feu. Si c'est le cas, en ce qui concerne également l'agneau pascal, il ne s'agit pas d'un dérivé du feu et il ne doit pas non plus être considéré comme bouillant au regard de cette interdiction.
Rava a dit : Quelle est la signification du mot responsable enseigné par Rav Ḥisda ? Cela signifie qu’en agissant ainsi, on a violé la mitsva positive, à cause de ce qui est écrit : « Rôti au feu ». En d’autres termes, celui qui fait bouillir l’agneau pascal dans les sources chaudes de Tibériade n’a pas violé l’interdiction de faire bouillir l’agneau pascal, mais il n’a pas non plus accompli la mitsva positive de rôtir l’offrande.
Rav Hiyya, fils du Rav Natan, enseigne explicitement cette interprétation de la déclaration de Rav Hisda, c'est-à-dire que Rav Hisda lui-même a dit : Celui qui cuisine dans les sources chaudes de Tibériade le jour du Chabbat est exempté, et en ce qui concerne un agneau pascal cuit à Aux sources chaudes de Tibériade, on est passible d'une punition pour cet acte. Ce faisant, il a violé une mitsva positive, à cause de ce qui est écrit : « Rôti au feu ».
Rava a dit : Celui qui a mangé l'agneau pascal partiellement rôti,

Daf41b

il reçoit deux séries de cils, pour violation des interdictions : « Vous ne le mangerez pas partiellement rôti » (Exode 12 :9) et : « Vous ne le mangerez que… rôti au feu » (Exode 12 :9). Celui qui l'a mangé bouilli reçoit deux séries de cils, pour les interdictions : « Il ne sera en aucun cas bouilli dans l'eau » (Exode 12 :9), et « Vous ne le mangerez que… rôti au feu. » Celui qui a mangé l'agneau pascal partiellement rôti puis bouilli reçoit trois séries de cils, pour avoir mangé l'agneau pascal partiellement rôti, pour l'avoir mangé bouilli et pour ne pas l'avoir mangé rôti.
Abaye a déclaré : On ne reçoit pas de coups de fouet pour une interdiction énoncée en termes généraux. L'interdiction déduite du verset « Tu ne la mangeras que... rôtie au feu » inclut de nombreux types de cuisine, et personne n'est pas puni de coups de fouet pour avoir violé cette mitsva, car il s'agit d'une interdiction générale qui inclut la viande cuite de différentes manières. façons.
Certains disent qu'Abaye a dit : Ce sont deux paires de cils qu'il ne reçoit pas, car la mitsva selon laquelle l'agneau pascal doit être rôti au feu ne s'ajoute pas aux interdictions spécifiques de le manger partiellement rôti ou cuit. Cependant, il reçoit en tout cas une série de cils. Par conséquent, celui qui a préparé un agneau pascal sans le cuire correctement mais sans le rôtir est puni de coups de fouet pour ne pas l'avoir rôti « au feu ».
Certains disent qu'une personne ne reçoit même pas une seule paire de cils pour avoir violé cette interdiction, car l'interdiction qu'il a transgressée n'est pas spécifique à une question, comme l'interdiction de museler. Le principe selon lequel on est passible de coups de fouet en cas de violation d’un interdit découle de la juxtaposition de la mitsva : « Tu ne museleras pas un bœuf pendant qu’il foule le blé » (Deutéronome 25 : 4) avec les versets qui traitent des coups de fouet. On déduit de cette juxtaposition qu'une personne n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet si elle viole des interdictions différentes de celle de museler, par exemple une interdiction qui n'est pas spécifique à un domaine particulier.
La Guemara cite un différend parallèle concernant une halakha différente. Rava a dit : Si un naziréen mangeait une peau de raisin, il reçoit deux paires de cils, comme le dit le verset : « Tous les jours où il sera naziréen, il ne mangera rien de ce qui est fait de la vigne ; il ne mangera pas des raisins pressés jusqu'au noyau de raisin » (Nombres 6 : 4). Il reçoit deux paires de cils, une pour manger de la nourriture qui pousse sur une vigne et une pour consommer la peau d'un raisin. De même, s’il a mangé un noyau de raisin, il reçoit deux séries de cils, l’un pour avoir mangé un noyau de raisin et l’autre pour avoir mangé un produit à base de raisin. S'il a mangé une peau de raisin et un noyau de raisin, il reçoit trois séries de cils, un pour manger la peau du raisin, un pour manger le noyau de raisin et le troisième pour manger un produit à base de raisin.
Abaye a dit : Comme pour l'agneau pascal, on ne reçoit pas de coups de fouet en raison d'une interdiction énoncée en termes généraux. Certains disent que selon Abaye, c'est deux séries de cils qu'il ne reçoit pas ; cependant, il reçoit en tout cas une série de cils. Et certains disent : on ne reçoit même pas une seule paire de cils pour avoir transgressé cette interdiction, car l'interdiction qu'on a transgressée n'est pas spécifique à une matière, comme l'interdiction de museler.
Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un a mangé une olive partiellement rôtie de l'agneau pascal alors qu'il était encore jour le quatorze Nisan, il en est exempté. S'il a mangé une olive partiellement grillée après la tombée de la nuit, il risque de recevoir des coups de fouet. S'il a mangé une olive rôtie de l'agneau pascal alors qu'il était encore jour le 14 Nisan, il ne s'est pas disqualifié de son groupe. Une fois qu'il a commencé à manger l'offrande, il ne peut pas quitter le groupe qu'il a rejoint et qui s'est arrangé pour partager ensemble un seul agneau pascal. Néanmoins, ce cas est différent, car il a commencé à manger avant que l'obligation de manger l'agneau pascal n'entre en vigueur et il ne s'est donc pas disqualifié de son groupe en mangeant l'agneau pascal d'un autre groupe. Cependant, s'il a mangé une olive en vrac rôtie à la nuit tombée, alors qu'il est obligé de manger l'agneau pascal, il se disqualifie du groupe qu'il avait rejoint.
Cela a été enseigné dans une autre baraïta : j'aurais pu penser que celui qui mange une olive partiellement rôtie de l'agneau pascal alors qu'il faisait encore jour est susceptible de recevoir des coups de fouet. Et c'est une dérivation logique au moyen d'une inférence a fortiori : si au moment où quelqu'un est inclus dans la mitsva de se lever et de manger l'agneau pascal rôti, il est également inclus dans l'interdiction de ne pas le manger partiellement rôti, alors à un moment où l'on n'est pas inclus dans la mitsva de se lever et de manger l'agneau pascal rôti, n'est-il pas juste qu'il soit inclus dans l'interdiction de ne pas le manger partiellement rôti ?
Ou peut-être que ce n'est pas le cas, car on peut affirmer le contraire : au moment où l'on n'est pas inclus dans la mitsva de se lever et de manger l'agneau pascal rôti, il est inclus dans l'interdiction de ne pas le manger partiellement rôti. Cependant, à une époque où l'on est inclus dans la mitsva de se lever et de manger l'agneau pascal rôti, il n'est pas inclus dans l'interdiction de ne pas le manger partiellement rôti, car l'interdiction ne s'applique qu'avant qu'il ne soit permis de manger l'agneau pascal.
La Guemara ajoute : Et ne soyez pas confus par cette suggestion, car l'interdiction de manger de l'agneau pascal est assouplie en raison de circonstances particulières concernant la viande rôtie. Avant la tombée de la nuit du 15 Nisan, il est interdit de manger l'agneau pascal, quelle que soit la manière dont il a été préparé, mais une fois la nuit tombée, il est permis de le manger rôti. Peut-être que l’assouplissement de cette interdiction indique que celui qui mange un agneau pascal partiellement rôti après la tombée de la nuit ne viole pas non plus une transgression.
Par conséquent, le verset déclare : « Vous ne le mangerez pas partiellement rôti, ni bouilli d’aucune manière [bashel mevushal] dans l’eau, mais rôti au feu » (Exode 12 : 9). Comme il n'est pas nécessaire que le verset déclare : « Rôti au feu », puisque le verset précédent disait déjà : « Cette nuit, vous mangerez de la viande rôtie au feu » (Exode 12 : 8), quel est alors le sens quand le deuxième verset dit : « Rôti au feu » ? Ce verset vient vous dire qu'au moment où l'on est inclus dans la mitsva de se lever et de manger l'agneau pascal rôti, il est aussi inclus dans l'interdiction de ne pas le manger partiellement rôti, alors qu'à l'heure où l'on n'est pas inclus dans la mitsva de se lever et de manger l'agneau pascal rôti, il n'est pas non plus compris dans l'interdiction de ne pas le manger partiellement rôti.
Le rabbin Yehuda HaNasi dit : J'aurais pu simplement lire « bouilli [bashel] », car ce mot suffit à enseigner qu'il est interdit de manger un agneau pascal bouilli après la tombée de la nuit. Quel est le sens lorsque le verset énonce le mot mevushal, apparemment superflu, qui signifie également bouilli ? Ces deux mots réunis sont traduits par « bouilli de quelque manière que ce soit ». Comme j'aurais pu penser que j'en ai déduit seulement que cette interdiction s'applique lorsqu'il est bouilli après la tombée de la nuit, lorsque l'obligation de manger l'agneau pascal est en vigueur. D'où puis-je déduire qu'on est responsable s'il le fait bouillir alors qu'il fait encore jour ? Le verset énonce la phrase inclusive Bashel Mevushal, qui enseigne que cette interdiction s'applique dans tous les cas.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yehuda HaNasi lui-même a dérivé de l'expression « bashel mevushal » l'interdiction de rôtir la viande de l'agneau pascal dans une marmite, c'est-à-dire de cuire la viande dans une marmite sans ajout de liquides, et l'interdiction de la faire bouillir. avec d'autres liquides. Comment peut-il tirer une autre halakha de cette même phrase ?
La Guemara répond : Si oui, c'est-à-dire si ce verset fait uniquement référence à la question de la cuisson de la viande avec d'autres liquides ou sans aucun liquide, que le verset dise soit « bashel bashel » soit « mevushal mevushal », et une halakha en serait dérivée. du mot étranger. Que dérive-t-on des formulations variées « Bashel Mevushal » ? Apprenez de ce verset deux halakhot, l'une concernant la manière de cuire l'agneau pascal, et l'autre concernant le moment de sa cuisson.
Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un mange un agneau pascal rôti alors qu'il était encore jour, il risque de recevoir des coups de fouet, et de même, si quelqu'un mange après la tombée de la nuit une olive en vrac partiellement rôtie, il risque de recevoir des coups de fouet.
Cette baraita a enseigné que le cas de la viande rôtie est similaire à celui de la viande partiellement rôtie : De même que celui qui consomme de la viande partiellement rôtie viole une interdiction, de même, celui qui consomme cette viande rôtie alors qu'il fait encore jour est en infraction. violation d'une interdiction.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne la viande partiellement rôtie, il est écrit : « Vous ne la mangerez pas partiellement rôtie » (Exode 12 : 9). Mais quant à la viande rôtie, d’où vient-on que celui qui en mange avant le temps ait commis une transgression ?
La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et cette nuit-là, ils mangeront de la viande rôtie au feu et des matsot ; ils le mangeront avec des herbes amères » (Exode 12 : 8). La Guemara dérive de ce verset : La nuit, oui, l'agneau pascal peut être mangé ; cependant, de jour, non, il ne peut être consommé d'aucune manière.
La Guemara demande : Il s'agit d'une interdiction qui découle d'une mitsva positive, c'est-à-dire qu'elle n'est pas énoncée dans la Torah sous la forme d'une interdiction. Il existe un principe selon lequel toute interdiction découlant d’une mitsva positive est classée comme mitsva positive. Celui qui transgresse une mitsva de ce genre est considéré comme ayant transgressé une mitsva positive et non une interdiction.
La Guemara répond que Rav Hisda a dit : Selon l'opinion de qui est cette baraita ?

Daf42a

Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, telle qu’elle a été enseignée dans une baraita : « Soit un taureau, soit un agneau qui a quelque chose de trop long ou de trop court, vous pouvez l’offrir en offrande volontaire [au trésor du Temple. ]; mais un vœu [en sacrifice] ne sera pas accepté » (Lévitique 22 :23). De là, nous apprenons que vous pouvez le consacrer, c'est-à-dire un animal imparfait, pour entretenir le Temple, mais que vous ne pouvez pas consacrer des animaux sans défaut pour entretenir le Temple. En d’autres termes, tout animal apte à être sacrifié en offrande ne peut être consacré à l’entretien du Temple mais uniquement en offrande. De là, les Sages ont déclaré : Quiconque consacre des animaux sans défaut pour entretenir le Temple transgresse une mitsva positive.
De là, je déduis seulement qu'il viole une mitsva positive ; d'où puis-je déduire qu'il transgresse également un interdit ? Le verset déclare au début de ce passage : « Et l'Éternel parla à Moïse, disant » (Lévitique 22 : 17). Cette déclaration introductive enseigne à l'égard de l'ensemble de la partie qu'une interdiction s'y applique. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La baraita ajoute que Rabbi Yehuda HaNasi a dit à Bar Kappara : D'où peut-on déduire que c'est le cas ? Comment Rabbi Yehuda tire-t-il sa déclaration selon laquelle une interdiction s’applique à la totalité de la partie de la phrase « Et l’Éternel parla à Moïse en disant » ?
Il lui dit : Comme il est écrit : « Dire [leimor] ». Le rabbin Yehuda explique ce terme comme s'il se lisait : Dites non [lo emor]. En d’autres termes, le mot non, expression d’interdiction, est prononcé en ce qui concerne les questions suivantes, ce qui signifie que ces mitsvot sont classées comme interdictions.
A l'école de Rav, on donne une explication légèrement différente : Le terme : Dire, peut être exposé comme s'il était écrit lav emor, signifiant : Dire une interdiction. En d’autres termes, le verset indique que Moïse avait pour instruction d’informer le peuple juif d’une interdiction. Cela enseigne que toute mitsva introduite par le mot leimor doit être traitée comme une interdiction. Puisque les halakhot de l'agneau pascal sont précédées de la phrase : « Et l'Éternel parla à Moïse et à Aaron en pays d'Égypte en disant » (Exode 12 : 1), on peut en déduire que les mitsvot suivantes sont également des interdictions.
Nous avons appris dans la Mishna : L'eau qui a été utilisée par un boulanger pour se rafraîchir les mains ou pour laver la vaisselle doit être versée car elle contient une petite quantité indéfinie de pâte levée. Il a été enseigné dans une baraïta : On peut verser cette eau dans un endroit incliné, mais on ne peut pas la verser dans un endroit plat où l'eau s'accumule. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : On peut même verser cette eau dans un endroit plat où l'eau s'accumule.
La Guemara résout cette contradiction : ce n’est pas difficile. Cette baraïta, qui déclare qu'il est interdit de déverser cette eau dans un endroit plat, fait référence à une grande quantité d'eau qui s'accumulera en un seul endroit. Comme il y a une grande quantité d’eau, la farine contenue dans l’eau ne sera pas absorbée par le sol mais fera lever. À l’inverse, la baraita, qui déclare qu’il est permis de déverser l’eau dans un endroit plat, fait référence à une situation où il n’y avait pas une grande quantité d’eau, de sorte qu’elle ne s’accumulerait pas. Au lieu de cela, cette eau sera absorbée par le sol avant que la pâte ne lève.
Rav Yehuda a dit : Une femme peut pétrir la pâte à matza uniquement avec de l'eau qui a reposé, c'est-à-dire de l'eau qui a été laissée à l'intérieur pendant la nuit pour refroidir. Si de l’eau est ajoutée à la pâte immédiatement après son étirage, alors qu’elle est encore tiède, la pâte lèvera plus rapidement.
La Guemara raconte : Rav Mattana a enseigné cette halakha en Paphunya. Le lendemain, veille de Pâque, chacun lui apporta ses cruches et lui dit : Donne-nous de l'eau. Ils ont mal compris son expression mayim shelanu, eau qui reposait, comme le proche homonyme mayim shelanu, notre eau, c'est-à-dire l'eau qui appartient au Sage, et ils sont donc venus prendre de l'eau dans sa maison. Il leur dit : Je dis et je voulais dire : L'eau qui est restée [devitu] dans la maison pendant la nuit.
Rava a enseigné : Une femme ne peut pas pétrir la pâte pour la matza au soleil, ni avec de l'eau chauffée par le soleil, ni avec de l'eau recueillie [hagerufin] dans une urne chauffée par des charbons [mulyar]. Et en plus, elle ne peut pas la retirer. sa main du four, c'est-à-dire interrompre sa cuisson, jusqu'à ce qu'elle ait fini de former tous les pains de pâte, afin qu'elle ne lève pas entre-temps. Et elle a besoin de deux récipients, un dans lequel elle mélange l'eau à la pâte et un dans lequel elle refroidit ses mains afin que la chaleur de ses mains ne fasse pas lever la pâte.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si elle a transgressé et pétri la pâte avec de l'eau tiède, quelle est la halakha ? Mar Zutra a dit : C'est autorisé après coup. Rav Ashi a dit : C'est interdit.
Mar Zutra a dit : D'où puis-je exprimer mon opinion sur cette question ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : On ne peut pas faire tremper de l'orge à la Pâque, et si on fait tremper de l'orge et qu'elle se brise, l'orge est interdite. S'il ne s'est pas fendu, l'orge est autorisée. Ce cas indique que même si l'on viole les principes établis par les Sages concernant l'ajout d'eau à la farine à la Pâque, le produit n'est interdit qu'après coup s'il a effectivement levé.
Et Rav Ashi répondit : Est-ce à dire qu'ils sont tous tissés dans le même acte de tissage ? En d’autres termes, la halakha est-elle identique dans tous les cas ? Là où il a été déclaré que les Sages n'ont pas puni le contrevenant en interdisant sa nourriture, il a été déclaré : et là où il n'était pas indiqué qu'ils s'étaient abstenus de punir le contrevenant, cela n'était pas indiqué. Il est donc possible que les Sages aient interdit la pâte pétrie avec de l'eau tiède, pour punir la femme qui la préparait de cette manière.

MISHNA : Et pour posséder ces produits, on transgresse [overin] les interdictions de : On ne le verra pas, et : On ne le trouvera pas, à la Pâque, bien que tous ne soient pas considérés comme de la nourriture : Kutaḥ babylonien, une trempette au goût piquant. qui contient de la farine; Bière médiane ; Vinaigre d'Édomite; le zitom égyptien, un type de bière ; bouillon de teinturier [zoman]; pâte de boulanger bien travaillée ; et kolan de soferim.
Rabbi Eliezer dit : La même interdiction s'applique également aux parures féminines, c'est-à-dire aux cosmétiques, qui contiennent du levain.
Voici le principe : si l'on possède une substance dérivée d'un type de grain levé, bien qu'il ne s'agisse pas réellement de pain, on transgresse les interdits de : On ne le verra pas, et : On ne le trouvera pas, sur Pâque. Ces substances sont incluses dans l'avertissement, c'est-à-dire l'interdiction biblique de posséder du levain, mais il n'y a aucun élément de karet si on les mange.
GEMARA : Puisque la mishna mentionne Kutaḥ, la Guemara cite une baraita où Kutaḥ est discutée. Les Sages ont enseigné que trois choses ont été dites à propos du kutaḥ : il bloque le cœur, il aveugle les yeux et il affaiblit le corps.
La Guemara explique chaque affirmation : Elle bloque le cœur à cause du lactosérum. Le lactosérum était ajouté au kutaḥ et était considéré comme un type d’aliment de qualité inférieure. Il aveugle les yeux à cause du sel qu'il contient, ce qui peut être dangereux s'il pénètre dans les yeux. Et cela affaiblit le corps à cause de la moisissure dans le pain, car l’un des ingrédients du kutaḥ était des miettes de pâte qui avaient levé au point qu’elles étaient presque gâtées.
Après avoir mentionné cette baraita, la Guemara continue de discuter des effets nutritionnels d'autres aliments. Les Sages ont enseigné : Trois choses augmentent les pertes, abaissent la stature et enlèvent un cinq centième de la vision à une personne si elle en mange régulièrement. Et ce sont : du pain à base de farine grossière, de la bière nouvelle et des légumes crus.
De même, les Sages ont enseigné dans une autre baraita : Trois choses diminuent les déchets, redressent la stature et améliorent la vision, et ce sont : Le pain à base de farine fine, la viande grasse et le vin vieilli. La Guemara explique : Du pain fin

Daf42b

est fabriqué à partir de farine raffinée ; la viande grasse fait référence à la viande d'une chèvre qui n'a pas encore mis bas ; et le vin vieilli fait référence au vin qui a vieilli de manière significative, pendant au moins trois ans.
La Guemara énonce un principe général : tout aliment ou traitement médical efficace pour guérir telle maladie ou tel membre est délétère pour celui-ci. Et tout aliment ou traitement délétère pour celui-ci est efficace pour guérir celui-là, à l'exception du gingembre humide, des poivrons longs et du pain fait de farine raffinée, de la viande grasse et du vin vieilli, qui sont efficaces pour guérir tous les membres du corps. corps.
La Guemara revient sur sa discussion des détails mentionnés dans la mishna. Pourquoi la bière Median est-elle interdite pendant la Pâque ? C'est parce que les Médiens y mettent de l'eau d'orge.
Et le vinaigre d'Édomite est interdit parce que les Édomites y mettent de l'orge.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Au départ, lorsque le Temple était debout et qu'ils apportaient des libations de vin de Judée, le vin était béni et était conservé sans aucun additif. Le vin de Judée ne se transformerait pas en vinaigre à moins qu’on n’y mette de l’orge pour obtenir cet effet. Et on appellerait ce vinaigre auquel on avait ajouté de l'orge vinaigre ordinaire, puisque le vin ne deviendrait pas vinaigre sans cet additif.
Et maintenant, après la destruction du Temple, le vin d'Édomite ne se transforme en vinaigre que si on y met de l'orge. C'est ce qu'on appelle le vinaigre d'Édomite, pour accomplir ce qui est dit à propos de Tyr, et la même chose s'applique aux autres ennemis du peuple juif : « Parce que Tyr a dit contre Jérusalem : Aha, elle est brisée, celle qui était la porte des peuples ; elle est tournée vers moi ; Je serai rassasié de celle qui est dévastée » (Ézéchiel 26 : 2). Les Sages expliquent : Si celle-ci, Jérusalem, est pleine, alors celle-là, son ennemie, est dévastée ; et si cet ennemi est rassasié, alors elle, Jérusalem, sera dévastée. Par conséquent, lorsque le peuple juif tombe, ses ennemis peuvent obtenir le succès que les Juifs avaient autrefois obtenu. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cette notion peut être dérivée d'ici, où le verset déclare à propos d'Ésaü et de Jacob : « L'un des peuples sera plus fort que l'autre » (Genèse 25 : 23), ce qui signifie que lorsqu'une nation acquiert le pouvoir, l'autre est affaibli, car ils ne peuvent pas être forts tous les deux en même temps.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : En Judée, initialement, celui qui achèterait du vinaigre à un am ha'aretz, c'est-à-dire celui qui n'est pas scrupuleux en matière de pureté rituelle et de dîme et est donc suspect de ne pas avoir payé la dîme. correctement ses fruits, n'aurait pas besoin de donner la dîme car on peut supposer que le vinaigre ordinaire était fabriqué uniquement à partir de temed, un liquide produit à partir de restes de raisin. Après avoir filtré le vin des tiges, des graines et des peaux, de l'eau était versée sur ces restes. Le liquide était ensuite égoutté et laissé fermenter jusqu'à devenir du vinaigre. Ce liquide s’appelait temed, et il n’est pas nécessaire de le donner en dîme. Le vinaigre était produit de cette manière parce que le vin de l'époque était si fort qu'il ne se transformait pas tout seul en vinaigre. Mais maintenant, celui qui achète du vinaigre chez un am ha'aretz doit donner la dîme, car le vin de nos jours se transforme rapidement en vinaigre, et l'on présume que le vinaigre provient uniquement du vin.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yehuda soutient-il que le temed n'est pas soumis à la dîme ? N'a-t-il pas été enseigné dans une mishna : Quant à celui qui produit du temed et ajoute une quantité mesurée d'eau et trouve ensuite une quantité de liquide correspondante à celle qu'il a mesurée, il est exempté de la dîme pour ce temed car il est clair que le les produits du raisin n'ajoutaient que de la saveur et n'ajoutaient pas au volume du temed. Et Rabbi Yehuda oblige à donner la dîme au temed même dans ce cas. Si tel est le cas, comment le rabbin Yehuda peut-il permettre à une personne d'acheter du temed auprès d'un am ha'aretz ? Selon son opinion dans cette baraita, temed doit recevoir la dîme.
La Guemara répond : Voici ce que dit Rabbi Yehuda : Il faut payer la dîme du temed ; cependant, les amei ha'aretz ne sont pas soupçonnés de ne pas avoir payé la dîme. Parce que le temed est très bon marché, on suppose que les amei ha'aretz n'en font pas l'économie et sont prêts à en donner la dîme. Si vous le souhaitez, dites plutôt que même si les amei ha'aretz sont soupçonnés de ne pas avoir payé la dîme du temed, et cela n'est pas difficile pour la raison suivante : Cette mishna fait référence à un cas où le temed a été produit avec de la lie contenant une certaine quantité de du vin, et c'est pourquoi Rabbi Yehuda dit qu'une personne est tenue de donner la dîme. Cette baraita fait référence à un cas où le temed était produit avec des noyaux de raisin ; parce qu'il est supposé qu'aucun vin n'est mélangé au temed, Rabbi Yehuda déclare que l'on est exempté de la dîme.
Il est indiqué dans la Mishna que le zitom égyptien est considéré comme un aliment au levain. La Guemara demande : Qu'est-ce que le zitom égyptien ?
Rav Yossef a enseigné à partir d'une baraita : C'est un tiers d'orge, un tiers de carthame et un tiers de sel.
Rav Pappa supprime l'orge de la liste des ingrédients et inclut le blé ; il soutient que le zitom égyptien était fabriqué avec du blé plutôt qu'avec de l'orge. La Guemara commente : Votre mnémonique pour vous rappeler quel Sage a exprimé quelle version est le mot sisanei, signifiant un panier de brindilles. Sisanei contient deux fois la lettre Samekh, ce qui peut aider à se rappeler que Rav Yosef, dont le nom contient un Samekh, dit que le zitom égyptien est fabriqué à partir de Se'orim, l'orge, un mot qui contient la lettre Sin, qui fait le même son que Samekh. .
La Guemara décrit comment le zitom égyptien est préparé : ceux qui le préparent trempent les ingrédients ensemble, puis les rôtissent et les broient ensemble. Ils boivent le mélange de Pâque à Chavouot. Cette boisson détend les intestins de celui qui est constipé et constipe celui dont les selles sont molles. Il est cependant dangereux pour une personne malade ou une femme enceinte de boire ce mélange.
Il a été enseigné dans la Mishna que le bouillon des teinturiers est considéré comme du levain. La Guemara explique : Ici, en Babylonie, ils ont interprété qu'il s'agissait de l'eau de son [maya deḥivri] que les gens utilisent pour teindre le cuir.
Il est en outre indiqué dans la mishna que la pâte bien travaillée des boulangers est également considérée comme levée. La Guemara explique la nature de cette substance : Il s’agit d’un pain fabriqué à partir de céréales récoltées avant qu’elles ne soient mûres au tiers, puis transformées en miche. Ce pain était placé sur une marmite pour extraire la saleté du bouillon.
Il a en outre été enseigné dans la mishna que le kolan de soferim, kolan de soferim, est considéré comme levé. La Guemara explique : Ici, en Babylonie, on a interprété que cette expression faisait référence à la colle de cordonnier fabriquée à partir de farine.
Rav Shimi de Hozna'a a dit : C'est la pâte dépilatoire des filles des riches, dont elles laisseraient un reste aux filles des pauvres. Il était courant que les femmes épilent les différentes parties de leur corps en appliquant diverses pâtes, dont certaines contenaient de la farine. Le kolan de soferim mentionné dans la mishna était une telle substance. On lui a donné ce nom parce que les jeunes femmes riches donnaient la pâte [kolan] aux jeunes femmes pauvres dont les pères étaient enseignants [soferim], afin que les femmes pauvres puissent également l'utiliser.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais le rabbin Hiyya n'a-t-il pas enseigné un moyen mnémonique en notant que la mishna énumère quatre articles utilisés par les gens ordinaires de l'État, à savoir le kutaḥ, la bière, le vinaigre et le zitom, et trois articles d'artisans, à savoir le bouillon de teinturier. , le kolan de soferim, et la pâte bien travaillée des boulangers ? Et si vous dites que le kolan de soferim est la pâte dépilatoire des filles des riches, alors quel artisanat y a-t-il là-dedans ? Selon cette interprétation, cette substance n'appartient pas à la liste des objets artisanaux.
La Guemara répond par une autre question : Plutôt quoi, diriez-vous que cela fait référence à la colle des cordonniers ? Si oui, pourquoi les auteurs de la mishna l'ont-ils appelé la colle des bookmakers [kolan shel soferim] ? On aurait dû l'appeler colle de cordonnier [kolan shel ratzanin]. Rav Oshaya a dit : En fait, il faut expliquer que kolan fait référence à la colle des cordonniers ; et pourquoi s'appelle-t-on la colle des bookmakers ? La raison en est que les bookmakers l’utilisent également pour joindre leurs pages. À l'époque de la mishna, cette pâte était appelée colle des bookmakers.
Il est dit dans la Mishna : Rabbi Eliezer dit que les parures des femmes sont également interdites comme aliments au levain. La Guemara demande : Pourriez-vous penser que les ornements en argent, en or ou en matériaux tissés contiennent du levain ? Dites plutôt que cela signifie : même les cosmétiques pour femmes ou d'autres articles utilisés par les femmes pour embellir leur peau sont interdits s'ils contiennent des ingrédients au levain. Comme Rav Yehuda l'a dit, Rav a dit : En ce qui concerne les femmes juives

Daf43a

qui atteignaient la maturité physique, mais n'avaient pas encore atteint l'âge de la majorité, et les femmes qui cherchaient à s'épiler à des fins esthétiques : elles enduisaient de chaux les filles des pauvres ; ils enduisaient les filles des riches de fine farine ; ils enduisaient les filles des rois de shemen hamor, comme il est dit : « Car ainsi furent remplis les jours de leur onction, six mois de shemen hamor » (Esther 2 : 12).
La Guemara demande : Qu’est-ce que le shemen hamor ? Rav Huna bar Hiyya a dit : Setaket. Rav Yirmeya bar Abba a dit : C'est de l'huile d'olive extraite d'une olive qui n'a pas encore atteint le tiers de sa croissance ; l'huile acide est efficace comme épilatoire.
Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit que l'anpiknin est l'huile d'olive provenant d'une olive qui n'a pas atteint le tiers de sa croissance. Et pourquoi se propage-t-il sur le corps ? Cela est dû au fait qu’il enlève [mashir] les poils et chouchoute la peau.
La Mishna déclare : Voici le principe : on viole ces interdictions de la Pâque avec tout ce qui est préparé à partir d'un type de grain. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua a dit : Maintenant que nous avons appris qu'en possédant quelque chose qui est un type de grain, on viole l'interdiction du levain pendant la Pâque, pourquoi les Sages ont-ils énuméré ces articles individuellement ? Ils auraient pu simplement énoncer le principe. La baraita explique que les Sages ont fourni une liste d'aliments interdits afin que l'on se familiarise avec ces aliments et leurs noms, afin que l'on sache que ces aliments contiennent une petite quantité de céréales.
La Guemara cite un incident qui souligne l'importance de la familiarité avec les noms des aliments : Comme dans le cas de cet homme occidental, Eretz Israël, qui visitait la Babylonie et mangeait de la viande avec lui, il dit à ses hôtes : Apportez-moi un trempette avec laquelle manger mon pain. Il les entendit dire : Apportez-lui du kutaḥ. Depuis qu’il a entendu le mot kutaḥ, il a arrêté de manger, car il savait que kutaḥ contient du lait et ne peut pas être mangé avec de la viande. Cet incident souligne qu'il est avantageux pour quelqu'un de se familiariser avec les noms et les ingrédients des différents aliments, afin d'être conscient de la nature de l'aliment même s'il ne le reconnaît pas.
Il est dit dans la mishna : Ces substances sont incluses dans l'interdiction mais ne sont pas punies par le karet.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui soutient que le pain aux céréales au levain complet en mélange et le levain durci, dans sa forme pure et non altérée, qui n'est pas propre à la consommation, sont tous deux inclus dans une interdiction ?
La Guemara répond que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est l'opinion de Rabbi Meir, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : La pâte à lever, c'est-à-dire la pâte qui est au début du processus de levée et qui est actuellement du levain durci, doit être brûlé, ou on le donne à son chien. Et celui qui en mange est fouetté de quarante coups.
Avant d'analyser le contenu de la baraita, la Guemara aborde une apparente contradiction au sein de la baraita. Cette baraita en elle-même est difficile. Vous avez dit qu'il fallait brûler la pâte à lever ; apparemment, il est interdit de tirer profit du levain durci. Et puis il enseigne : Ou on le donne à son chien ; apparemment, il est permis de tirer profit du levain.
La Guemara répond que voici ce que dit la baraita : La pâte à levain doit être brûlée, c'est-à-dire que la pâte à levain telle que définie par Rabbi Meir doit être brûlée conformément à l'opinion de Rabbi Meir, qui soutient que la pâte à levain est un levain à part entière. Alternativement, la baraïta peut être expliquée comme faisant référence à la pâte à lever telle que définie par le rabbin Yehuda, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle il est interdit de tirer un bénéfice de la pâte à lever. Chaque tanna soutient qu'il est interdit de tirer profit de toute pâte classée comme pâte levée par sa définition. Quand la baraïta dit qu'on la donne à son chien, cela signifie : La pâte à levain telle que définie par Rabbi Meir, n'est que du levain durci selon Rabbi Yehuda, et donc on peut la donner à son chien. Rabbi Yehouda soutient qu’il est permis de tirer profit de ce type de levain.
En ce qui concerne la déclaration finale de la baraita, selon laquelle celui qui mange de la pâte levée est fouetté de quarante coups, nous sommes une fois de plus arrivés à l'opinion du rabbin Meir. Rabbi Meir soutient que celui qui mange cette pâte levée, dont il est permis de tirer un bénéfice selon Rabbi Yehuda, est fouetté de quarante coups.
D’après cette explication de la baraita, nous avons appris que Rabbi Meir soutient que le levain durci sous sa forme pure et intacte est inclus dans une interdiction et que celui qui mange ce levain est fouetté. Et cela d'autant plus que celui qui mange du pain aux céréales complet et au levain mélangé à un mélange est fouetté mais ne reçoit pas de karet, car il ne mange pas le levain en soi. Néanmoins, l’interdiction de manger du pain au levain à la Pâque s’applique dans ce cas.
Rav Naḥman a dit : La mishna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Celui qui mange du pain aux grains entiers et au levain est puni de karet, tandis que celui qui mange un mélange contenant du levain est puni. simplement pour avoir violé une interdiction. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les rabbins disent : Celui qui mange du pain aux grains entiers et au levain est passible du karet ; cependant, celui qui mange du levain dans son mélange n'est pas du tout puni. Et nous avons appris selon le rabbin Eliezer, qui a dit que le pain aux céréales au levain complet dans un mélange est inclus dans une interdiction, et cela est d'autant plus vrai en ce qui concerne le levain durci sous sa forme pure et intacte.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rav Naḥman n'a pas exprimé son opinion conformément à l'explication de Rav Yehuda, selon laquelle la mishna est conforme à la décision de Rabbi Meir ?
La Guemara répond que Rav Naḥman aurait pu vous dire que la distinction suivante s'applique : Peut-être que Rabbi Meir n'a exprimé son opinion que là, à propos du levain durci sous sa forme pure et non altérée ; mais en ce qui concerne le pain aux grains entiers et au levain mélangé à un mélange, non, on n'est pas puni avec de simples coups de fouet mais avec du karet.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rav Yehuda n'a pas exprimé son opinion conformément à l'explication de Rav Naḥman, selon laquelle la mishna est conforme à la décision de Rabbi Eliezer ?
La Guemara répond que Rav Yehuda aurait pu vous dire : Rabbi Eliezer n'a exprimé son opinion que là, concernant le pain aux céréales complet au levain dans un mélange qui est inclus dans l'interdiction. Cependant, en ce qui concerne le levain durci sous sa forme pure et intacte, il n'a pas donné son avis et peut-être que Rabbi Eliezer soutient qu'il est permis de manger du levain durci.
La Guemara note qu'elle a été enseignée dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Yehuda, qui a déclaré que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir : « Vous ne mangerez rien de levé ; dans toutes vos habitations, vous mangerez des matsot » (Exode 12 :20). Les Sages ont enseigné : Ce verset inclut le kutaḥ babylonien, la bière médiane, le vinaigre édomite et le zitom égyptien. J'aurais pu penser que quiconque mange l'un de ces aliments sera puni de karet. Par conséquent, le verset déclare : « Car quiconque mange du pain au levain… cette âme sera retranchée d’Israël » (Exode 12 : 15), dont les Sages dérivent : Quiconque mange du pain au levain complet est puni du karet, mais en mangeant son mélange, on ne fait que violer une interdiction.
La Guemara analyse la déclaration ci-dessus : Qui avez-vous entendu dire que manger un mélange contenant du levain constitue une violation d'une interdiction ? C'est le rabbin Eliezer. Cependant, la baraïta n’énonce pas la halakha du levain durci sous sa forme pure et intacte. Cette baraita répertorie uniquement les éléments contenant du levain dans un mélange, mais pas les autres substances dont le statut légal est celui de levain durci, par exemple le bouillon, la pâte travaillée et la colle. Apprenez-en que le rabbin Eliezer n’est pas d’avis que le levain durci est interdit.
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, d'où tire-t-il la halakha selon laquelle le levain dans son mélange est inclus dans une interdiction ? La Guemara répond qu’il le dérive comme il est écrit : « Vous ne mangerez rien de levé ».
La Guemara conteste cette dérivation : Si oui, si l'expression : Tout ce qui est levé inclut du levain dans un mélange, alors on sera également passible de recevoir du karet pour avoir mangé du levain dans un mélange. Comme il est écrit : « Pendant sept jours, on ne trouvera pas de levain dans vos maisons ; car quiconque mange quelque chose [kol] de levain, cette âme sera retranchée du peuple d'Israël, qu'il soit étranger ou né dans le pays » (Exode 12 : 19). Apparemment, on est puni du karet pour manger tout ce qui contient du levain.
La Guemara répond que le rabbin Eliezer a besoin de cette phrase : Tout ce qui a levé, afin de dériver de ce qui a été enseigné dans une baraita : De la phrase : Tout ce qui a levé, j'ai seulement déduit qu'un article qui a levé tout seul est interdit. Cependant, d'où puis-je déduire qu'une personne est punie de karet pour avoir mangé un aliment qui a levé en raison d'un facteur différent ? Le verset déclare : « Quiconque mange quelque chose [kol] levé… sera retranché », indiquant que la nourriture qui a levé en raison d'un facteur différent est considérée comme du pain au levain.
La Guemara demande : Si oui, si la phrase : Tout ce qui a levé fait référence à un aliment qui a levé au moyen de quelque chose d'autre, alors lorsque cette même phrase apparaît en ce qui concerne l'interdiction, je dois expliquer qu'elle vient également dans ce but. . Par conséquent, il ne devrait y avoir aucune infraction pour la consommation d'un mélange contenant du levain, car apparemment, la phrase : Tout ce qui a du levain ne fait pas du tout référence à ce cas.
La raison de l'opinion du rabbin Eliezer est plutôt qu'il tire cette halakha du terme n'importe quoi [kol]. Il ne tire pas son opinion du terme levé ; il fonde sa décision sur le terme inclusif n'importe quoi.
La Guemara soulève une difficulté : là aussi, dans le verset qui mentionne le châtiment du karet, n'est-il pas écrit : « Car quiconque [kol] mange quelque chose de levé, cette âme sera retranchée » ? La Guemara répond : Le rabbin Eliezer exige que ce terme inclue les femmes qui sont également passibles du karet pour avoir mangé du pain au levain.
La Guemara demande : Cette source est-elle nécessaire pour dériver cette halakha ? Le fait que les femmes ne peuvent pas manger de pain au levain découle de la déclaration de Rav Yehuda selon laquelle Rav a dit. Comme Rav Yehuda l'a dit, Rav a dit, et de la même manière, le sage de l'école de Rabbi Yishmael l'a enseigné : Le verset dit : « Parlez aux enfants d'Israël : Un homme ou une femme, lorsqu'ils commettent l'un des péchés des hommes, de commettre une offense contre l’Éternel, et cette âme sera coupable » (Nombres 5 : 6). La Torah a rendu l'homme égal à la femme pour tous les châtiments de la Torah. Puisque la punition du karet pour avoir mangé du pain au levain à la Pâque est incluse dans ce principe général, il n'est pas nécessaire d'avoir une source distincte pour inclure les femmes.
La Guemara répond : Néanmoins, il est nécessaire de citer une source selon laquelle les hommes et les femmes sont égaux notamment en ce qui concerne la punition du karet pour avoir mangé du pain au levain,

Daf43b

comme cela pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Vous ne mangerez pas de pain au levain avec ; pendant sept jours, tu mangeras de la matsot » (Deutéronome 16 : 3), on aurait pu penser que toute personne incluse dans l'obligation de manger de la matsa est également incluse dans l'interdiction de manger du pain au levain. Et ces femmes, puisqu’elles sont exclues de l’obligation de manger de la matsa, puisqu’il s’agit d’une mitsva positive et limitée dans le temps dont elles sont en règle générale exemptées, je pourrais dire qu’elles sont également exclues de l’interdiction de manger du pain au levain. Par conséquent, le verset nous enseigne qu’il est également interdit aux femmes de manger du pain au levain.
La Guemara commente : Et maintenant que les femmes ont été incluses dans l'interdiction de manger du pain au levain, elles devraient également être incluses dans l'obligation de manger de la matsa, même s'il s'agit d'une mitsva positive et limitée dans le temps, conformément à l'avis du rabbin. Eliézer. Comme l'a dit le rabbin Eliezer : Les femmes sont obligées de manger de la matza par la loi de la Torah, comme il est dit : « Vous ne mangerez pas de pain au levain avec ; pendant sept jours, tu mangeras de la matzot » (Deutéronome 16 : 3). Ces deux commandements se juxtaposent pour enseigner que toute personne visée par l'interdiction de manger du pain au levain est également incluse dans l'obligation de manger de la matsa. Et ces femmes aussi, puisqu'elles sont incluses dans l'interdiction de manger du pain au levain, elles sont également incluses dans l'obligation de manger de la matsa.
La Guemara remet en question cette dérivation : Qu'avez-vous vu qui vous a amené à comprendre que le terme n'importe quoi [kol] en vient à inclure les femmes et à exclure le levain dans son mélange ? Au contraire, disons qu'il vient inclure dans la punition du karet celui qui mange son mélange.
La Guemara répond : Il est raisonnable d'expliquer que le verset inclut les femmes puisque le verset traite de celles qui sont obligées dans la mitsva de ne pas manger de pain au levain, il inclut celles qui en mangent, comme le dit le verset : « Pour quiconque mange du pain au levain… sera retranché. Il va de soi que l'expression : N'importe qui [kol] inclut des personnes supplémentaires qui sont punies par le karet, et non des types supplémentaires de levain. Un verset qui traite de ceux qui ne peuvent pas manger de levain inclurait-il d’autres types d’aliments qui ne peuvent pas être consommés ?
Rav Natan, père de Rav Huna, fils de Rav Natan, s'y oppose fermement : Et partout où un verset traite de ceux qui mangent, n'inclut-il pas nécessairement d'autres types d'aliments dans l'interdiction ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : « Car quiconque mangera de la graisse d'un animal domestique, dont on présente à Dieu une offrande par le feu, l'âme qui en mangera sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :25). ) ? Les Sages ont interprété ce verset : J'ai déduit de ce verset que l'interdiction s'applique uniquement aux graisses des animaux sans défaut et propres au sacrifice. D'où vient-il qu'il soit également défendu de manger les graisses des animaux tachés, qui ne peuvent être offertes en sacrifice ? Le verset déclare : « De l’animal domestique ». D'où vient-il qu'il soit interdit de manger les graisses d'animaux non sacrés ? Le verset déclare : « Pour quiconque mange de la graisse. » Rav Natan explique son objection : Ici, le verset ne traite pas de ceux qui mangent des graisses, et néanmoins, ses phrases superflues en viennent à inclure des types d'aliments qui ne peuvent pas être consommés.
La Guemara répond : Là, dans le verset concernant les graisses interdites, où il n'y a pas de personnes supplémentaires qui en mangent à inclure, puisque l'interdiction s'applique déjà à tout le monde, l'expression superflue vient inclure des aliments supplémentaires. Ici, dans le verset qui traite du pain au levain, où peuvent être inclus ceux qui en mangent, à savoir les femmes, le verset n'exclut pas les gens qui en mangent et inclut les aliments qui sont consommés. Généralement, il doit y avoir un lien entre le contenu d’un verset et ce qui en dérive. Ce n'est que lorsqu'aucune autre déduction n'est possible qu'une question moins pertinente est dérivée.
La Guemara explique : Et les rabbins, qui ne sont pas d'avis que le levain dans un mélange soit inclus dans l'interdiction, n'interprètent pas que le terme : N'importe quoi [kol], en vient à inclure d'autres matières ; ni en ce qui concerne le levain en mélange, ni en ce qui concerne le karet. La Guemara demande : Mais dans ce cas, d'où vient-on qu'il est interdit aux femmes de manger du pain au levain ?
La Guemara répond : Bien qu'ils ne tirent pas de halakha du terme : N'importe quoi, ils tirent une halakha de l'expression : Pour quiconque [ki kol], dans le verset : « Pour quiconque mange du levain ».
La Guemara demande : Et si effectivement la phrase : Pour n'importe qui, est une expression plus inclusive que le simple mot n'importe quoi, alors selon le rabbin Eliezer, une autre halakha pourrait également en dériver. Disons que la phrase : Quiconque mange du levain, vient inclure les femmes, et la phrase : Pour quiconque mange, vient inclure du levain dans son mélange. Selon le rabbin Eliezer, quiconque mangerait du levain dans un mélange serait donc passible du karet.
Et ne dites pas que le rabbin Eliezer ne tire pas de halakha de la phrase : Pour quiconque [ki kol], comme il ne considère pas cela comme une expression inclusive, le résultat serait une autre contradiction. N'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita : « Car aucun levain [ki kol] ni aucun miel ne seront offerts en holocauste devant Dieu » (Lévitique 2 :11) ? Si le verset avait seulement déclaré : Vous n'offrirez pas de levain, je n'en aurais tiré que la halakha selon laquelle il est interdit de sacrifier un morceau entier de levain. D’où vient-il qu’il soit également interdit d’en sacrifier une partie ? Le verset déclare : « Pas de levain [kol] », indiquant qu’il est interdit d’en sacrifier ne serait-ce qu’une partie. D'où vient-il qu'il soit interdit de sacrifier du levain dans un mélange ? Le verset déclare : « Sans levain [ki kol] ». La Guemara analyse cette affirmation : Qui avez-vous entendu qui dérive halakhot du terme : Kol ? Il s'agit du Rabbin Eliezer, et néanmoins, il tire des détails supplémentaires de l'expression : Ki kol.
La Guemara conclut : Cette question reste difficile, car aucune explication satisfaisante n'a été trouvée pour laquelle le rabbin Eliezer ne déduit pas de l'expression ki kol que le levain dans un mélange est également interdit.
Après avoir parlé du levain en mélange, la Guemara énonce un principe plus général. Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : En ce qui concerne toutes les interdictions de la Torah, une substance autorisée ne s'associe pas à une substance interdite. Si l'on mange un aliment autorisé avec un aliment interdit, et que ensemble ils constituent la mesure minimale interdite, il est exempté de sanction pour cet acte de consommation. Ce principe s'applique à toutes les halakhot, à l'exception des interdictions du naziréen, qui est passible de manger un mélange de ce genre, comme le dit la Torah à propos du naziréen : « Il s'abstiendra de vin et de boissons fortes ; il ne boira ni vinaigre de vin, ni vinaigre de boisson forte, et il ne boira rien d'imbibé de raisins » (Nombres 6 : 3). Ce verset indique qu’il est interdit à un nazirite de consommer non seulement du vin et du vinaigre, mais également tout aliment trempé dans ces liquides.
Et Ze'eiri a dit : Les substances autorisées et interdites se combinent également en ce qui concerne l'interdiction d'offrir du levain sur l'autel, comme il est dit : « Car aucun levain [kol] ni aucun miel [kol] ne seront offerts en holocauste avant le Seigneur » (Lévitique 2 : 11). Cela indique que l'on est également responsable du sacrifice du levain dans un mélange (Tosafot) en plus de la responsabilité du sacrifice du levain pur.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui Ze'eiri a-t-il rendu sa décision ? C'est conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dérive du terme kol, que tout mélange contenant une quantité quelconque d'une substance interdite n'est pas annulé.
La Guemara soulève une difficulté : si oui,

Daf44a

En ce qui concerne le pain au levain à la Pâque, on devrait également être responsable de la consommation d'une substance interdite associée à une substance autorisée.
La Guemara répond : Oui, en effet, il en est ainsi, et l'interdiction mentionnée par Ze'eiri de sacrifier du levain dans les offrandes visait seulement à exclure la déclaration d'Abaye, qui a dit : Il est important d'offrir moins d'une olive de levain sur l'autel, et quelqu'un est fouetté pour avoir sacrifié une offrande de ce genre. En soulignant que l'on est responsable parce que des substances autorisées se combinent avec des substances interdites, la baraita nous enseigne qu'une offrande de moins qu'une olive en vrac n'est pas considérée comme une offrande, et donc la sacrifier n'est pas punissable de coups de fouet.
Rav Dimi s'est assis et a déclaré cette halakha selon laquelle une substance autorisée ne s'associe pas à une substance interdite pour constituer la mesure requise, sauf dans le cas d'un nazirite. Abaye dit à Rav Dimi : Et est-il vrai qu'en ce qui concerne tous les autres interdits de la Torah, une substance autorisée ne s'associe pas à une substance interdite ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : concernant une soupe épaisse préparée avec des produits teruma dont l'ail et l'huile sont des produits non sacrés, et celui qui s'est immergé pendant cette journée a touché certains des ingrédients, il a disqualifié tout le contenu de le pot, car ils sont englobés dans la soupe teruma. Cependant, si la soupe épaisse a été préparée avec des produits non sacrés et que l'ail et l'huile étaient de teruma, et que celui qui s'est immergé ce jour-là en a touché quelques-uns, il disqualifie uniquement les ingrédients à l'endroit qu'il a touché.
Abaye continue. Et nous avons discuté de cette question : pourquoi les ingrédients présents à l'endroit qu'il a touché sont-ils disqualifiés ? Les épices, c'est-à-dire l'ail ou l'huile, sont annulées par la majorité. La majeure partie du plat étant composée de produits non sacrés, elle ne doit pas être disqualifiée par un contact avec celui qui s'est immergé au cours de cette journée. Et Rabba bar bar Ḥana répondit : Quelle est la raison pour laquelle il est disqualifié ? C'est parce qu'un non-prêtre est fouetté pour avoir mangé une grosse quantité d'olives de la soupe, car tout ce dans lequel le teruma est mélangé est considéré comme du teruma par la loi de la Torah. Quelles sont les circonstances de cette décision selon laquelle un non-prêtre est fouetté ? N'est-ce pas dû au fait que la substance autorisée s'associe à la substance interdite ?
Rav Dimi rejette cette affirmation : Non ; quelle est la signification d'un vrac d'olive dans cette mishna ? Cela signifie qu'il y a suffisamment de teruma dans le mélange pour que lorsque quelqu'un mange du mélange, il consomme une olive de teruma dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain. Dans ce cas, on est passible d'une punition pour avoir mangé cette olive en vrac, comme s'il mangeait seul le teruma.
Abaye lui a demandé : est-ce que manger une olive en vrac pendant le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain est interdit par la loi de la Torah, et on est puni pour cela ? Il lui dit : Oui.
Abaye a demandé en réponse : Si oui, pourquoi les rabbins ne sont-ils pas d'accord avec le rabbin Eliezer concernant la consommation de kutaḥ babylonienne, une trempette qui contient de la farine, à la Pâque ? Les rabbins soutiennent que la loi de la Torah ne punit pas la consommation d'un mélange contenant du levain. Bien que les rabbins ne dérivent pas du mot : Tout ce qui [kol], qui contient du levain dans un mélange est interdit, ils devraient néanmoins tenir pour responsable celui qui mange une olive en vrac d'une substance interdite dans le temps qu'il faut pour manger un demi-pain. en pain.
Rav Dimi a dit : Quelle conclusion faut-il plutôt tirer ? la raison pour laquelle un non-prêtre est fouetté pour avoir mangé de la soupe teruma est due au fait qu'une substance autorisée s'associe à une substance interdite ? Si tel est le cas, pourquoi les rabbins ne sont-ils pas d’accord avec le rabbin Eliezer concernant la consommation de kutaḥ babylonienne ? Laissez plutôt le kutaḥ babylonien, car en mangeant ce mélange, il n’y a aucune possibilité que l’on consomme une olive de levain dans le temps qu’il faut pour manger une demi-miche de pain. S’il mange du kutaḥ sous sa forme pure et non altérée, en l’avalant comme nourriture et non comme trempette, son intention n’a plus aucune pertinence par rapport aux opinions de tous les autres. Il est inhabituel qu'une personne mange seule une trempette piquante, d'autant plus qu'elle la mange si rapidement. Personne ne reçoit aucune punition pour une conduite aussi anormale. Et s’il plonge d’autres aliments dans le kutaḥ et les mange, il ne consommera pas une olive en vrac dans le temps qu’il faut pour manger une demi-miche de pain. En raison du piquant de la trempette, il suffit d’en ajouter une petite partie à sa nourriture.
Abaye a soulevé une objection au Rav Dimi d'une baraita : Concernant deux pots, l'un de produits non sacrés et l'autre de teruma, devant lesquels se trouvaient deux mortiers, l'un dans lequel les produits non sacrés étaient pilés, et l'autre dans lequel Les produits de Teruma ont été pilés et le contenu de ces mortiers est tombé dans ces pots, mais on ne sait pas quels produits sont tombés dans quel pot, tout est permis. La raison de cette décision est, comme je l'ai dit, puisqu'il n'y a aucune preuve définitive du contraire, que le teruma est tombé dans le teruma et que le produit non sacré est tombé dans le produit non sacré.
Abaye explique son objection : Et si vous dites que manger une olive en vrac d'une substance interdite le temps de manger une demi-miche de pain est interdit par la loi de la Torah, pourquoi disons-nous ce principe : Comme je dis que le teruma est tombé dans le teruma, etc.? Si le produit teruma tombe dans le pot contenant des produits non sacrés, celui qui mange du mélange consommera une olive en vrac de teruma dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, et il violera ainsi une interdiction de la Torah. . Rav Dimi lui dit : Laisse la teruma séparée des épices, ce qui est teruma par la loi rabbinique. Selon la loi de la Torah, il est obligatoire de séparer la teruma uniquement des céréales, du vin et de l'huile. Les Sages sont indulgents à l'égard du teruma par la loi rabbinique.
Abaye a soulevé une autre objection de la part d'un baraita similaire : Dans le cas où il y a deux paniers, l'un rempli de produits non sacrés et l'autre rempli de teruma, et devant eux se trouvaient deux récipients contenant chacun une mer de produits, l'un rempli de des produits non sacrés et l'autre rempli de teruma, et ceux-ci, le contenu de chacun des paniers, tombaient dans ceux-ci, chacun des vaisseaux marins. Il est possible que le teruma soit tombé dans la catégorie des produits non sacrés, et il est interdit aux non-prêtres de manger un mélange de teruma et de produits non sacrés. Néanmoins, le contenu du récipient marin contenant les produits non sacrés est autorisé, car je dis que les produits non sacrés sont tombés dans les produits non sacrés et que le teruma est tombé dans le teruma. L'obligation de séparer la teruma des céréales est inscrite dans la loi de la Torah, et si vous dites que manger une olive en vrac d'un aliment interdit pendant le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain est interdit par la loi de la Torah, pourquoi disons-nous le principe : Comme je dis le grain non sacré est tombé dans le grain non sacré ? Pourquoi les Sages ne s'inquiètent-ils pas du fait que l'on puisse manger une olive en vrac de teruma le temps qu'il faut pour manger un demi-pain, ce qui est interdit par la loi de la Torah ?
Il lui dit : Quittez la teruma dans les temps modernes, telle qu'elle est en vigueur selon la loi rabbinique. Une fois que le peuple juif a été exilé de son pays, la halakhot de teruma et la dîme s'appliquent selon la loi rabbinique, et non selon la loi de la Torah. C'est la raison pour laquelle la décision est clémente dans le cas de ce mélange.
La Guemara revient sur sa discussion de la déclaration du rabbin Abbahu concernant le sens du mot imprégné dans le verset : « Il s'abstiendra de vin et de boissons fortes ; il ne boira ni vinaigre de vin, ni vinaigre de boisson forte, ni rien d'imbibé de raisins », et si une substance autorisée se combine ou non avec une substance interdite. La Guemara demande : Et ce mot : Trempé, vient-il enseigner que les mélanges sont interdits dans ce cas ? Ce verset est nécessaire pour dériver ce qui a été enseigné ailleurs dans une baraita : Trempé,

Daf44b

vient poser le principe selon lequel le statut juridique du goût d'un aliment interdit est comme celui de sa substance. Ce terme enseigne que tout aliment qui absorbe le goût d'un article interdit assume lui-même le statut de cet article interdit. Comme dans le cas où l'on fait tremper des raisins dans l'eau et que l'eau a le goût du vin, le nazirite est responsable de boire ce mélange, car il assume le statut de vin.
De là, vous dérivez la halakha concernant la Torah entière ; dans tous les cas, le statut juridique du goût d’un aliment interdit est comme celui de sa substance. La Guemara élabore. De même que pour le naziréen, dont l'interdiction de manger du raisin n'est pas une interdiction éternelle, puisqu'il lui sera permis de manger du raisin une fois terminée sa période de naziréat, et de plus, son interdiction n'est pas une interdiction de tirer profit du vin, et il y a dissolution de son interdiction de manger des produits à base de raisin en demandant à un Sage de le libérer de son vœu, néanmoins, dans son cas, la Torah a rendu le statut juridique du goût de la nourriture qui lui était interdit comme celui de sa substance ; En ce qui concerne un mélange interdit de diverses sortes, dont l'interdiction est une interdiction éternelle [issuro issur olam] et dont l'interdiction est une interdiction d'en tirer un bénéfice, et dont l'interdiction n'a pas de dissolution, n'est-il pas juste que la Torah rende le statut juridique du goût de son aliment interdit comme celui de sa substance ?
Et il en va de même pour les fruits qui poussent sur un arbre pendant les trois premières années après sa plantation [orla], sur deux des trois points suivants : Bien que l'interdiction de l'orla ne soit pas une interdiction éternelle, car on peut manger le fruit de cet arbre. arbre, après trois ans, il est interdit de tirer profit de l'orla, et cette interdiction ne peut être levée, car les fruits qui poussent pendant les trois premières années restent interdits. Par conséquent, sur la base de la même déduction a fortiori, le principe selon lequel le statut juridique de son goût est comme celui de sa substance devrait également s'appliquer dans ce cas. De même, toutes les autres interdictions de la Torah sont plus sévères que le cas d’un naziréen dans l’un de ces aspects, et ce principe est donc universel. Quoi qu’il en soit, toute cette dérivation présente une difficulté pour le rabbin Yoḥanan, qui tire une halakha différente du terme : Trempé.
La Guemara répond : Selon quelle opinion est la dérivation citée précédemment ? C'est conforme à l'opinion des rabbins, qui tirent cette halakha du terme : Trempé. Cependant, le rabbin Yohanan, qui a déclaré qu'une substance autorisée s'associe à une substance interdite, partage l'opinion du rabbin Akiva.
La Guemara demande : À quelle déclaration de Rabbi Akiva la Guemara fait-elle référence ? Si vous dites cela, vous faites référence à l'opinion de Rabbi Akiva dans la mishna suivante, comme nous l'avons appris : Rabbi Akiva dit, à propos d'un naziréen qui trempait son pain dans du vin, et le pain et le vin contiennent suffisamment pour s'unir pour constituer un vrac d'olives, qu'il est responsable ; d'où savons-nous que Rabbi Akiva désigne une quantité d'olive en vrac prélevée sur le pain et le vin ensemble ? Peut-être voulait-il dire que la mesure est calculée uniquement à partir du vin ?
La Guemara demande : Et de peur que vous ne disiez que si cette quantité provient uniquement du vin, à quoi sert d'énoncer cette halakha, cette déclaration vient nous apprendre que même si l'article interdit est dans un mélange, on est néanmoins responsable d'en consommer. il. Puisque cette mishna peut être expliquée comme faisant référence à un bloc d'olives provenant uniquement du vin, elle ne peut pas être citée comme preuve de l'opinion du rabbin Akiva concernant la combinaison d'une substance autorisée avec une substance interdite.
La Guemara déclare : Au contraire, Rabbi Yohanan soutient l'opinion de Rabbi Akiva dans la baraita, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva dit : Un nazirite qui trempait son pain dans du vin et mangeait une grosse quantité d'olives du mélange. du pain et du vin est responsable. Cette baraita indique que selon le rabbin Akiva, une substance autorisée s'associe à une substance interdite.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva, d'où tire-t-il le principe : Le statut juridique du goût est comme celui de la substance elle-même ? La Guemara répond : Il tire ce principe de l'interdiction de la viande cuite dans le lait. Dans ce cas, il n'y a que le goût du lait absorbé par la viande, et le mélange est néanmoins interdit. Ici aussi, pour d’autres interdictions, il n’en va pas autrement et le même principe s’applique.
La Guemara demande : Et les rabbins, pourquoi ne tirent-ils pas ce principe de la viande cuite dans le lait ? La Guemara répond : Les rabbins prétendent que de la viande dans le lait nous ne dérivons pas d'autres interdictions, car cette interdiction est une nouveauté.
La Guemara demande : Et quelle est la nouveauté de cette interdiction ? Si vous dites qu'elle est unique en ce que cette viande seule et ce lait seul sont chacun permis, et pourtant ensemble ils sont interdits, cette caractéristique n'est pas propre à la viande cuite dans le lait. Même dans le cas de mélanges interdits de diverses sortes, tel élément seul et cet élément seul sont chacun autorisés, et pourtant ensemble ils sont interdits.
La Guemara répond : La nouveauté est plutôt que si l'on fait tremper de la viande dans le lait toute la journée, cela est permis par la loi de la Torah, malgré le fait que la viande a certainement absorbé un certain goût du lait, alors que si l'on faisait cuire la viande dans le lait même pendant peu de temps, le mélange est interdit par la loi de la Torah.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva est également certainement d’accord sur le fait que la halakha de la viande dans le lait est une nouveauté. Comment peut-il tirer un principe général de cette affaire ?
Il en tire plutôt le principe : le statut juridique du goût est comme celui de la substance elle-même, de la purge nécessaire des vaisseaux des gentils. Dans la section de la Torah qui traite du butin de Madian (Nombres 31 : 21-24), il est indiqué qu’un récipient utilisé par un gentil pour cuire de la nourriture doit être purgé par le feu avant de pouvoir être utilisé par un Juif. La purge des récipients des gentils n'est-elle pas nécessaire uniquement pour les purifier du simple goût absorbé par le processus de cuisson ? Néanmoins, ces récipients sont interdits si ce nettoyage n'a pas été effectué. Ici aussi, ce n’est pas différent ; le même raisonnement s’applique dans tous les cas.
La Guemara commente : Et les rabbins ne tirent pas ce principe de cette source, car ils soutiennent que la halakha de purger les vases des gentils est également une nouveauté. Quelle est la nouveauté de cette halakha ? Comme en général, tout ce qui contribue au goût et qui rend l'aliment altéré est autorisé. Si le goût ajouté par l'aliment interdit n'améliore pas l'aliment autorisé, alors en règle générale, il ne rend pas la substance autorisée interdite. Comme nous dérivons ce principe de la halakha selon lequel une carcasse d'animal non abattu et impropre à la consommation n'est pas classée comme carcasse d'animal interdite et n'est pas interdite. Cependant, ici, en ce qui concerne la halakha des récipients de purge des païens, la Torah déclare que même s'ils contribuent au goût qui rend la nourriture souillée, ils sont interdits. Si vingt-quatre heures se sont écoulées depuis la cuisson des aliments dans une marmite, on suppose que cela donnera un goût négatif à tous les aliments cuits ultérieurement dans la marmite. Néanmoins, les récipients prélevés sur les gentils restent interdits jusqu'à leur purge, même si le goût qu'ils apportent altère la nourriture.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Akiva, qui tire ce principe de la purge requise des vases des gentils, répond-il à l'affirmation précédente ? La Guemara explique : Il est conforme à l'opinion citée par la suite au nom du Rav Hiyya, fils du Rav Huna, qui a dit : La Torah a interdit les récipients non purgés des gentils uniquement dans le cas d'un pot utilisé ce jour-là. Par conséquent, il ne s’agit pas d’un cas où le pot apporte un goût qui rendrait l’aliment altéré.
La Guemara demande : Et que disent les rabbins au sujet de la dérivation de la halakha à partir d'un pot utilisé ce jour-là ? La Guemara répond : Selon eux, même dans le cas d'un pot utilisé ce jour-là, il est impossible que le récipient n'altère pas légèrement la nourriture absorbée dans le récipient. Par conséquent, la halakha de purger les vases des gentils est en effet un cas nouveau dont on ne peut déduire de principes.
Rav Aḥa, fils du Rav Avya, dit à Rav Ashi : De l'opinion des rabbins, apprenons l'interprétation correcte de l'opinion de Rabbi Akiva. Les Rabbins ne disent-ils pas que le terme imbibé enseigne que le principe selon lequel le statut juridique du goût est comme celui de la substance s'applique non seulement au nazirite, mais que de là on tire la halakha à l'égard de tous les interdits de la Torah ? Selon le rabbin Akiva également, le terme imbibé enseigne que la substance autorisée s'associe à la substance interdite en ce qui concerne un nazirite, et de là on dérive la halakha en ce qui concerne tous les interdits de la Torah. Cette explication est contraire à l’opinion du rabbin Yoḥanan, qui applique ce principe uniquement à un naziréen.
Rav Ashi lui dit : Cela ne peut pas servir de preuve,

Daf45a

en raison du fait que les halakhot d'un nazirite et celles d'un sacrifice pour le péché sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire pour enseigner le même principe, et deux versets qui enseignent le même principe n'enseignent pas ce principe par analogie.
La Guemara précise : La dérivation selon laquelle une substance autorisée s'associe à une substance interdite dans le cas d'un nazirite est celle que nous avons indiquée ci-dessus. En ce qui concerne une offrande pour le péché, quelle est la dérivation selon laquelle le matériel autorisé se combine avec le matériel interdit ? Comme cela a été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Tout ce qui touche sa chair sera consacré » (Lévitique 6 :20). J'aurais pu penser que la viande non sacrée qui touchait une partie quelconque d'une offrande pour le péché était interdite même si elle n'absorbait pas le goût de l'offrande pour le péché qu'elle touchait. Par conséquent, le verset déclare : Dans sa chair sera consacrée, pour enseigner que cette viande n'est consacrée que lorsque le goût du sacrifice pour le péché est absorbé dans sa chair.
La baraita continue : « Doit devenir consacré signifie que son statut juridique devient comme celui de l'offrande pour le péché elle-même ; c'est-à-dire que si le sacrifice pour le péché est disqualifié, cette viande sera également disqualifiée. Et si le sacrifice pour le péché est valable, la viande qui l'a touché peut être mangée conformément aux normes les plus strictes d'un sacrifice pour le péché quant au moment et au lieu où elle peut être mangée. Le principe selon lequel une substance autorisée s'associe à une substance interdite s'applique également dans le cas d'un sacrifice pour le péché. Par conséquent, le principe ne peut pas être étendu à l’ensemble de la Torah, car une halakha énoncée dans deux cas n’est pas appliquée ailleurs.
La Guemara demande : Et selon les rabbins également, que les cas d'un nazirite et d'un sacrifice pour le péché soient considérés comme deux versets qui ne font qu'un et ils n'enseignent pas le principe selon lequel le statut juridique du goût est comme celui de la substance. en ce qui concerne toute la Torah.
La Guemara répond que les rabbins disent : Ces deux cas sont nécessaires car ils ne pourraient pas dériver l'un de l'autre. Ce ne sont donc pas deux versets qui ne font qu’un et il est possible de déduire un principe de ces deux halakhot.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva, qui ne tire pas de principe général de ces versets, répondrait en demandant : En quoi sont-ils nécessaires ? Certes, si le Miséricordieux avait écrit ce principe uniquement à propos d'un sacrifice pour le péché, on n'en tirerait pas la halakha d'un naziréen, comme on ne dérive pas la halakhot des objets non sacrés de celle des objets consacrés. Certaines exigences et restrictions s'appliquent uniquement aux biens consacrés. Cependant, laissez le Miséricordieux écrire ce principe à propos d'un naziréen, et vous pourrez citer le cas du sacrifice pour le péché et le déduire du cas d'un naziréen, tout comme l'application de ce principe à toutes les interdictions de la Torah est dérivé de la halakha d’un nazirite. Puisque ce principe est énoncé inutilement dans les deux cas, ce sont deux versets qui ne font qu’un, et on ne peut en déduire un principe.
La Guemara demande : Et les Rabbins, comme ils soutiennent que le principe selon lequel le statut juridique du goût d'une substance interdite est comme celui de la substance elle-même ne se limite pas à ces deux cas, ils vous diraient que les deux sources sont nécessaires. . Le cas du sacrifice pour le péché est nécessaire pour déduire le principe selon lequel une substance autorisée s'associe à une substance interdite, car on ne peut pas déduire la halakhot de nourriture non sacrée d'une propriété consacrée. Et le terme trempé, qui apparaît dans le contexte de la halakhot d'un naziréen, enseigne le principe selon lequel le statut juridique du goût est comme celui de la substance. Puisque les deux exemples sont nécessaires, ils ne sont pas considérés comme deux versets qui ne font qu’un, et il est donc possible d’en déduire un principe. Et par conséquent, vous tirez de là la halakha concernant l’ensemble de la Torah dans son intégralité.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Akiva pourrait-il répondre à cette affirmation ? La Guemara répond : Rabbi Akiva dirait que les deux cas enseignent le principe selon lequel une substance autorisée s'associe à une substance interdite, et ce sont en effet deux versets qui ne font qu'un, pour enseigner le même problème. Et la règle est que deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas de principes fondamentaux.
Rav Ashi dit à Rav Kahana : Mais à propos de ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset : « Il ne mangera rien de ce qui est fait de la vigne, depuis les peaux de raisin jusqu'aux pépins de raisin » (Nombres 6 : 4), enseigné en ce qui concerne les interdictions d'un nazirite que ces substances se réunissent. Si le naziréen n'a mangé qu'une petite quantité de chaque substance qui, une fois réunies, constitue la mesure déterminant la responsabilité, il est responsable. La question suivante se pose alors : selon le rabbin Akiva, qui soutient que les substances interdites et autorisées s'unissent, est-il nécessaire d'enseigner qu'une substance interdite s'unit à une autre substance interdite ? Apparemment, selon l’opinion du rabbin Akiva, cette dérivation est inutile.
Rav Kahana lui dit que cette dérivation est nécessaire car les deux cas ne sont pas identiques : alors que les substances interdites et autorisées ne se combinent que lorsqu'elles sont consommées simultanément, les substances interdites et autres substances interdites se rejoignent même lorsqu'elles sont consommées l'une après l'autre. En d’autres termes, si un naziréen mange une demi-olive de peaux de raisin, puis mange une demi-olive de pépins de raisin, il est responsable selon Rabbi Akiva.
MISHNA : En ce qui concerne la pâte qui se trouve dans les fissures du bol à pétrir, s'il y a une grosse quantité de pâte olive à un endroit, on est obligé de l'enlever. Et si la pâte n’atteint pas ce montant, elle est annulée en raison de son insignifiance.
Et de même, en ce qui concerne la halakhot d'immersion pour purifier le bol des impuretés rituelles, si l'on s'intéresse particulièrement à la pâte qui est coincée dans les fissures et qu'on envisage de la retirer et de l'utiliser, c'est une substance étrangère qui s'interpose entre le bol de pétrissage et l'eau du bain rituel, et invalide l'immersion du bol, le laissant rituellement impur. Et s'il souhaite que la pâte reste en place, son statut est comme celui du bol pétrisseur lui-même et n'est pas une interposition.
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils ont enseigné qu'on est obligé de retirer un mélange d'olives et de levain uniquement dans le cas où les morceaux de pâte ne sont pas dans une position où ils servent à renforcer le bol de pétrissage. Toutefois, dans le cas où ils servent à renforcer la cuvette et qu'ils y resteront à cet effet, il n'est pas obligé de les retirer ; il peut simplement les rendre nulles et non avenues.
La Guemara conclut : Cela prouve par déduction que s'agissant de moins d'un vrac d'olive, même dans un endroit où il ne sert pas à renforcer le bol, on n'est pas obligé de l'enlever.
Certains enseignent la déclaration de Rav Yehuda concernant cette dernière clause de la mishna : Et si la pâte n'est pas une olive en vrac, elle est annulée en raison de son insignifiance. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils ont enseigné qu'il faut retirer moins d'une olive de pâte en un seul endroit seulement à l'endroit où elle sert à renforcer le bol ; cependant, dans un endroit où il ne sert pas à renforcer la cuvette, on est obligé de l'enlever. Cela prouve par déduction que s'il y a une olive de pâte en un seul endroit, même à un endroit où elle sert à renforcer le bol, on est obligé de l'enlever.
La Guemara commente : Cela a été enseigné dans une baraita conformément à la première version de la déclaration de Rav Yehuda, et cela a été enseigné dans une baraita différente conformément à la dernière version de sa déclaration. La Guemara précise : Cela a été enseigné dans une baraita conformément à la première version de la déclaration de Rav Yehuda : En ce qui concerne la pâte qui se trouve dans les fissures d'un bol à pétrir à un endroit où elle sert à renforcer le bol, elle ne s'interpose pas. et invalider l'immersion pour impureté rituelle, et on ne viole pas l'interdiction d'avoir du levain en sa possession pendant la Pâque. Et dans le cas où il ne sert pas à renforcer le bol, il s'interpose, et l'on viole l'interdiction d'avoir du levain en sa possession à la Pâque. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est le cas d'un bloc de pâte olive ; cependant, dans le cas où il y a moins d'olive en vrac, même dans le cas où elle ne sert pas à renforcer le bol, elle ne s'interpose pas et on ne viole pas une interdiction en l'ayant en sa possession.
Et cela a été enseigné dans une baraita différente conformément à cette dernière version de la déclaration de Rav Yehuda : Concernant la pâte qui se trouve dans les fissures d'un bol à pétrir, à un endroit où elle sert à renforcer le bol,

Daf45b

il ne s'interpose pas dans l'immersion et on ne viole pas l'interdiction d'avoir du levain en sa possession pendant la Pâque. Dans le cas où la pâte ne sert pas à renforcer le bol, elle s'interpose dans l'immersion et on viole l'interdiction de posséder du levain à Pâque. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est dans le cas où la pâte est inférieure à une olive en vrac. Cependant, s'il s'agit d'une olive en vrac, même dans le cas où elle sert à renforcer le bol, elle s'interpose dans l'immersion et on viole une interdiction en l'ayant en sa possession pendant la Fête.
La Guemara demande : De toute façon, ces baraitot se contredisent. Rav Huna a dit : Supprimez la première baraita indulgente avant la stricte.
Rav Yosef a dit : Avez-vous retiré les tanna'im du monde ? C'est un différend entre tanna'im. La baraita est conforme au jugement d'un autre Sage et n'est pas le résultat d'une baraita défectueuse, comme cela a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le pain qui a moisi et n'est plus comestible, on est obligé de l'enlever, car au fait qu'elle convient pour être moulue et pour faire lever d'autres pâtes. Apparemment, on est obligé d’enlever même le levain non comestible.
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où le pain était conservé pour la consommation ; cependant, une masse de levain durci que l'on a désigné dans le but de s'asseoir dessus, et non pour la consommation, est annulée. Rav Yosef déduit de la baraita : Du fait que Rabbi Shimon ben Elazar a dit que ce levain est annulé, cela prouve par déduction que le premier tanna soutient que dans ce cas, le levain n'est pas annulé. Apparemment, le premier tanna soutient qu'à l'égard de toute olive en vrac de levain, même si on la rend nulle et non avenue, elle n'est pas annulée. Les opinions respectives de ces deux Sages sont présentées dans les deux baraitot contradictoires à propos de la pâte dans un bol.
Abaye lui dit : Tu as résolu la contradiction entre les baraitot à propos d'un bloc d'olives et de levain en l'érigeant en dispute tannaïtique. Selon le premier tanna, une olive de levain ne peut pas du tout être annulée, alors que Rabbi Shimon ben Elazar soutient qu'elle peut être annulée. Cependant, avez-vous résolu la contradiction concernant moins d’une olive de levain ? Au contraire, cette baraïta et cette baraïta sont toutes deux conformes à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, et néanmoins ce n'est pas difficile. Cette baraita, où il interdit la pâte dans une fissure du bol, fait référence à une situation où la pâte se trouve à l'endroit du bol où a lieu le pétrissage, car toute pâte qu'il insère ultérieurement dans le bol entrera en contact avec la pâte. dans la fissure. Cependant, dans ce cas, Rabbi Shimon ben Elazar règne avec indulgence, car la pâte ne se trouve pas à l'endroit du bol où a lieu le pétrissage.
Rav Ashi a dit : Ne dites pas que la pâte qui n'est pas à l'endroit du bol où le pétrissage a lieu, se réfère uniquement à la zone située à l'arrière, c'est-à-dire à l'extérieur du bassin ; il s'agit plutôt de la zone située au bord du bol, car la pâte n'entre pas en contact avec cette partie du bol.
La Guemara demande : C'est évident ; pourquoi était-il nécessaire de faire cette déclaration ? La Guemara répond : La déclaration de Rav Ashi est nécessaire pour ne pas dire que la pâte coule parfois à cet endroit et qu'elle doit donc être considérée comme l'endroit du bol où a lieu le pétrissage. Par conséquent, la baraita nous enseigne que ce n’est pas le cas et qu’il n’est pas obligatoire de retirer la pâte levée de cette partie du bol.
Rav Naḥman a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar selon laquelle une masse de levain destinée à être assise est annulée.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Yitzḥak bar Ashi n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Si l'on recouvre la surface d'une masse de levain avec du mortier, le levain est annulé ? La Guemara en déduit : S'il l'a recouvert de mortier, oui, cela est annulé ; mais s'il ne l'a pas recouvert de mortier, non, cela n'est pas annulé. Dans cette déclaration, Rav déclare qu'une masse de levain n'est annulée que si elle est recouverte de mortier.
La Guemara répond : Celui qui enseigne cette déclaration n'enseigne pas cette déclaration, car il y a un différend entre les amora'im concernant l'opinion de Rav.
Certains parlent d’une version alternative de la déclaration ci-dessus. Rav Naḥman a dit que Rav a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, comme Rav Yitzḥak bar Ashi a dit que Rav a dit : Si l'on recouvre la surface d'une masse de levain avec du mortier, cela est annulé. Cet arrêt indique que si l'on ne recouvre pas la surface avec du mortier, la pâte levée n'est pas annulée, conformément à l'avis du premier tanna.
Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : À propos de deux portions de pâte levée demi-olives avec un cordon de pâte reliant entre elles, on observe : Dans tous les cas, que l'on prenne le cordon et que les portions soient prises avec, on est obligés de retirer la pâte, car la ficelle les unit en une masse d'olives de levain. Et si les portions ne sont pas emportées avec, on n'est pas obligé de les retirer.
Ulla a déclaré : Nous avons déclaré avec indulgence qu'il n'est pas nécessaire de retirer les portions de pâte levée demi-olives en vrac uniquement lorsque les segments sont dans un bol pétrisseur, collés séparément sur les côtés du bol. Cependant, s'ils se trouvent dans une maison, on est obligé de les retirer même en l'absence d'un cordon de pâte reliant les deux morceaux.
Quelle est la raison pour ça? C’est parce qu’une personne les rassemble parfois lors du nettoyage de sa maison et ils tombent les uns à côté des autres. Si cela se produit, les deux portions formeront une masse d’olives de pâte levée.
Ulla a dit : Les Sages soulèvent un dilemme en Occident, Eretz Israël : si un morceau de pain au levain se trouvait dans la zone principale d'une maison et l'autre morceau à l'étage supérieur, quelle est la halakha ? Si une pièce est dans la maison et l’autre dans un portique, quelle est la halakha ? De même, si les deux segments se trouvent dans deux maisons, l’une dans l’autre, quelle est la halakha ?
La Guemara déclare : Que ces dilemmes ne soient pas résolus.
Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne le pain moisi et rendu non comestible pour la consommation humaine, mais qu'un chien peut le manger, il peut devenir impur à cause de l'impureté rituelle des aliments dans la mesure de la taille d'un œuf, comme c'est toujours considéré comme de la nourriture. Si le pain moisi était du teruma rituellement pur, il peut être brûlé avec du teruma rituellement impur à Pâque. Dès que le pain n’est plus propre à la consommation humaine, l’interdiction de le rendre impur activement ne s’applique plus. Ils dirent au nom de Rabbi Natan : Cela ne peut pas devenir rituellement impur.
La Guemara demande : D'après quelle opinion est celle que nous avons apprise dans une mishna : Les Sages ont énoncé un principe concernant la pureté rituelle : Tout aliment désigné comme aliment pour une personne qui devient impur reste rituellement impur jusqu'à ce qu'il soit rendu impur. à consommer par un chien. La Guemara réitère : Conformément à l'opinion de qui est cette déclaration ? La Guemara répond : Cela n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Natan, car sa déclaration indique que la nourriture désignée comme nourriture pour une personne est rendue rituellement pure dès qu'elle devient impropre à la consommation par une personne.
Les Sages ont enseigné : Concernant les bols des tanneurs dans lesquels on mettait de la farine lors du processus de production du cuir, si la farine a été mise dans les trois jours suivant le début de la Pâque, on est obligé de la retirer, car elle est toujours considérée comme un levain comestible. . Cependant, si l'on a ajouté la farine trois jours avant la Pâque, on n'est pas obligé de retirer le contenu du bol, car la farine aura déjà été rendue immangeable par l'odeur du récipient avant le début de la Pâque, et n'est pas plus considéré comme comestible. Rabbi Natan a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans le cas où l'on n'a pas placé de peaux d'animaux dans le bol ; cependant, si quelqu'un a placé des peaux dans le bol, même si la Pâque a lieu dans les trois jours suivant le moment où il a mis la farine dans le bol, il n'est pas obligé d'enlever la farine. Une fois les peaux nauséabondes placées dans le bol, la farine n’est certainement plus comestible.
Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Natan sur cette question. Par conséquent, il n’y a pas de moment précis auquel la farine est considérée comme gâtée, car elle est considérée comme non comestible même un jour ou même une heure après que les peaux ont été ajoutées au bol.
Nous avons appris dans la mishna : Et de même, en ce qui concerne la halakhot d'immersion pour purifier le bol des impuretés rituelles, si l'on est particulièrement attentif à la pâte qui est coincée dans les fissures et qu'il envisage de la retirer et de l'utiliser, c'est un substance étrangère qui s'interpose entre le bol de pétrissage et l'eau du bain rituel, et invalide l'immersion du bol, le laissant rituellement impur. Et s'il souhaite que la pâte reste en place, son statut est comme celui du bol pétrisseur lui-même et n'est pas une interposition.
La Guemara demande : Est-ce comparable ? Comment la mishna peut-elle comparer la halakhot du levain de Pâque à la halakhot des interpositions qui invalident une immersion pour purifier de l'impureté rituelle ? Là, en ce qui concerne le levain, la question dépend de la mesure de la pâte, car un bloc d'olives contenant du levain est interdit. Ici, en ce qui concerne les interpositions invalidant une immersion, tout dépend du fait que l'on soit attentif ou non à la présence de la pâte. Autrement dit, en ce qui concerne les interpositions, c'est l'attitude du propriétaire du bol qui est déterminante et non la quantité de pâte.
La Guemara répond que Rav Yehuda a dit : Dis qu'il faut lire la mishna : Et en ce qui concerne les interpositions qui invalident une immersion pour purifier de l'impureté rituelle, il n'en est pas ainsi, car ce n'est pas la quantité de pâte mais la particularité de la pâte. propriétaire, c’est le facteur décisif.
Abaye lui dit : La mishna n'enseigne-t-elle pas : Et de même en ce qui concerne l'impureté rituelle. Le texte de la mishna ne peut pas être modifié de manière aussi radicale simplement pour résoudre une difficulté. Au contraire, Abaye a dit : C'est ce que dit la mishna : Et de même

Daf46a

en ce qui concerne la combinaison de deux pièces vis-à-vis des impuretés rituelles lors de la Pâque, lorsque cela dépend de leur volume. Cependant, pendant le reste de l'année, il existe une distinction selon que le propriétaire est particulier ou non.
La Guemara explique : Quelles sont les circonstances du cas de la mishna ? C'est un cas où il y a moins d'un œuf de nourriture rituellement impure, et il a touché cette pâte dans le bol, puis il est entré en contact avec de la nourriture rituellement pure. Pendant la Pâque, lorsque l'interdiction qui s'applique à la pâte fait qu'elle est considérée comme importante bien qu'il s'agisse d'une très petite quantité, elle se combine avec le premier morceau de nourriture. Ensemble, ils ont la taille d’un œuf, capable de transmettre l’impureté rituelle des aliments. Cependant, le reste de l'année, lorsqu'il n'y a pas d'interdiction qui confère cette signification à la pâte, cela dépend de la particularité du propriétaire ; s'il est particulier à ce sujet, c'est-à-dire s'il ne veut pas que la pâte soit là, elle est considérée comme de la nourriture plutôt que comme une partie du bol, et elle se combine avec l'autre morceau de nourriture. Cependant, si l’on préfère sa présence continue à son emplacement actuel, il est considéré comme faisant partie du bol à pétrir lui-même, plutôt que comme de la nourriture.
Rava s'y oppose fermement : la langue était-elle enseignée dans la mishna : les Combines ? La mishna n'a-t-elle pas enseigné qu'elle s'interpose ? L'explication d'Abaye ne tient pas compte de ce terme. Rava a plutôt dit que la mishna devait être comprise comme disant : Et il en va de même en ce qui concerne la purification du bol à pétrir par immersion.
La Guemara explique : Quelles sont les circonstances du cas de la mishna ? Il s'agit d'un cas où le bol à pétrir est devenu rituellement impur et où l'on souhaite l'immerger. Lors de la Pâque, lorsque l'interdiction d'une olive en vrac de levain fait qu'elle est considérée comme importante, elle s'interpose entre l'eau et le bol à pétrir, et l'immersion est inefficace. Cependant, le reste de l’année, tout dépend si le propriétaire y prête attention ou non. S'il est attentif à la pâte et souhaite la retirer, celle-ci s'interpose entre l'eau et le bol. Cependant, si le propriétaire désire qu'il soit présent, il est considéré comme faisant partie du bol de pétrissage lui-même, et il ne s'interpose pas entre l'eau et le bol.
Rav Pappa s'y oppose fermement : la langue a-t-elle été enseignée dans la mishna ? Et de même en ce qui concerne la pureté rituelle ? La Mishna n'a-t-elle pas enseigné : Et de même en ce qui concerne l'impureté rituelle ? Rav Pappa a plutôt dit que la mishna devait être comprise comme disant : Et de même en ce qui concerne le transfert d'impuretés rituelles vers le bol à pétrir via cette pâte.
La Guemara explique : Quelles sont les circonstances du cas de la mishna ? Il s'agit d'un cas où la carcasse d'un animal rampant a touché cette pâte. Pendant la Pâque, lorsque son interdiction fait que la pâte est considérée comme significative, elle s'interpose entre le bol et l'animal rampant, et l'impureté rituelle ne descend pas jusqu'au bol à pétrir, c'est-à-dire que le bol à pétrir ne devient pas impur. Le reste de l'année, quand cela dépend si l'on est pointilleux sur la présence de la pâte, s'il y est pointilleux, elle s'interpose entre le bol et l'animal rampant et empêche le bol de devenir impur. Cependant, s’il souhaite qu’il soit présent, il est considéré comme faisant partie du bol pétrisseur lui-même. Par conséquent, le bol tout entier devient rituellement impur lorsque la carcasse de l’animal rampant touche la pâte.
MISHNA : La pâte sourde est une pâte dont il est difficile de déterminer si elle a été levée. C'est comparable à un sourd-muet, qui ne peut pas communiquer. S'il y a une pâte semblable à celle-ci dans laquelle on a ajouté de l'eau aux deux en même temps, et qui est devenue levée, la pâte sourde est interdite. Bien qu'elle n'ait pas montré de signes extérieurs de levée, on peut présumer que la pâte sourde a également levé.
GEMARA : La Guemara cherche à clarifier le règlement de la mishna : s'il n'existe pas de pâte semblable à celle-ci, quelle est la halakha ? Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Selon les Sages, le levain se produit dans le temps qu'il faut à une personne pour parcourir la distance de Migdal Nunaya à Tibériade, qui est d'un million deux mille coudées.
La Guemara s'interroge sur cette formulation : Pourquoi est-il nécessaire de mentionner la distance entre ces deux lieux ? Disons que le levain commence après le temps qu'il faut à une personne pour marcher un million. La Guemara répond : Cette déclaration nous enseigne incidemment que la longueur d'un mil est la distance de Migdal Nunaya à Tibériade.
Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Concernant un pétrin, c'est-à-dire celui qui pétrit la pâte pour les autres et doit maintenir la pureté rituelle de la pâte ; et de même, en ce qui concerne le lavage des mains pour la prière (Arukh), et en ce qui concerne le lavage des mains avant de manger, il faut rechercher soit un bain rituel pour immerger le récipient qu'il utilise pour pétrir la pâte, soit de l'eau pour purifier son corps. mains, à condition que l'eau soit accessible dans le temps qu'il faut pour marcher quatre mille huit mille coudées.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ayvu a dit cette halakha, et il l'a dit à propos de quatre cas, par opposition aux trois cas mentionnés précédemment. Et l’un d’eux concernait le tannage des peaux, qui dure le temps qu’il faut à une personne pour marcher quatre milles. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Et tous les types de peaux fines et douces, qui ont le statut de chair au regard de l'impureté rituelle parce que leur texture est semblable à la chair, qui ont été tannées pour être transformées en cuir, ou que l'on a foulées. aussi longtemps que nécessaire au processus de travail du cuir, sont rituellement purs. Ils sont considérés comme du cuir et ne sont plus considérés comme la chair de l'animal, à l'exception de la peau d'un cadavre humain, qui reste toujours rituellement impure. La Guemara demande : Combien de temps faut-il marcher sur une peau pour le processus de travail du cuir ? Le rabbin Ayvu a dit que le rabbin Yannai a dit : C'est le temps qu'il faut pour marcher quatre milles.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Ils ont enseigné qu'il faut chercher de l'eau pour se laver les mains avant de manger ou de prier pendant le temps qu'il faut pour marcher quatre milles seulement lorsque l'eau est devant lui, dans la direction où il se trouve. est en train de voyager. Cependant, quand il est derrière lui, il n’a pas besoin de rendre ne serait-ce qu’un million. Rav Aḥa a dit : De cette déclaration, on peut déduire qu'il n'a pas besoin de rendre un million, mais qu'il doit rendre moins d'un million pour obtenir de l'eau.
MISHNA : Comment séparer la ḥalla dans l'impureté rituelle pendant le jour de la fête de Pâque ? D’ordinaire, on peut séparer la ḥalla rituellement pure de la pâte et la donner immédiatement à un prêtre afin qu’il puisse la manger. La ḥalla rituellement impure est impropre à un prêtre et doit être brûlée, mais il est interdit de cuire ou de brûler tout ce qui n'est pas propre à être mangé pendant le jour de la fête. Cependant, il est également interdit d'attendre et de le brûler après le jour de la Fête, car il va lever entre-temps.
Le rabbin Eliezer dit : Une femme ne devrait pas le désigner comme ḥalla avant la cuisson ; elle devrait plutôt s'abstenir de le faire jusqu'à ce qu'il soit cuit. Autrement dit, elle doit attendre d'avoir cuit toute la pâte, et il n'y a aucun risque qu'elle lève. Ce n’est qu’alors qu’elle devrait en séparer la ḥalla. La portion de ḥalla peut alors être conservée jusqu'après le jour de la Fête, date à laquelle elle peut être brûlée. Ben Beteira dit : Elle doit séparer la ḥalla avant qu'elle ne soit cuite et placer la pâte dans l'eau froide afin qu'elle ne lève pas. Rabbi Yehoshua a dit :

Daf46b

Ce n'est pas le pain au levain contre lequel nous sommes avertis par les interdictions : On ne le verra pas, et : On ne le trouvera pas. Ces interdictions ne s’appliquent pas car la ḥalla n’appartient pas réellement au propriétaire de la pâte ; il est plutôt considéré comme une propriété consacrée. Elle devrait plutôt séparer la ḥalla et la laisser jusqu'au soir ; et si cela devient levé, alors il deviendra levé, mais cela n'a aucune importance.
GEMARA : La Guemara suggère : Disons que les tanna'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne le bénéfice de la discrétion, c'est-à-dire le bénéfice découlant de l'option de donner la ḥalla, la teruma et la dîme au prêtre ou au Lévite de son choix. Les Sages ont débattu pour savoir si ce bénéfice avait une valeur monétaire et constituerait une forme de propriété. Le rabbin Eliezer soutient : Le bénéfice du pouvoir discrétionnaire est considéré comme ayant une valeur monétaire. Par conséquent, chacun est propriétaire de la ḥalla qu’il sépare, et il doit faire attention à ce qu’elle ne fermente pas. Cependant, le rabbin Yehoshua soutient : Le bénéfice du pouvoir discrétionnaire n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire. On ne possède pas la ḥalla et on peut donc la laisser lever.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, tout le monde considère que le bénéfice du pouvoir discrétionnaire n'est pas considéré comme ayant une valeur monétaire, et ici ils ne sont pas d'accord sur le principe de : Depuis, etc. Comme le soutient le rabbin Eliezer : Nous disons que puisque, s'il le veut , il peut demander l’annulation de sa séparation de la ḥalla lorsqu’il regrette de l’avoir fait, elle est sa propriété. Même si l’on ne révoque pas effectivement le statut du ḥalla, le fait que le potentiel d’une telle action existe indique qu’il conserve toujours une forme de propriété sur cette pâte. Et Rabbi Yehoshua soutient : Nous ne disons pas que puisqu’il pourrait théoriquement révoquer le statut de ḥalla, la pâte est considérée comme sienne. Il peut donc le laisser jusqu'à la fin de la journée de fête sans craindre qu'il ne leve.
A propos du principe : Puisque, etc., la Guemara cite un différend connexe. Il a été déclaré que les amora'im ne sont pas d'accord à l'égard de celui qui prépare du pain un jour de fête pour l'utiliser pendant la semaine. Rav Hisda a dit : Il est fouetté parce qu'il a profané la Fête. Rabba a dit : Il n'est pas fouetté.
La Guemara explique les deux opinions : Rav Hisda a dit qu'il est fouetté parce que nous ne disons pas que puisque des invités peuvent lui rendre visite, le pain lui est bon le jour même de la Fête. Rabba a dit qu'il n'était pas fouetté parce que nous disons que puisque les invités peuvent lui rendre visite, le pain est considéré comme ayant été cuit pour être utilisé le jour même de la Fête. Même si les invités ne viennent pas, il n’a pas profané le Festival.
Rabba dit à Rav Hisda : D'après toi, qui a dit que nous ne disons pas le principe : Puisque, etc., comment est-il permis de cuisiner lors d'une fête de Chabbat ? Il lui dit : Il est permis de cuisiner lors d'une fête de Shabbat en raison de l'association d'aliments cuits [eiruv tavshilin] instituée par les Sages.
Rabba répondit : En raison de la pratique de l'association d'aliments cuits, instituée par les Sages, peut-on autoriser une interdiction de la Torah ? Rav Hisda lui dit : Selon la loi de la Torah, tout ce dont on a besoin pour Chabbat peut être fait pendant une fête, et l'interdiction d'effectuer un travail pendant la fête ne s'applique pas aux préparatifs de Chabbat. Ce sont les Sages qui ont décrété qu'il était interdit de cuisiner lors d'une fête le Shabbat, afin de ne pas laisser entendre que l'on pouvait cuisiner lors d'une fête, même pour une consommation pendant la semaine. Et comme les Sages exigeaient que les aliments cuits soient joints, on a un marqueur bien en vue lui rappelant que la cuisson pendant la Fête du Shabbat est autorisée mais que la cuisson pendant la Fête pendant un jour de semaine est interdite.
Rabba a soulevé une objection à l'opinion d'un baraita du Rav Hisda : si l'on souhaite abattre un animal dangereusement malade avant qu'il ne meure de lui-même et ne devienne interdit à la consommation, il ne peut pas l'abattre un jour de fête à moins qu'il n'y ait suffisamment de temps pour qu'il peut en manger une grosse olive rôtie pendant qu'il fait encore jour. Rabba lit cette déclaration avec précision : La baraita stipule que l'abattage est autorisé si l'on peut manger la viande pendant qu'il fait encore jour, bien qu'il ne soit pas obligé de manger réellement la viande. Certes, selon ma position, j'ai dit qu'on peut s'appuyer sur le principe : Puisque, etc., cette décision est raisonnable. Puisque si quelqu'un veut manger, il peut manger, et pour cette seule raison, il peut abattre l'animal. Mais selon vous, qui a dit qu'on ne dit pas le principe du : Puisque, etc., pourquoi peut-il abattre un tel animal ?
Rav Hisda lui dit : Il est autorisé à abattre l'animal en raison de la perte monétaire qui serait encourue en ne l'abattant pas, et non en raison du principe de : Puisque, etc. Rabba demanda rhétoriquement : Allons-nous autoriser une interdiction de la Torah en raison de à une perte monétaire ?
Rav Hisda lui dit : Oui, même si ce facteur à lui seul n'atténue pas l'interdiction. Au lieu de cela, en raison de la perte monétaire qui serait autrement encourue, on a décidé de manger une grosse quantité d'olives de viande, même si ce n'est pas nécessaire. Et comme il est impossible de manger ne serait-ce qu'une olive de viande sans abattre l'animal, il est permis d'abattre l'animal.
Rabba lui fit une autre objection : les pains de proposition dans le Temple

Daf47a

peut être consommé le neuvième, le dixième ou le onzième jour après la cuisson, ni moins ni plus. Comment ça? De la manière habituelle, il est consommé le neuvième jour après sa cuisson, car il est cuit la veille de Chabbat et il est consommé le Chabbat suivant, le neuvième jour après sa cuisson. Si une Fête a lieu la veille du Chabbat, les pains de proposition ne sont pas cuits le jour de la Fête mais plutôt le jeudi, veille de la Fête. Par conséquent, il est consommé le Chabbat de la semaine suivante, le dixième jour après sa cuisson. Si les deux jours de fête de Roch HaShana ont précédé Chabbat, le pain de proposition est cuit le mercredi, veille de Roch HaShana, et il est mangé le Chabbat suivant, le onzième jour à compter de la cuisson, car la cuisson du pain de proposition n'annule pas le Chabbat ou Un festival. Rabba demande : Si vous dites que tout ce dont on a besoin pour Shabbat peut être fait lors d'une fête, pourquoi la cuisson de ce pain n'annule-t-elle pas la fête ? Puisque le pain de proposition est consommé le Chabbat, il doit être considéré comme un aliment qu'il est permis de préparer pendant la Fête.
Rav Hisda lui dit : Ils permettaient d'outrepasser le décret rabbinique dans le Temple uniquement en ce qui concerne la pâtisserie lors d'une fête pour le Shabbat prochain, c'est-à-dire le Shabbat qui suit immédiatement la fête. Cependant, ils ne permettaient pas de contourner le décret rabbinique pour se préparer à un Chabbat lointain, à savoir le Chabbat de la semaine suivante.
La Guemara demande : Et selon Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit au nom de Rabbi Shimon, fils du vice-grand prêtre, que la cuisson des pains de proposition annule une fête mais n'annule pas le jour de jeûne de Yom Kippour, que peut-on faire ? etre dit? Apparemment, la question fait l'objet d'un différend tannaïtique entre le rabbin Shimon, fils du vice-grand prêtre, qui soutient qu'il est permis de préparer les pains de proposition pendant une fête, et les rabbins, qui l'interdisent.
La Guemara explique qu'elle ne conteste pas le principe de base. C'est plutôt le point sur lequel ils ne sont pas d'accord : un sage, c'est-à-dire les rabbins, soutient qu'ils ont permis à quelqu'un d'outrepasser le décret rabbinique uniquement pour se préparer au Shabbat prochain, mais ils n'ont pas permis à quelqu'un d'outrepasser le décret rabbinique pour se préparer. pour un Chabbat lointain. Par conséquent, la cuisson des pains de proposition n’annule pas la Fête. Et un sage, Rabbi Shimon, soutient qu’ils permettaient également de contourner le décret rabbinique afin de se préparer à un Chabbat lointain.
Rav Mari a soulevé une objection : les deux miches de pain apportées en offrande commune à Chavouot sont mangées par les prêtres au plus tôt le deuxième jour et au plus tard le troisième jour après leur cuisson. Comment ça? Ils sont généralement cuits la veille de la Fête et consommés le jour de la Fête, le deuxième jour suivant leur cuisson. Si la Fête a lieu après Chabbat, ils sont cuits le vendredi et ils sont consommés le troisième jour après la cuisson, car la cuisson des deux pains n'annule pas le Chabbat ou la Fête. Rav Mari demande : Si vous dites que tout ce dont on a besoin pour Shabbat peut être fait lors d'une fête, maintenant qu'il est permis de s'engager dans les préparatifs nécessaires pour Shabbat lors d'une fête, est-il nécessaire de mentionner qu'il est permis de cuisiner pour le Shabbat ? Le Festival lui-même sur le Festival ? Alors pourquoi la cuisson des deux pains ne prime-t-elle pas sur la Fête ?
La Guemara répond : Il en va différemment ici, dans le cas des deux pains, comme le dit le verset : « Aucune sorte de travail ne sera fait sur eux, sauf celui que chacun doit manger, et qui ne peut être fait que pour vous » ( Exode 12 :16). Cela indique qu'il est permis de cuisiner et de faire des pâtisseries uniquement « pour vous », c'est-à-dire pour la consommation humaine, et non pour Celui d'en haut, à savoir pour le service du Temple.
La Guemara demande : Et selon Rabban Shimon ben Gamliel, qui a dit au nom de Rabbi Shimon, fils du vice-grand prêtre, que la cuisson des pains de proposition prime sur la fête, que peut-on dire ? Comment comprend-il le terme : Pour vous ? La Guemara répond : Il est conforme à l'opinion d'Abba Shaul, qui a dit que ce verset doit être compris de la manière suivante : La cuisine et la pâtisserie sont autorisées pour vous, et non pour les gentils ; cependant, pour le service du Temple, ils sont autorisés.
Rav Hisda a envoyé une question à Rabba avec Rav Aḥa bar Rav Huna : Dit-on le principe : Depuis, etc. ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : il existe un cas dans lequel une personne laboure un sillon et est responsable de la violation de huit interdictions par ce seul acte ? La Mishna explique que cela s'applique à celui qui laboure avec un bœuf et un âne, violant ainsi l'interdiction : « Vous ne labourerez pas ensemble avec un bœuf et un âne » (Deutéronome 22 : 10), et ils ont été consacrés, auquel cas les labourer avec eux constitue un abus des biens consacrés. Si son labour favorise la croissance des cultures vivrières dans un vignoble, il a transgressé un troisième interdit.

Daf47b

Et il laboure pendant l'année sabbatique, où le travail agricole est interdit, lors d'une fête. De plus, celui qui laboure est un prêtre et un naziréen, et il laboure un lieu d'impureté rituelle, c'est-à-dire un lieu de sépulture. Il est interdit à un prêtre et à un naziréen de se rendre impurs en marchant sur le lieu de sépulture d'un cadavre. Celui qui laboure commet donc deux transgressions simplement en traversant le champ. Et si nous disons le principe : Puisque, etc., il ne devrait pas être responsable du labourage lors d'une fête, puisque la terre qu'il détache est propre à recouvrir le sang d'un oiseau. Celui qui tue un oiseau ou un animal non domestique est tenu par la loi de la Torah de couvrir le sang. Puisqu'il est possible que l'on doive abattre beaucoup de ces animaux ou oiseaux et qu'on n'ait pas assez de terre pour couvrir leur sang, son labour peut finir par faciliter la couverture du sang. Par conséquent, cela ne doit pas être considéré comme un travail interdit pendant le Festival.
La Guemara répond que Rav Pappa bar Shmuel a dit : Il s'agit d'un cas dans lequel une personne a labouré des pierres pointues, c'est-à-dire des mottes de terre qui ont durci et sont impropres à être utilisées pour couvrir le sang.
La Guemara demande : Ces mottes de terre ne sont-elles pas bonnes à être écrasées et utilisées pour recouvrir le sang ? La Guemara répond : L'écrasement est-il autorisé lors d'une fête ? La Guemara répond : Mais ils sont aptes à être écrasés d'une manière inhabituelle, ce qui n'est pas interdit par la loi de la Torah. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas dans lequel une personne a labouré un sol dur et rocheux, qui ne peut être écrasé.
La Guemara demande : Un sol dur est-il propice à la plantation ? Le cas en question est celui dans lequel une personne préparait le terrain pour planter des cultures vivrières dans un vignoble. La Guemara répond : Dans ce cas, il y avait un sol dur au-dessus et un sol fertile et meuble en dessous, dans lequel les graines pouvaient être plantées. La Guemara rejette cette réponse : Dérivez que l'acte de labourer serait autorisé dans ce cas en raison du sol meuble, qui convient pour recouvrir le sang.
Au contraire, Mar bar Rav Ashi a dit : Il s'agit d'un cas dans lequel une personne a labouré de la boue, qui n'est pas adaptée pour couvrir le sang. La Guemara demande rhétoriquement : la boue est-elle propre à la plantation ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas dans lequel une personne a labouré une terre humide, propice à la plantation, mais qui ne peut pas être utilisée pour couvrir le sang.
Abaye a soulevé une objection à l'acceptation du principe par Rabba : Depuis, etc. Celui qui fait cuire le nerf sciatique dans du lait lors d'une fête et le mange est fouetté pour cinq interdictions distinctes. Comment ça? Il est fouetté en raison de l'interdiction de cuire le nerf sciatique lors d'une fête, ce qui est interdit car le nerf sciatique est impropre à la consommation ; et il est fouetté en raison de l'interdiction de manger le nerf sciatique, ce qui est explicitement interdit par la Torah ; et il est fouetté à cause de l'interdiction de cuire de la viande dans du lait ; et il est fouetté à cause de l'interdiction de manger de la viande cuite dans du lait ; et enfin, il est fouetté en raison de l'interdiction d'allumer inutilement un feu lors d'une fête. Et si nous disons le principe : Puisque, etc., il ne devrait pas être responsable d'avoir allumé un feu inutilement, puisque le feu est propre à être utilisé pour répondre à ses besoins légitimes du Festival, par exemple, cuisiner des aliments autorisés.
Rabba lui dit : Supprimez de cette liste l'interdiction d'allumer un feu et ajoutez l'interdiction de manger un nerf sciatique provenant d'une carcasse d'animal qui n'a pas été correctement abattu.
Abaye a répondu : Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné à propos de cette mishna ? Il est fouetté deux fois pour avoir mangé, car il a violé l'interdiction de manger du nerf sciatique et de manger de la viande cuite dans du lait, et trois fois pour sa cuisine, car il a violé. les interdictions d'allumer un feu, de cuisiner lors d'une fête et de cuire de la viande dans du lait ? Et s’il s’agit effectivement d’un cas dans lequel le nerf sciatique a été prélevé sur une carcasse d’animal, Rabbi Hiyya aurait dû déclarer qu’il est fouetté trois fois pour avoir mangé, car il a violé l’interdiction de manger un nerf sciatique, de manger viande cuite dans du lait et consommation d'une carcasse d'animal.
Rabba a plutôt dit : Supprimez l'interdiction d'allumer un feu et ajoutez à la place l'interdiction d'utiliser du bois qui a été réservé à l'usage du Festival.
La Guemara demande : L'interdiction d'utiliser du matériel mis de côté est-elle interdite par la loi de la Torah, de telle sorte qu'une personne est fouettée pour avoir violé cette interdiction ? Il lui dit : Oui, comme il est écrit : « Le sixième jour, ils prépareront ce qu'ils apporteront » (Exode 16 : 5). Ce verset enseigne que tout ce qui n'a pas été préparé avant la Fête est considéré comme mis de côté et qu'il est interdit de l'utiliser. Ce verset indique qu’il est interdit d’utiliser des objets mis de côté ; cependant, il ne formule pas cette interdiction comme un commandement négatif. Par conséquent, la Guemara ajoute que l’avertissement indiquant qu’il s’agit d’un commandement négatif vient d’ici : « Tu n’effectueras aucun travail » (Exode 20 : 10). Cette déclaration générale relative au Shabbat inclut l’utilisation d’objets qui n’ont pas été réservés pour être utilisés avant Shabbat.
Abaye lui dit : N'est-ce pas toi qui as dit : J'ai soulevé un dilemme devant Rav Hisda, et certains disent que la version correcte est : J'ai soulevé un dilemme devant Rav Huna : Si l'on apportait un agneau du pré, et que l'agneau soit donc mis de côté parce qu'il n'était pas destiné à être utilisé avant la Fête, et qu'il l'a abattu comme offrande quotidienne lors d'une Fête, qu'est-ce que la halakha ? Est-il permis d'offrir ce sacrifice ?
Et vous nous avez dit : Il m'a dit à ce sujet que la réponse peut être dérivée d'un verset d'Ezéchiel relatif aux offrandes communes. Le verset déclare : « Et un agneau du troupeau, sur deux cents, des pâturages bien arrosés d'Israël » (Ézéchiel 45 : 15). Ce verset est exposé de la manière suivante : Le mot agneau fait référence soit à un agneau mâle, soit à une agneau femelle, mais pas à un premier-né, car ce statut s'applique uniquement au mouton mâle.
Le mot un indique qu'un sacrifice ne peut pas être apporté à partir de la dîme des animaux. L'agneau doit être quelqu'un qui peut se tenir seul. Un animal désigné comme dîme fait toujours partie d'un groupe, car il est le dixième animal à quitter l'enclos ; par conséquent, il ne peut pas être offert comme offrande communautaire.
L'expression : Du troupeau indique que seuls certains animaux du troupeau peuvent être offerts, alors qu'on ne peut pas offrir un palges, qui n'est plus un agneau mais n'est pas encore considéré comme un bélier.

Daf48a

La phrase : Sur deux cents, s'explique à propos du vin apporté en libation : Des deux cents portions restantes qui restent dans la cuve. Il s'agit du cas où le vin interdit en tant que produit cultivé pendant les trois premières années d'un arbre ou d'une vigne [orla] est mélangé avec du vin autorisé. La halakha veut que ce mélange de vins ne puisse être apporté en libation que s'il y a deux cents fois plus de vin autorisé que de vin interdit. De là, on déduit que l'orla est annulée dans un mélange de deux cents.
L'expression : Des pâturages bien arrosés d'Israël signifie que des sacrifices ne peuvent être offerts qu'à partir de ce qui est permis à Israël. À partir de là, les Sages ont déclaré : On ne peut pas offrir de libations à partir de produits [tevel] sans dîme, car il est interdit aux Juifs de manger du tevel.
J'aurais pu penser qu'on ne pouvait pas offrir un animal mis de côté le Chabbat ou pendant une Fête ; par conséquent, vous avez dit : Tout comme le tevel est unique en ce sens que son interdiction inhérente a fait qu'il était interdit aux Juifs de manger, de même, tout ce dont l'interdiction inhérente a fait qu'il était interdit aux Juifs de manger n'est pas valide en tant qu'offrande. Cela exclut un animal qui a été mis de côté et qui n'est pas soumis à une interdiction inhérente qui lui a valu une interdiction de consommation ; au contraire, une interdiction différente, c'est-à-dire l'interdiction d'utiliser des objets mis de côté le jour du Shabbat, a entraîné l'interdiction de les manger. Et si vous dites que l’interdiction d’utiliser du matériel mis de côté est prévue par la loi de la Torah, quelle différence y a-t-il pour moi si un aliment est intrinsèquement interdit ; et quelle différence y a-t-il pour moi si cela est interdit en raison d'une interdiction différente ? S’il y a une distinction entre ces interdictions, c’est que l’interdiction d’utiliser du matériel mis de côté relève de la loi rabbinique et, par conséquent, comme beaucoup d’autres décrets rabbiniques, elle ne s’applique pas dans le Temple.
Et de plus, Abaye dit à Rabba : Il est possible de contester votre interprétation de la baraita sous un angle différent. N'est-ce pas vous qui avez dit, comme cité dans le traité Makkot, qu'il y a une division des travaux en ce qui concerne le Shabbat, et que par conséquent, on est tenu d'apporter deux offrandes pour le péché s'il a accompli deux travaux interdits de catégories primaires différentes en un seul laps de temps ? conscience, ou s'il a effectué un travail interdit à deux reprises, au cours de pertes de conscience distinctes ; cependant, il n'y a pas de division des travaux en ce qui concerne un Festival, et donc on n'est pas puni de plusieurs flagellations pour avoir effectué plusieurs travaux interdits ? Dès lors, comment pourrait-on être responsable de multiples flagellations pour interdiction d'utiliser des matériaux mis de côté et pour cuisson du nerf sciatique lors d'une Fête ?
Au contraire, afin de rendre cette baraïta conforme à l'opinion de Rabba, supprimez l'interdiction d'allumer un feu et ajoutez à sa place l'interdiction d'utiliser le bois d'un arbre destiné à l'idolâtrie [asheira]. Et l’avertissement, c’est-à-dire la source du commandement négatif associé à l’utilisation de ce bois, dérive d’ici, un verset qui se rapporte à une ville idolâtre incendiée : « Rien du butin ne s’accrochera à ta main » (Deutéronome 13 : 18).
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Abaye : Si ce cas concerne l'utilisation du bois d'asheira, on doit également être fouetté pour avoir transgressé l'interdiction de : « Tu n'apporteras pas une chose abominable dans ta maison » (Deutéronome 7h26). Cependant, cela ajouterait un commandement négatif supplémentaire à la liste énumérée dans la baraita.
Supprimez plutôt l’interdiction d’allumer un feu et ajoutez à la place l’interdiction de brûler du bois consacré. Et l'avertissement, c'est-à-dire la source de ce commandement négatif, vient d'ici : « Et tu brûleras au feu leurs arbres d'asheira... tu ne feras pas cela à l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 12 : 3-4). Par conséquent, celui qui brûle un objet consacré de manière destructrice est puni de coups de fouet. En conclusion, aucune preuve adéquate ne peut être apportée par la baraita pour rejeter l'opinion de Rabba.
Rami bar Ḥama a dit : Cette dispute entre Rav Hisda et Rabba concernant le principe : Depuis, etc., est un sujet de dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua dans la mishna. Car, le rabbin Eliezer, qui dit que la ḥalla ne doit être séparée qu'une fois le pain cuit, soutient que l'on dit le principe : Puisque, etc. Puisque n'importe quelle portion de la pâte pourrait potentiellement être mangée si une autre partie de la pâte est désignée comme ḥalla, il est donc permis de faire du pain sans en séparer ab initio la ḥalla. Et Rabbi Yehoshua soutient : Nous ne disons pas le principe : Depuis, etc.
Rav Pappa a dit que cette affirmation peut être rejetée de la manière suivante : Peut-être que Rabbi Eliezer a seulement déclaré que nous disons le principe : Puisque, etc., là, dans le cas de la séparation de la Halla, parce qu'au moment où elle a été placée dans Dans le four, chaque pain lui convenait, et il n’y avait aucune indication quant au pain qu’il désignerait comme ḥalla. Cependant, ici, dans le cas où le pain que l'on prépare pendant la Fête est bon pour les invités mais ne lui convient pas, disons-le aussi, même selon l'opinion du rabbin Eliezer, nous ne disons pas le principe : Puisque, etc. .
Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a rejeté la déclaration de Rami bar Ḥama pour une raison différente et a déclaré : Peut-être que ce n'est pas le cas. Rabbi Yehoshua a seulement déclaré que nous ne disons pas le principe : Puisque, etc., là où il y a une portion de pain qui ne convient pas à lui ou aux invités, parce que le morceau désigné comme ḥalla ne peut être mangé par personne. en raison du fait qu'il est rituellement impur. Cependant, ici, dans le cas de celui qui prépare du pain pendant la fête pour qu'il puisse être mangé un jour de semaine, quand il est au moins convenable pour les invités, disons que c'est aussi le cas, même selon l'opinion du rabbin Yehoshua, nous dire le principe : Depuis, etc.
La Guemara raconte : Les Sages ont rapporté la déclaration de Rami bar Ḥama devant Rabbi Yirmeya et Rabbi Zeira. Le rabbin Yirmeya l’a accepté et le rabbin Zeira ne l’a pas accepté. Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : La question suivante nous est difficile à expliquer depuis plusieurs années : Sur quel principe Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua étaient-ils en désaccord ? Maintenant, une explication a été donnée au nom d'un grand homme. Ne l'accepterons-nous pas ?
Il lui dit : Comment puis-je l'accepter ? Nous avons déjà appris dans une baraita à propos de leur dispute : Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : Selon votre déclaration, on viole l'interdiction : « Tu ne feras aucun travail » (Exode 20 : 9). Le rabbin Eliezer ne put répondre à cette affirmation et resta silencieux. Mais si c'est comme l'a expliqué Rami bar Ḥama, Rabbi Eliezer aurait dû lui dire : La raison de mon opinion est due au principe : Depuis, etc., sur la base duquel aucun travail interdit n'a été effectué.
Rabbi Yirmeya lui dit : D'après ton raisonnement, par rapport à ce que nous avons déjà appris dans une baraïta, Rabbi Eliezer lui a dit : D'après votre déclaration, il transgresse les interdits : Cela ne doit pas être vu, et : Cela doit introuvable, et en réponse à ce défi, Rabbi Yehoshua resta silencieux, n'a-t-il pas non plus répondu à Rabbi Eliezer ? Il lui répondit dans la Mishna, comme nous l'avons appris dans la Mishna que Rabbi Yehoshua a dit : Ce n'est pas le pain au levain contre lequel nous sommes avertis par les interdictions : On ne le verra pas, et : On ne le trouvera pas. Il faut plutôt l'expliquer de la manière suivante : il semblait silencieux dans la baraïta simplement parce que sa réponse n'était pas enregistrée, mais il a répondu dans la mishna. De même, ici, il est possible de dire qu’il est apparu silencieux dans la mishna, mais il a répondu dans un traité différent.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : La halakha concernant la séparation de la halla de la pâte impure pendant la Pâque est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer. Et Rabbi Yitzḥak dit : La halakha est conforme à l’opinion de ben Beteira.
La Guemara demande : Quelle quantité de pâte peut-on pétrir en une seule fois à Pâque sans craindre que la pâte ne lève au cours du processus ? Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : En ce qui concerne le blé, on peut utiliser la quantité de farine qui provient de deux kav de grain ; et pour l'orge, on peut utiliser la quantité de farine qui vient de trois kav. Rabbi Natan dit au nom de Rabbi Eliezer : Les choses sont inversées. On peut pétrir la farine produite à partir de trois kav de blé ou de deux kav d'orge sans craindre qu'elle ne lève.
La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : En ce qui concerne le blé, on peut utiliser la quantité de farine qui provient de trois kav de grain, et en ce qui concerne le blé, on peut utiliser la quantité de farine qui provient de trois kav de grain, et en ce qui concerne d'orge, on peut utiliser la quantité de farine qui vient de quatre kav ? La Guemara répond : Ce n’est pas difficile, car cette dernière baraita fait référence à des céréales de mauvaise qualité, et cette dernière baraita fait référence à des céréales de haute qualité. On peut obtenir une proportion plus élevée de farine à partir de céréales de haute qualité qu’à partir de céréales de mauvaise qualité, qui contiennent une plus grande quantité de balle.
Rav Pappa a dit : Apprenez de ceci que la mesure dans laquelle le blé de mauvaise qualité est pire que le blé de haute qualité est plus grande que la mesure dans laquelle l'orge de mauvaise qualité est pire que l'orge de haute qualité, c'est-à-dire l'écart entre les différents niveaux. de qualité est plus significatif en ce qui concerne le blé, car là, dans le cas du blé, ils diffèrent d'un tiers ; et ici, dans le cas de l'orge, ils ne diffèrent que d'un quart.
Rav a dit : Un kav de la place Melogna est la quantité qui peut être utilisée pour préparer la pâte pour la Pâque. Et de même, en ce qui concerne la ḥalla, c’est la quantité minimale de pâte dont la ḥalla doit être séparée. La Guemara demande : N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita :

Daf48b

Une pâte faite avec cinq quarts de bûche de farine et un peu plus oblige à séparer le ḥalla ? La Guemara répond que c'est ce que dit Rav : Un kav de Melogna est la même mesure que celle-ci, car ce n'est pas un kav régulier mais une mesure plus grande, identique à la quantité dont on doit séparer la ḥalla.
Rav Yossef a dit : Ces femmes de notre famille cuisent généralement kefiza par kefiza, c'est-à-dire les trois quarts de bûche à la fois, à Pâque, car il est plus facile d'empêcher de petites quantités de pâte de lever. Abaye lui dit : Quelle est ton opinion ? Leur dites-vous de faire cela par souci de rigueur ? C’est une rigueur qui conduit à une indulgence, car en travaillant avec de petites quantités on soustrait la pâte à l’obligation de séparer la ḥalla.
Rav Yossef lui dit : Ils séparent la halla de la pâte, conformément à l'avis du rabbin Eliezer. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer dit : Celui qui sort des miches de pain d'un four et les place dans un panier, le panier les combine pour atteindre la quantité dont on doit séparer la ḥalla, même si chacun des les pains n’atteindraient pas à eux seuls la mesure nécessaire pour séparer la ḥalla. Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Par conséquent, les femmes de la maison du Rav Yosef mettaient toutes les matzot finies dans un panier et en séparaient la ḥalla.
Abaye lui dit : Mais n'est-il pas dit à propos de cette baraita que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Ils ont enseigné qu'un panier rassemble les pains uniquement par rapport aux pains babyloniens qui se mordent les uns les autres. En d’autres termes, les pains sont légèrement attachés, et lorsqu’on les sépare, un morceau d’un pain se détache avec l’autre pain. Cependant, cela ne s'applique pas aux pains longs en forme de bâtonnets [ke'akhin] qui ont été cuits séparément. Ce principe ne peut donc pas s’appliquer au cas discuté ici, dans lequel chaque lot de matza était cuit seul. Rav Yosef répondit : N'a-t-il pas été dit à propos de cette baraita que Rabbi Ḥanina a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, même en ce qui concerne les pains longs en forme de bâtonnets ? Cela indique que Rav Yossef a accepté le point de vue du rabbin Hanina.
À la lumière de cette discussion, le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme : en ce qui concerne une planche sans rebord [levizbezin], quelle est la halakha ? Est-il considéré comme un récipient qui combine des pains cuits séparément en une seule unité en ce qui concerne la ḥalla ? Avons-nous besoin de l'intérieur du récipient pour combiner les pains, et cela fait défaut, puisque la planche est plate plutôt que concave ? Ou peut-être avons-nous besoin de l’espace aérien du navire, et cela est présent dans ce cas ? La Guemara conclut : Laissons le problème en suspens.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Un panier rassemble différents pains placés dedans en ce qui concerne l'obligation de séparer la ḥalla. Rabbi Yehoshua dit : Un four les combine. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les pains babyloniens qui se mordent les uns les autres sont combinés ; cependant, si les pains sont reliés dans une moindre mesure, par exemple s'ils sont ensemble dans un four ou un panier, ils ne sont pas considérés comme combinés dans le but de séparer la ḥalla.
MISHNA : Rabban Gamliel dit : Trois femmes peuvent pétrir leur pâte comme une seule, c'est-à-dire en même temps, et cuire les lots de pâte dans un four, l'un après l'autre, et elles n'ont pas à craindre que leur pâte lève pendant qu'elles le font. en attendant d'utiliser le four.
Et les rabbins disent : Trois femmes peuvent être occupées à préparer la pâte comme une seule, de la manière suivante : l'une pétrit sa pâte tandis qu'une autre dispose sa propre pâte pour qu'elle prenne la forme de matza, tandis qu'une autre fait cuire sa pâte.
Rabbi Akiva dit : Toutes les femmes, tout le bois et tous les fours ne sont pas identiques, et par conséquent aucune règle fixe ne devrait être établie. Voilà plutôt le principe : si la pâte commence à lever, elle doit étaler sur la pâte de l'eau froide dans laquelle elle a plongé ses mains, afin d'arrêter le processus de levée.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Lorsque la femme qui pétrit la première termine son pétrissage, elle dispose sa pâte et une autre femme pétrit à sa place. Lorsque la première femme a fini de disposer sa pâte, elle la fait cuire et une autre femme dispose sa pâte à sa place, et la troisième femme pétrit sa pâte. Lorsque la première femme a fini de cuire, elle pétrit la pâte pour son prochain lot, et une autre femme cuit à sa place, et la troisième femme dispose sa pâte, et elles continuent à tour de rôle. Tant qu’ils manipulent la pâte, celle-ci ne lèvera pas.
Il a été enseigné dans la Mishna que Rabbi Akiva dit que toutes les femmes, tout le bois et tous les fours ne sont pas identiques. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva a dit : J'ai délibéré sur cette question devant Rabban Gamliel, demandant : Notre maître peut-il nous apprendre si votre déclaration, citée dans la mishna, a été dite à propos des femmes diligentes ou des femmes qui ne le sont pas ? A-t-il été dit à propos d'un four alimenté au bois humide ou au bois sec ? A-t-il été dit à propos d'un four chaud ou d'un four froid ? Rabban Gamliel lui-même m'a dit : Tu n'as que ce que les Sages ont enseigné, c'est-à-dire que tel est le principe : Si la pâte commence à lever de telle sorte qu'on craint qu'elle ne lève, elle doit étaler de l'eau froide sur la pâte pour la faire lever. l'empêcher de lever.
MISHNA : La pâte au début du processus de levée [siur] doit être brûlée, mais celui qui la mange est exempté de la punition du karet parce que la pâte n'a pas complètement levé. La pâte qui a atteint le stade de la fissuration doit être brûlée, et celui qui la mange intentionnellement est passible de recevoir du karet, comme s'il a intentionnellement mangé du pain au levain pendant la Pâque.
Qu'est-ce qui est considéré comme siur ? Pâte qui a été levée au point de présenter des fissures qui ressemblent à des antennes de sauterelles. L'étape de fissuration intervient plus tard dans le processus de levée, lorsque les fissures s'entremêlent. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : Celui qui mange intentionnellement ceci ou cela, de la pâte avec des fissures comme des antennes de sauterelles ou avec des fissures qui se sont entremêlées, est susceptible de recevoir du karet, car une fois que la pâte commence à craquer, elle est certainement devenue levée. Et qu'est-ce que siur ? Il s'agit de toute pâte dont la surface est devenue pâle comme le visage d'une personne dont les cheveux se dressent à cause de la peur.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce que siur ? C'est toute pâte dont la surface est devenue pâle comme le visage d'une personne dont les cheveux se dressent à cause de la peur. On considère qu'il y a fissuration lorsque des fissures ressemblant à des antennes de criquets apparaissent. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Qu’est-ce que siur ? C'est lorsque la pâte forme des fissures comme des antennes de sauterelles, et le craquelage, c'est lorsque les fissures s'entremêlent. Et celui qui mange intentionnellement ceci ou cela est susceptible de recevoir du karet.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que le siur doit être brûlé mais que celui qui le mange est exempté du karet ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. L’opinion attribuée aux rabbins dans la baraita semble être la même que celle attribuée à Rabbi Yehuda dans la mishna, mais selon Rabbi Yehuda, celui qui mange du siur est exempté de karet. La Guemara répond : Dis que la baraita doit être comprise de la manière suivante : Selon l'opinion du rabbin Meir, dont l'opinion a été mentionnée précédemment, celui qui mange intentionnellement soit ceci ou cela est susceptible de recevoir du karet, alors que selon les rabbins il est exonéré.
Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Meir ? C'est qu'il n'y a pas de fissure au-dessus qui n'ait plusieurs fissures en dessous. Ainsi, même si une seule petite fissure apparaît à la surface, c’est le signe que l’intérieur de la pâte est rempli de fissures et qu’elle a levé.

Daf49a

MISHNA : En ce qui concerne le 14 Nisan qui tombe le Chabbat, on retire tout le levain de sa possession, qu'il s'agisse de teruma ou de nourriture non sacrée, avant Chabbat, à l'exception de celui qui sera mangé pendant la première partie du Chabbat. Dans ce cas, on ne peut pas retirer le levain de sa possession le 14 Nisan même comme il le fait les autres années. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : On peut retirer le levain à l'heure habituelle le 14 Nisan en le jetant ou en le déclarant sans propriétaire. Le rabbin Eliezer bar Tzadok dit : La Teruma doit être retirée avant Chabbat, car seules quelques personnes sont autorisées à la manger et on peut donc présumer qu'elle ne sera pas consommée pendant Chabbat. Cependant, les aliments non sacrés doivent être retirés à l’heure habituelle, le 14 Nisan même.
GEMARA : Il a été enseigné dans la Tosefta que Rabbi Eliezer bar Tzadok dit : Une fois, mon père, Rabbi Tzadok, a passé Chabbat à Yavné, et le quatorze Nisan est tombé ce jour-là. Zonin, qui était le mandataire de Rabban Gamliel, vint et dit : Le moment est venu d'enlever le pain au levain ; et je suis allé avec mon père et nous avons enlevé le pain au levain. Cette histoire sert de preuve anecdotique selon laquelle le levain est retiré à l'heure habituelle le 14 Nisan, même le jour du Shabbat.
MISHNA : Celui qui voyage la veille de Pâque pour abattre son agneau pascal, circoncire son fils ou manger un festin de fiançailles dans la maison de son beau-père, et il se souvient qu'il a du pain levé dans sa maison, si s'il est capable de retourner chez lui et d'en retirer le levain, puis de retourner à la mitsva vers laquelle il se dirigeait, il doit rentrer chez lui et retirer son levain. Mais s’il n’a pas assez de temps pour rentrer chez lui et retirer le levain tout en accomplissant la mitsva qu’il a déjà commencée, il doit l’annuler dans son cœur, car cela est suffisant selon la loi de la Torah.
Si quelqu’un voyageait pour sauver les Juifs d’une attaque de gentils, d’une rivière en crue, de bandits, d’un incendie ou d’un bâtiment effondré, il ne devrait même pas tenter de revenir, mais plutôt annuler le levain dans son cœur. Cela s'applique même s'il pouvait retirer son levain tout en revenant à son activité précédente. S'il est allé établir sa résidence de Chabbat afin d'ajuster sa limite de Chabbat dans un but facultatif, plutôt que pour accomplir un commandement, il doit revenir immédiatement pour retirer son levain.
De même, la même halakha s’applique à celui qui a quitté Jérusalem et s’est souvenu qu’il avait dans sa main de la viande consacrée. La viande sortie de Jérusalem devient disqualifiée et il faut la brûler à proximité du Temple. S'il dépasse la zone du mont Scopus [Tzofim], au-delà de laquelle on ne peut voir Jérusalem, il brûle la viande à l'endroit où il se trouve ; et s'il n'a pas voyagé jusque-là, il doit revenir et le brûler devant le Temple avec du bois provenant de l'arrangement sur l'autel, qui était destiné à brûler les objets consacrés qui ont été disqualifiés.
La mishna demande : Pour quelle quantité de levain ou de viande consacrée faut-il restituer ? Rabbi Meir dit : Dans tel ou tel cas, il faut revenir chercher un œuf en vrac. Rabbi Yehouda dit : Dans tel ou tel cas, il faut revenir chercher un gros paquet d'olives. Et les rabbins disent que le montant dépend du cas : en ce qui concerne la viande consacrée, il est tenu de restituer s'il a un vrac d'olives, mais dans le cas où il se souvient qu'il a du pain au levain, il est tenu de restituer seulement pour un œuf en vrac.
GEMARA : La Guemara soulève une contradiction entre cette mishna et une autre source. Il a été enseigné dans une baraita : Celui qui voyage pour manger une fête de fiançailles dans la maison de son beau-père ou pour établir sa résidence de Shabbat dans un but facultatif doit revenir immédiatement pour retirer son levain. Cela contredit la Mishna, qui stipule que celui qui se rend à une fête de fiançailles peut annuler le levain sans revenir le chercher, car le repas est considéré comme une mitsva.
Rabbi Yoḥanan a dit : Cela n’est pas difficile, car il existe un différend tannaïtique à ce sujet. Cette source, la baraita, est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, tandis que cette source, la mishna, est conforme à l’opinion du rabbin Yosei. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Une fête de fiançailles est facultative ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : C'est une mitsva.
Et maintenant que Rav Hisda a dit : La dispute entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei s'applique à la deuxième fête de fiançailles, où le marié participe à un repas supplémentaire avec la famille de la mariée, mais tout le monde est d'accord sur le fait que la première fête de fiançailles est une mitsva, la contradiction entre la mishna et la baraita peut être résolue différemment. Même si vous dites que cette Mishna et cette Baraita sont toutes deux conformes à l’opinion de Rabbi Yehuda, ce n’est pas difficile. Cette mishna, qui concerne le repas comme une mitsva, fait référence au premier repas. Cette baraita, qui suppose que le repas n’est pas une mitsva, fait référence au deuxième repas.
Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda a dit : J'ai seulement entendu dire qu'il y a une mitsva concernant la fête des fiançailles elle-même, mais pas concernant la fête des cadeaux [sivlonot], lorsque le marié présente des cadeaux à la mariée. . Même si un repas de fête était pris à cette occasion, il n’était pas considéré comme une mitsva. Rabbi Yosei lui dit : J'ai entendu dire que la fête des fiançailles et la fête des cadeaux sont considérées comme des mitsvot.
Après avoir discuté de la question de savoir si une fête de fiançailles est une mitsva, la Guemara aborde une question connexe. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Un érudit de la Torah ne peut tirer aucun bénéfice de la participation à une fête qui n'est pas une mitsva.
La Guemara demande : Dans quel cas cette affirmation s’applique-t-elle ? Rabbi Yoḥanan a dit : Dans le cas où la fille d'un prêtre épouse un Israélite, ou lorsque la fille d'un érudit de la Torah épouse un ignorant. Bien qu'une fête de mariage soit généralement une mitsva, ce n'est pas le cas dans ce cas, comme le dit Rabbi Yohanan : Quand la fille d'un prêtre épouse un Israélite, leur union ne sera pas de bon augure, car elle est honteuse pour le sacerdoce lorsque la fille d'un prêtre épouse un Israélite.
La Guemara demande : Que signifie cette déclaration selon laquelle leur union ne serait pas de bon augure ? Rav Hisda a dit : La nature peu propice d'un tel mariage peut être identifiée sur la base du verset décrivant le retour d'une fille d'un prêtre dans la maison de son père après avoir épousé un non-prêtre. Le verset est compris comme mentionnant que le mariage entraînera l'une des trois possibilités suivantes : elle sera soit veuve, soit divorcée, soit sans enfants (voir Lévitique 22 : 13). Il a été enseigné dans une baraita : Soit son mari l'enterrera, soit elle l'enterrera, car l'un d'eux mourra jeune, ou bien elle le rendra pauvre.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rabbi Yoḥanan lui-même n'a-t-il pas dit : Celui qui souhaite devenir riche doit s'accrocher aux descendants d'Aaron, et à plus forte raison doit-il s'enrichir grâce au mérite de la Torah et du sacerdoce. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ce cas, où il devient riche, fait référence à un érudit de la Torah qui épouse une femme de lignée sacerdotale. Dans ce cas, leur union sera une réussite. Ce cas, où leur union ne sera pas de bon augure, concerne un ignorant qui épouse une femme de lignée sacerdotale.
La Guemara raconte que le rabbin Yehoshua épousa la fille d'un prêtre et tomba malade. Il dit : Apparemment, le prêtre Aaron ne trouve pas agréable que je m'accroche à sa descendance, pour qu'il ait un gendre comme moi.
La Guemara raconte également que Rav Idi bar Avin a épousé la fille d'un prêtre. Deux fils ordonnés pour décider des questions halakhiques sont issus de lui, à savoir Rav Sheshet, fils de Rav Idi, et Rabbi Yehoshua, fils de Rav Idi. De même, Rav Pappa a dit : Si je n'avais pas épousé la fille d'un prêtre, je ne serais pas devenu riche.
D'un autre côté, Rav Kahana, qui n'était pas prêtre, a déclaré : Si je n'avais pas épousé la fille d'un prêtre, je n'aurais pas été exilé, car Rav Kahana a été contraint de fuir la Babylonie vers Eretz Israël. Ils lui dirent : Mais tu as été exilé dans un lieu de Torah, ce qui n'est pas du tout un châtiment. Il répondit : Je n'ai pas été exilé comme on l'est généralement, c'est-à-dire que je n'ai pas émigré de mon plein gré ; au contraire, j'ai été obligé de fuir les autorités.
Rabbi Yitzhak a dit : Quiconque bénéficie de la participation à une fête facultative, qui n'est pas une mitsva, sera finalement exilé, comme il est dit : « Et mange les agneaux du troupeau et les veaux au milieu de l'étable » ( Amos 6 :4), et il est écrit : « C’est pourquoi maintenant ils partiront en exil à la tête des exilés ; et les réjouissances de ceux qui s’étendaient passeront » (Amos 6 : 7).
La Guemara continue de parler d'un érudit de la Torah qui bénéficie de fêtes facultatives. Les Sages ont enseigné : Tout érudit de la Torah qui fait un festin excessif partout se dégrade et s'attire des souffrances. Il finira par détruire sa maison, devenir veuf sa femme, orphelin de ses poussins, c'est-à-dire ses enfants, et ses études seront oubliées. De nombreuses disputes lui tomberont dessus, ses paroles ne seront pas prises en compte, et il profanera le nom de Dieu, le nom de son maître et le nom de son père. Et il donnera une mauvaise réputation à lui-même, à ses enfants et à ses descendants à travers les générations futures.
La Guemara demande : Quelle est cette mauvaise réputation qu'il cause à lui-même et à ses descendants ? Abaye a dit : Son fils est appelé le fils [bar] de celui qui chauffe les fours, puisque cette personne chauffait continuellement les fours afin de préparer les aliments pour les fêtes. Rava a dit : Son fils sera appelé le fils de celui qui danse dans les auberges [bei kuvei], car il semble être invité à chaque fête pour divertir les invités. Rav Pappa a dit : Son fils sera appelé le fils de celui qui lèche les bols [pinkhei]. Rav Shemaya a dit : Son fils sera appelé le fils de celui qui plie son vêtement et s'accroupit, c'est-à-dire qui s'endort ivre.
Au sujet des partenaires de mariage appropriés, la Guemara cite la discussion suivante. Les Sages ont enseigné : Il faut toujours être prêt à vendre tout ce qu'il possède pour épouser la fille d'un érudit de la Torah, car s'il meurt ou s'il est exilé et qu'il ne peut pas élever ses enfants, il peut être assuré que ses fils seront des érudits de la Torah, puisque leur mère veillera à ce qu’ils soient bien éduqués. Et il ne faut pas épouser la fille d’un ignorant, car s’il meurt ou est exilé, ses fils seront des ignorants.
En outre, les Sages ont enseigné : Il faut toujours être prêt à vendre tout ce qu'il possède pour épouser la fille d'un érudit de la Torah et pour marier sa fille à un érudit de la Torah. Ce type de mariage peut être comparé aux raisins d’une vigne qui s’entrelacent avec les raisins d’une vigne, quelque chose de beau et d’agréable à Dieu et à l’homme. Et il ne faut pas épouser la fille d’un ignorant. Ce type de mariage peut être comparé aux raisins d'une vigne qui se sont entrelacés avec les baies d'une ronce, ce qui est quelque chose d'inconvenant.

Daf49b

et inacceptable.
Les Sages ont enseigné : Il faut toujours être prêt à vendre tout ce qu'il possède pour épouser la fille d'un érudit de la Torah. S'il ne trouve pas la fille d'un érudit de la Torah, il doit épouser la fille d'un des grands personnages de sa génération, qui sont pieux bien qu'ils ne soient pas des érudits de la Torah. S’il ne trouve pas la fille d’un des grands personnages de sa génération, il épousera la fille d’un des chefs des congrégations. S’il ne trouve pas la fille d’un des chefs des congrégations, il épousera la fille d’un des collecteurs de charité. S'il ne trouve pas la fille d'un des collecteurs de charité, il devra épouser la fille d'un des professeurs d'école. Cependant, il ne devrait pas épouser la fille d'un ignorant [am ha'aretz] parce qu'ils sont de la vermine et que leurs femmes sont semblables à un animal rampant, car leur mode de vie implique la violation de nombreux interdits. Et à propos de leurs filles, le verset déclare : « Maudit soit celui qui couche avec un animal » (Deutéronome 27 :21), car elles sont semblables aux animaux en ce sens qu’elles sont dépourvues de toute connaissance et de tout sens moral.
La Guemara poursuit sa discussion à propos d'un ignorant. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est interdit à un ignorant de manger de la viande, comme il est dit : « C'est la loi [torah] de la bête et de la volaille » (Lévitique 11 : 46). Il explique : Quiconque s'engage dans l'étude de la Torah est autorisé à manger de la viande d'animaux et de volaille, et il est interdit à quiconque ne s'engage pas dans l'étude de la Torah de manger de la viande d'animaux ou de volaille.
La Guemara continue en mentionnant certaines déclarations fortement négatives des Sages dans lesquelles ils ont exagéré leurs sentiments négatifs à l'égard des ignorants, bien que ces ignorants étaient méchants en plus d'être des rustres (ge'onim). Le rabbin Elazar a dit : Il est permis de poignarder à mort un ignorant à Yom Kippour, qui a lieu le Shabbat. Ses élèves lui dirent : Maître, dites au moins qu'il est permis de l'égorger. Il leur dit : J'ai utilisé intentionnellement le mot poignarder, car ce terme, abattage, nécessite une bénédiction lorsqu'on abat un animal, et ce terme, poignarder, ne nécessite aucune bénédiction dans aucun contexte.
Rabbi Elazar a dit : Il est interdit d'accompagner un ignorant lors d'un voyage sur la route, de peur que l'ignorant puisse tenter de nuire à son compagnon de voyage, comme il est dit à propos de la Torah : « Car c'est votre vie et la durée de votre vie. jours » (Deutéronome 30 :20). Un ignorant n’a étudié aucune Torah, ce qui indique qu’il ne se soucie pas de sa propre vie ; par rapport à la vie d'autrui, à plus forte raison.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Il est permis de déchirer un ignorant comme un poisson. Rabbi Shmuel bar Yitzḥak a dit : Et on peut lui ouvrir le dos et ainsi provoquer sa mort immédiate en perçant sa moelle épinière plutôt que son estomac.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva a dit : Quand j'étais un ignorant, j'ai dit : Qui me donnera un érudit de la Torah pour que je le morde comme un âne ? Ses élèves lui dirent : Maître, dis que tu le mordrais comme un chien ! Il leur dit : J'ai spécifiquement utilisé cette expression, car celui-ci, un âne, mord et brise les os, et celui-là, un chien, mord mais ne brise pas les os.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Quiconque marie sa fille à un ignorant est considéré comme s'il la liait et la plaçait devant un lion. Pourquoi cela est-il ainsi? Tout comme un lion malmène sa proie, la mange et n'a aucune honte, de même un ignorant frappe sa femme puis s'engage dans des relations sexuelles avec elle sans l'apaiser au préalable et n'a aucune honte.
Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer dit : Si nous n'avions pas besoin des ignorants pour nos affaires, ils nous tueraient.
La Guemara passe à une discussion sur un ignorant qui a un certain degré de sensibilité (Me'iri). Rabbi Hiyya a enseigné : Quiconque s'engage dans l'étude de la Torah en présence d'un ignorant, provoquant chez l'ignorant un embarras et une angoisse dû à son incapacité à étudier la Torah, est considéré comme s'il avait eu des relations sexuelles avec la fiancée de l'ignorant en sa présence, comme c'est le cas. a déclaré : « Moïse nous a commandé la Torah, un héritage [morasha] pour la congrégation de Jacob » (Deutéronome 33 : 4). Ne le lisez pas comme un héritage [morasha] ; lisez-le plutôt comme étant fiancé [me'orasa]. La Torah est comparée à la fiancée du peuple juif jusqu'à ce qu'on l'étudie et consomme ainsi son mariage avec elle.
De même, il a dit : La haine des ignorants envers un érudit de la Torah est plus grande que la haine que les nations du monde éprouvent envers le peuple juif. Et les femmes des ignorants détestent les érudits de la Torah plus que les ignorants eux-mêmes. Il a été enseigné dans la Tosefta que celui qui a étudié la Torah et a abandonné ses études déteste les érudits de la Torah plus que tous.
Les Sages ont enseigné : Six déclarations ont été faites concernant les ignorants : On ne peut pas leur confier un témoignage, c'est-à-dire qu'on ne peut pas les désigner comme témoins d'un événement ou d'une transaction particulière. De plus, on ne peut pas accepter leur témoignage, car ils ne sont pas considérés comme dignes de confiance, et il ne faut pas leur révéler un secret, car ils le révéleront. On ne peut pas les nommer intendants (apotropos) d'un domaine appartenant à des orphelins, par crainte qu'ils puissent faire un usage abusif des biens des orphelins. De même, on ne peut pas les nommer tuteurs d’un fonds de charité. Enfin, il ne faut pas les accompagner lors de déplacements sur la route, par souci de sécurité. Et il y a ceux qui disent : On n'annonce même pas ses objets perdus, ce qui signifie que si l'on retrouve un objet perdu appartenant à une telle personne, il est autorisé à le garder sans faire d'effort pour localiser le propriétaire (Me'iri).
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du premier tanna, qui soutient qu'il faut annoncer avoir retrouvé l'objet perdu d'un ignorant ? La Guemara explique : Parfois, une progéniture honnête viendra de lui et consommera la propriété, comme il est dit : « Il peut la préparer, mais le juste la revêtira » (Job 27 : 17). Il est possible qu’une personne méchante se prépare quelque chose qui sera ensuite utilisée par une personne juste.
La Guemara revient à l'explication de la mishna. Il a été enseigné : De même, celui qui a quitté Jérusalem avec de la viande sacrificielle en sa possession doit retourner à Jérusalem pour la brûler, tout comme il faut revenir pour retirer le levain de sa possession. Selon le rabbin Meir, cette halakha s'applique à un paquet d'œufs de viande sacrificielle ou de levain, tandis que le rabbin Yehuda n'est pas d'accord et dit que la quantité minimale pour les deux est un paquet d'olives.
La Guemara demande : Cela veut-il dire que le rabbin Meir soutient qu'un œuf en vrac est la quantité minimale considérée comme significative, et que le rabbin Yehuda soutient qu'un vrac d'olives est également considéré comme important ? La Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna de Berakhot : Quelle quantité de nourriture doit-on manger pour obliger ceux avec qui on a mangé dans un zimmun ? Selon l'opinion non attribuée de la mishna, qui est généralement celle du rabbin Meir, une quantité d'olives de nourriture suffit. Et Rabbi Yehuda dit : Un œuf en vrac est la mesure minimale pour obliger ceux avec qui on a mangé dans un zimmun. Cela semble contredire les opinions du rabbin Meir et du rabbin Yehuda exprimées dans la mishna ici.
Rabbi Yoḥanan a dit : Les opinions sont inversées dans l’une de ces sources et doivent être corrigées.
Abaye a dit : En fait, ne renversez pas les opinions. Là, ils sont en désaccord sur l’interprétation des versets, alors qu’ici, ils ne sont pas d’accord sur le raisonnement logique. Comment ça? Là, en ce qui concerne le zimmun, ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation des versets. Rabbi Meir soutient que le verset : « Et tu mangeras, tu seras rassasié et tu béniras l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 8 : 10) doit être compris comme suit : « Et tu mangeras », c'est-à-dire manger ; « et sois rassasié », c'est-à-dire boire. Le principe halakhique standard est que manger est défini comme la consommation d’une olive en vrac. Et Rabbi Yehuda soutient : « Et tu mangeras et tu seras rassasié » fait référence à une alimentation qui inclut la satisfaction. Et qu’est-ce qui est considéré comme manger avec satisfaction ? C'est la consommation d'un œuf en vrac.
Cependant, ici, dans le cas du levain et de la nourriture consacrée, ils ne sont pas en désaccord sur l'interprétation des versets mais sur le raisonnement logique, comme le soutient le rabbin Meir : L'exigence de restituer la nourriture consacrée est analogue à son impureté rituelle. Tout comme sa sensibilité à l'impureté rituelle n'existe que lorsqu'il a la taille d'un œuf en vrac, de même, l'obligation de le restituer n'existe que lorsqu'il a la taille d'un œuf en vrac. Et Rabbi Yehuda affirme : L’obligation de restituer la nourriture consacrée

Daf50a

est analogue à son interdiction. Tout comme son interdiction ne concerne que lorsqu'elle a la taille d'un vrac d'olives, de même, l'obligation de la restituer ne s'applique que lorsqu'elle a la taille d'un vrac d'olives.
Une autre opinion sur cette question a été enseignée dans une baraita. Le rabbin Natan dit : La mesure minimale pour ceci et cela, le levain et la viande sacrificielle, est de deux œufs en vrac contenant une matière interdite, mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec lui.
Parallèlement à la discussion sur le départ de Jérusalem et de ses environs, la Guemara cite les exposés d'un passage prophétique, y compris une déclaration selon laquelle Dieu finira par étendre les frontières de Jérusalem. Le verset déclare : « Et il arrivera ce jour-là qu’il n’y aura plus de lumière, mais de gros nuages ​​[yekarot] et de l’épaisseur [vekippaon] » (Zacharie 14 : 6). La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression « yekarot vekippaon » ?
Rabbi Elazar a dit : C'est la lumière actuellement fournie par le soleil, qui est significative [yakar] dans ce monde et insignifiante [kafuy] dans le monde à venir, lorsque la lune brillera aussi brillamment que le soleil maintenant et que le monde à venir. le soleil sera sept fois plus brillant qu’il ne l’est actuellement.
Rabbi Yoḥanan a dit : Cette expression fait référence aux traités de Nega'im et Oholot, qui sont lourds [yekarim] en raison de leur difficulté dans ce monde, car ils sont parmi les sujets les plus complexes, mais seront faciles [kefuyin] dans le monde. -à-Venir, quand les gens seront beaucoup plus sages.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Ce sont des gens qui sont considérés comme importants [yekarim] dans ce monde et sans importance [kefuyim] dans le monde à venir. C'est comme l'incident impliquant Rav Yossef, fils du rabbin Yehoshua ben Levi, qui tomba malade et était sur le point d'expirer. Lorsqu'il recouvra la santé, son père lui dit : Qu'as-tu vu quand tu étais sur le point de mourir ? Il lui dit : J'ai vu un monde inversé. Ceux d'en haut, c'est-à-dire ceux qui sont considérés comme importants dans ce monde, étaient en bas, insignifiants, tandis que ceux d'en bas, c'est-à-dire ceux qui sont insignifiants dans ce monde, étaient au-dessus. Il lui dit : Mon fils, tu as vu un monde clair. Le monde que vous avez vu est le monde réel, tel que dans ce monde la position des gens leur convient. Rabbi Yehoshua ben Levi demanda : Et où sommes-nous, les érudits de la Torah, là-bas ? Rav Yossef répondit : Tout comme nous sommes considérés ici, nous le sommes également là-bas.
Rav Yosef a ajouté : Et j'ai entendu dire qu'ils disaient dans ce monde : Digne d'éloge celui qui arrive ici avec ses études en main. Et j'ai aussi entendu dire qu'ils disaient : ceux exécutés par le gouvernement jouissent d'un statut si élevé que personne ne peut se tenir dans leur enclos.
La Guemara demande : Et qui sont ces martyrs auxquels Rav Yossef faisait référence ? Si vous dites qu’il faisait référence au rabbin Akiva et à ses collègues, martyrisés, cela ne peut pas être le cas : leur statut élevé est-il dû uniquement au fait qu’ils ont été martyrisés par le gouvernement romain et rien de plus ? Ces hommes étaient également exceptionnels par leur piété et leur sainteté au cours de leur vie. Il s’agit plutôt des martyrs de Lod, Pappos et Luliyanos, qui se sont livrés au martyre pour le bien du peuple juif. Ils ont faussement admis avoir tué la fille du roi afin d'empêcher qu'un décret sévère ne soit émis contre l'ensemble de la communauté. Bien qu’ils n’étaient pas connus pour leur piété exceptionnelle avant cet événement, ils sont considérés comme extrêmement saints en raison de leur martyre.
La Guemara continue d'exposer la section du livre de Zacharie citée ci-dessus. Le verset déclare : « Ce jour-là, il y aura sur les cloches des chevaux [metzillot hasus] : Saint à l'Éternel » (Zacharie 14 :20). La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression metzillot hasus ?
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : À l'avenir, le Saint, Béni soit-Il, étendra Jérusalem d'autant que la distance qu'un cheval peut parcourir pendant tout le temps où il projette une ombre [metzeil]. Jérusalem sera si grande qu'un cheval courant d'un côté de la ville le matin n'arrivera à l'autre bout de la ville qu'à midi, lorsque son ombre aura disparu.
Rabbi Elazar a dit : Toutes les cloches décoratives [metzillot] que l'on suspend entre les yeux d'un cheval seront sanctifiées à Dieu, c'est-à-dire qu'elles seront consacrées pour le trésor du Temple.
Et Rabbi Yohanan dit : Tout le butin que le peuple juif prendra aux gentils qui lui font la guerre, jusqu'au moment où un cheval court et projette une ombre [metzeil], c'est-à-dire une demi-journée, sera sanctifié pour Dieu.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que cette expression fait référence à tout le butin que le peuple juif prendra, c'est comme il est écrit dans la suite du verset, qui mentionne un trésor supplémentaire donné au Temple : « Et les pots dans la maison du Seigneur seront comme les bassins devant l'autel. Cependant, selon ceux qui ont donné ces deux autres explications, que signifie : « Et les pots dans la maison du Seigneur » ? La Guemara explique que, selon ces opinions, le verset dit autre chose : il prophétise qu'à l'avenir, le peuple juif deviendra riche et apportera des dons au Temple.
La Guemara poursuit en demandant : Certes, selon celui qui a dit que cette expression fait référence au butin, c'est comme il est écrit dans le verset suivant : « Et ce jour-là, il n'y aura plus de marchand [kena'ani] dans la maison de l’Éternel des armées » (Zacharie 14 :21), car on n’aura plus besoin de lui. Mais selon ceux qui ont donné ces deux autres explications, quel est le sens de l’expression : « Il n’y aura plus de marchand » ? Le rabbin Yirmeya a dit : Le mot kena'ani est en fait une contraction de la phrase : Il n'y a pas de pauvre ici [ein kan ani]. En d’autres termes, il n’y aura plus de pauvres et les Juifs eux-mêmes pourront donc donner tout ce dont ils ont besoin dans le Temple (Maharsha).
Et d’où vient qu’un commerçant puisse être appelé un kena’ani ? Comme il est écrit : « Et Juda vit là la fille d'un certain Kena'ani… et il la prit et entra vers elle » (Genèse 38 : 2). Quelle est la signification du mot kena'ani dans ce contexte ? Si vous dites qu'il s'agit d'une véritable Cananéenne, est-il possible qu'Abraham ait averti Isaac de ne pas épouser une femme cananéenne, et qu'Isaac ait averti Jacob dans le même sens, et que Juda soit néanmoins allé épouser une femme cananéenne ? Au contraire, Rabbi Shimon ben Lakish dit : Elle était la fille d'un marchand, comme il est écrit : « Quant au marchand [kena'an], les balances de la tromperie sont entre ses mains. Il aime opprimer » (Osée 12 : 8). Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ce sens du mot peut être compris à partir du verset suivant, qui décrit Tyr : « Dont les commerçants sont des princes, dont les marchands [kinaneha] sont les honorables de la terre » (Ésaïe 23 : 8).
La Guemara cite un autre verset de la prophétie à la fin du livre de Zacharie : « Et l’Éternel sera roi sur toute la terre ; en ce jour-là, l’Éternel sera un et son nom sera un » (Zacharie 14 : 9). La Guemara demande : Est-ce à dire qu’Il ​​n’est plus Un ?
Rabbi Aḥa bar Ḥanina a dit : Le monde à venir n’est pas comme ce monde. Dans ce monde, à la bonne nouvelle, on récite : Bienheureux… Qui est bon et fait le bien, et à la mauvaise nouvelle, on récite : Bienheureux… le vrai Juge. Dans le monde à venir, on récitera toujours : Bienheureux… Qui est bon et fait le bien. Il n’y aura qu’une seule façon de bénir Dieu pour les nouvelles.
Le verset déclare : « En ce jour-là, le Seigneur sera un et son nom sera un. » La Guemara demande : Quelle est la signification du mot un dans ce contexte ? Est-ce à dire que maintenant son nom n’est plus un ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Le monde à venir n'est pas comme ce monde. Dans ce monde, le nom de Dieu qui s'écrit avec les lettres yod et heh est lu comme Adonaï, qui commence par les lettres alef et dalet. Le nom de Dieu ne se prononce pas de la même manière qu’il s’écrit. Cependant, dans le monde à venir, tout ne fera qu'un, puisque le nom de Dieu sera à la fois lu avec les lettres youd et heh et écrit avec les lettres youd et heh.
Rava a pensé à expliquer la ponctuation et l'énonciation correctes du nom de Dieu lors de sa conférence publique avant l'un des festivals. Un certain vieillard lui dit : Le mot pour toujours est écrit dans le verset : « Ceci est mon nom pour toujours [le'olam] » (Exode 3 :15) sans la lettre vav, de sorte qu'on peut lire le'alem, cacher, ce qui signifie que le nom doit être caché.
Le rabbin Avina a soulevé une contradiction : il est écrit dans le verset : « Ceci est mon nom pour toujours », ce qui implique l'obligation de cacher le nom de Dieu, et dans la phrase suivante, il est écrit : « Et ceci est mon mémorial pour toutes les générations ». (Exode 3 : 15), qui indique que le nom de Dieu doit être rendu public et rappelé par tous. Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, a dit : Moi, c'est-à-dire Mon nom, n'est pas lu comme je suis écrit. Je m'écrit avec les lettres yod et heh, et je me lis avec les lettres alef et dalet.

MISHNA : Dans un endroit où les gens avaient l'habitude d'effectuer des travaux la veille de Pâque jusqu'à midi, on peut le faire ce jour-là. Dans un endroit où les gens étaient habitués à ne pas travailler, on ne peut pas le faire. L’accomplissement d’un travail à la veille de Pâque n’est pas interdit par la loi de la Torah, mais dépend des coutumes locales. Si quelqu'un voyage d'un endroit où l'on travaille la veille de Pâque vers un endroit où l'on ne travaille pas, ou d'un endroit où l'on ne travaille pas la veille de Pâque vers un lieu où l'on travaille, les Sages lui imposent le les contraintes du lieu d'où il est parti et les contraintes du lieu où il est allé. Dans les deux cas, il ne peut pas effectuer de travail.

Daf50b

Les Sages ont posé un principe : Et nul ne peut s'écarter de la coutume locale, en raison d'un éventuel litige. De même, celui qui transporte les produits de l'Année Sabbatique d'un endroit où la récolte a cessé dans les champs vers un endroit où elle n'a pas encore cessé ou d'un endroit où elle n'a pas encore cessé vers un endroit où elle a déjà cessé est tenu d'enlever les produits de sa possession, conformément aux exigences des deux lieux. Il est permis aux propriétaires de manger les produits de l’année sabbatique dans leur maison uniquement tant que cette espèce de fruit reste dans le champ en tant que propriété sans propriétaire. Cependant, une fois que ce fruit particulier n'est plus disponible pour les animaux dans les champs, il faut retirer de chez soi ce qui reste de cette espèce. La déclaration dans la Mishna fait référence à quelqu'un qui transportait des fruits d'un endroit où ils cessaient dans les champs vers un endroit où ils ne le faisaient pas, et vice versa. Rabbi Yehuda dit qu'il n'a pas besoin d'enlever les produits, comme il peut dire à un habitant local : Toi aussi, sors et apporte ces produits d'un endroit où ils restent dans le champ.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi discuter de cette interdiction en particulier en ce qui concerne les veilles de Pâque ? Il est interdit d'accomplir un travail même les veilles de Chabbat et les veilles de Fête, comme cela est enseigné dans une baraita : Celui qui accomplit un travail les veilles de Chabbat et les veilles de Fête à partir du moment de Minḥa ne voit jamais de signe de bénédiction de ce travail. La Guemara répond qu'il y a une différence entre les deux situations : là, dans le cas du Shabbat et des Fêtes, il est interdit d'effectuer un travail à partir du moment de minḥa ; il n'est pas interdit à côté du temps minḥa, c'est-à-dire juste avant celui-ci. Ici, dans le cas de la veille de Pâque, elle est interdite à partir de midi. Alternativement, là-bas, la veille du Chabbat et la veille de la Fête, c'est un signe de bénédiction qu'il ne voit pas ; cependant, les Sages ne l'excommunient pas pour avoir effectué un travail. Ici, dans le cas de la veille de Pâque, les Sages l'excommunient également pour avoir effectué un travail, car cela est explicitement interdit.
La Guemara cite la source de l'affaire elle-même dans son intégralité : Celui qui accomplit un travail les veilles de Shabbat ou les veilles de Fête à partir du moment de minḥa, et de même celui qui travaille immédiatement à la fin du Shabbat, ou de la conclusion d'une Fête, ou de la fin du Chabbat. à la fin de Yom Kippour, ou à toute occasion où il y a une trace de péché, ce qui inclut un jeûne communautaire, par exemple le 9 Av ou un jeûne de pluie, où il est interdit d'effectuer un travail, ne voit jamais de signe de bénédiction de ce travail. Si l’on effectue un travail juste avant Chabbat ou immédiatement après Chabbat, le souci est que même une légère erreur de calcul pourrait conduire à l’exécution d’un travail pendant Chabbat lui-même, alors qu’il est interdit.
A propos de la récompense ou de son absence, la Guemara cite la Tosefta dans laquelle les Sages ont enseigné : Il y a quelqu'un qui est diligent et récompensé pour son zèle ; et il y en a un qui est diligent et pénalisé à cause de sa diligence ; il y en a un qui est paresseux et récompensé ; et il y en a un qui est paresseux et pénalisé. Comment ça? Diligent et récompensé fait référence à celui qui travaille toute la semaine et ne travaille pas la veille du Chabbat. Diligent et pénalisé est celui qui travaille toute la semaine et travaille la veille de Chabbat. Paresseux et récompensé est celui qui ne travaille pas toute la semaine et ne travaille pas la veille du Chabbat. Paresseux et pénalisé est celui qui ne travaille pas toute la semaine et travaille la veille du Chabbat pour achever le travail qu'il a négligé d'accomplir pendant la semaine. Rava a dit : En ce qui concerne ces femmes de Mehoza, même si elles ne travaillent pas la veille du Shabbat, cela est dû à un excès de soins, car elles ne travaillent pas non plus les autres jours. Malgré cela, nous les appelons paresseux et récompensés. Même si leur paresse n'est pas motivée par la piété, leur inactivité a un aspect positif.
Au sujet de la récompense pour une mitsva accomplie sans intention, Rava a soulevé une contradiction : Il est écrit : « Car ta miséricorde est grande jusqu'aux cieux, et ta vérité atteint les cieux » (Psaumes 57 :11) ; et il est écrit ailleurs : « Car ta miséricorde est grande au-dessus des cieux, et ta vérité atteint les cieux » (Psaume 108 : 5). Comment ça? Comment concilier ces versets ? La Guemara explique : Ici, où le verset dit que la miséricorde de Dieu est au-dessus des cieux, il fait référence au cas où l'on accomplit une mitsva pour elle-même ; et ici, où le verset dit que la miséricorde de Dieu atteint les cieux, il fait référence à un cas où l'on accomplit une mitsva non pour elle-même. Même une mitsva accomplie avec des arrière-pensées rapporte une récompense, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'étude de la Torah et l'accomplissement des mitsvot, même si elle ne le fait pas pour elle-même, car en accomplissant les mitsvot et non pour le plaisir. pour eux-mêmes, on acquiert la compréhension et on arrive à les exécuter pour eux-mêmes.
Les Sages ont enseigné : Celui qui espère recevoir les revenus de sa femme ou d'un moulin ne voit jamais de signe de bénédiction de leur part. La Guemara explique : Les gains de sa femme font référence à un cas où elle file du fil pour d'autres et facture au poids sur une balance (Rabbénou Ḥananel). Le profit est faible et il est humiliant de se promener en public pour solliciter des clients. Les revenus du moulin font référence à un moulin à main pour lequel les gens paient un loyer et moudront leur grain. Dans ce cas aussi, les bénéfices sont maigres. Cependant, si une femme travaille et vend le produit de son travail, le verset la loue, car il est écrit à propos d'une femme vaillante : « Elle fit un manteau et le vendit, et elle livra une ceinture au colporteur » (Proverbes 31 : 24).
Les Sages ont enseigné à propos d'un signe de bénédiction : Celui qui gagne sa vie en vendant des verges ou des cruches ne verra jamais de signe de bénédiction de leur part. Quelle est la raison pour ça? Comme leur volume est grand, le mauvais œil les domine. Les gens croient que l’on vend plus que ce qu’on vend réellement. De même, les Sages ont enseigné : Les marchands qui vendent leurs marchandises dans une ruelle [simta] adjacente à une artère, où ils sont vus de tous ; et ceux qui élèvent du petit bétail, qui a tendance à endommager les champs des autres ; et ceux qui coupent de bons arbres fruitiers, même s'ils y étaient autorisés ; et ceux qui tournent leurs yeux vers la belle portion avec l'intention de la prendre pour eux-mêmes lorsqu'ils partagent un article avec d'autres, ne verront jamais de leur part un signe de bénédiction. Quelle est la raison pour ça? C’est à cause de ces actions que les gens s’interrogent sur lui et accordent une attention particulière à sa conduite. En raison de cette attention, ses actions ne seront pas bénies.
De même les Sages ont enseigné : Dans les paiements en quatre perutot, il n'y a jamais un signe de bénédiction : Salaire des scribes des livres sacrés ; le salaire des diffuseurs, qui répètent et expliquent les conférences prononcées par les Sages le jour du Chabbat ; le paiement des orphelins, que l'on reçoit lorsqu'on s'engage dans un partenariat avec l'exécuteur testamentaire de la succession d'un orphelin ; et de l'argent qui vient d'un pays d'outre-mer.
La Guemara demande : Certes, on ne réussira pas à recevoir le salaire des diffuseurs, car il apparaît comme s'il recevait un salaire pour un travail effectué le Chabbat, même si ce qu'il fait n'est pas réellement interdit. Et il est également compréhensible que l'argent des orphelins ne soit d'aucune utilité, car les mineurs ne sont pas en mesure de renoncer à leurs biens. Les mineurs n’ont pas le droit légal de pardonner même des pertes négligeables, que les partenaires négligent généralement. Par conséquent, celui qui, dans le cadre de ses affaires, leur prend même la plus petite somme d'argent au-delà de la somme à laquelle il a droit est considéré comme un voleur. On ne voit aucune bénédiction dans l’argent qui vient d’un pays d’outre-mer, car un miracle ne se produit pas tous les jours. Comme les risques liés au transport de marchandises lors de longs voyages maritimes sont grands, le mérite d'un individu diminue chaque fois que sa marchandise arrive miraculeusement intacte.
Cependant, quelle est la raison pour laquelle on ne voit aucune bénédiction dans le salaire des scribes ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Les membres de la Grande Assemblée ont observé vingt-quatre jeûnes, correspondant aux vingt-quatre veilles sacerdotales (Maharsha), pour les scribes qui écrivent les rouleaux de la Torah, les phylactères et les mezouzot, afin qu'ils ne s'enrichissent pas de leur métier, comme s'ils voulaient devenir riches, ils n'écriraient plus ces objets sacrés. De même, les Sages enseignaient : Des scribes qui écrivent des parchemins, des phylactères et des mezuzot ; et leurs marchands, qui achètent les rouleaux sacrés aux scribes pour les vendre ; et les marchands de leurs marchands ; et tous ceux qui sont engagés dans l’œuvre du Ciel et en gagnent leur vie, une expression qui inclut ceux qui vendent la teinture bleu ciel pour les franges rituelles, ne voient jamais un signe de bénédiction de leur travail. Et s’ils s’engagent dans ces activités pour leur propre bien, pour s’assurer qu’il y aura davantage d’objets sacrés à la disposition du public, alors ils voient la bénédiction de leur travail.
Alors que la mishna parle de l'obligation d'observer les coutumes locales, la Guemara raconte : Les habitants de Beit She'an avaient l'habitude de ne pas se rendre de Tyr au jour du marché de Sidon la veille du Shabbat. Par respect pour le Shabbat, ils ont adopté une attitude rigoureuse et n’ont pas interrompu leurs préparatifs du Shabbat, même pour un court voyage en mer. Leurs enfants se présentèrent devant Rabbi Yohanan pour lui demander d’abroger cette coutume. Ils lui dirent : Grâce à leur richesse, nos pères pouvaient gagner leur vie sans se rendre au marché le vendredi ; cependant, cela ne nous est pas possible. Il leur dit : Vos pères ont déjà accepté cette vertueuse coutume, et elle reste en vigueur pour vous, comme il est dit : « Mon fils, écoute les réprimandes de ton père et n'abandonne pas l'enseignement de ta mère » (Proverbes 1 : 8) . En plus d'adhérer aux réprimandes de son père, c'est-à-dire la halakha, on est également tenu de préserver l'enseignement de sa mère, c'est-à-dire les coutumes ancestrales.
La Guemara relate des coutumes supplémentaires : les habitants de la ville de Hozai avaient l'habitude de séparer la ḥalla de la pâte de riz. Ils sont venus et ont parlé de cette coutume à Rav Yossef. Il leur dit : Qu'un non-prêtre mange cette pâte en leur présence pour leur montrer sans équivoque que cette coutume n'a aucun fondement légal. Abaye lui fit une objection : Concernant les choses qui sont permises, mais d'autres avaient l'habitude de les traiter comme une interdiction,

Daf-51a

vous n'êtes pas autorisé à autoriser ces actions en leur présence, de peur qu'ils ne prennent d'autres interdictions à la légère, en disant : Si cette activité auparavant interdite était autorisée, les autres interdictions ne sont pas non plus particulièrement strictes. Comment Rav Yossef a-t-il permis aux habitants de Hozai de manger de la pâte de riz ? Rav Yosef a dit à Abaye : Et n'a-t-il pas été dit à propos de cette halakha concernant les rigueurs que Rav Hisda a dit : Cela a été dit spécifiquement à propos des Samaritains ? La Guemara rejette cela : pour quelle raison cela s’applique-t-il aux Samaritains ? Cela est dû au fait qu’ils étendront cette question de clémence et y ajouteront des clémences supplémentaires injustifiées. Ces gens de Hozai étendront également cette question de clémence et en viendront à pratiquer des clémences supplémentaires dans d’autres cas, car ils sont ignorants.
Rav Ashi a plutôt dit : Nous voyons que si la majorité des gens de cet endroit mangent du riz, ne laissez pas un non-prêtre manger de la ḥalla en leur présence, de peur que la catégorie halakhique de ḥalla ne leur soit oubliée. Et si la plupart d'entre eux mangent du grain, qu'un non-prêtre mange en leur présence la ḥalla séparée de la pâte de riz, de peur qu'ils ne séparent la ḥalla du grain, dont la séparation de la ḥalla est une exigence, au profit du riz dont la séparation de la ḥalla est une exemption, auquel cas le prêtre mangeant la ḥalla mangerait du pain dont la ḥalla n’était pas séparée ; ou de ce qui est une exemption au nom de ce qui est une exigence, auquel cas la personne mangeant le pain aux céréales mangerait du pain dont la ḥalla n'était pas séparée.
Après avoir mentionné les halakhot relatives aux coutumes, la Guemara revient pour discuter de la question elle-même. Si les choses sont permises mais que d'autres avaient l'habitude de les considérer comme une interdiction, vous n'êtes pas autorisé à permettre ces actions en leur présence. Rav Hisda a dit : Nous avons affaire à des Samaritains, pas à des Juifs. La Guemara s'en étonne : Et cela ne s'applique-t-il pas à tout le monde ? N'a-t-on pas enseigné le contraire dans une baraita ? Deux frères peuvent se baigner ensemble, et il n’y a aucune crainte que cela soit impudique ou conduise à des pensées pécheresses. Cependant, la coutume était que deux frères ne se baignaient pas ensemble dans la ville de Kaboul (voir 1 Rois 9 : 13). Et il y a eu un incident impliquant Yehuda et Hillel, fils de Rabban Gamliel, qui se sont baignés ensemble à Kaboul, et la ville entière les a dénoncés et a dit : De nos jours, nous n'avons jamais vu ce genre de comportement. Hillel s'est enfui et est sorti vers la chambre extérieure et n'a pas voulu leur dire : vous êtes autorisé à le faire. Il préférait obéir aux habitants de la ville plutôt que de décider qu'il était permis à deux frères de se baigner ensemble.
De même, on peut sortir avec des chaussures larges qui ressemblent à des pantoufles le jour du Chabbat ; cependant, on ne sort pas avec des chaussures larges dans la ville de Birei. Et il y a eu un incident impliquant Yehuda et Hillel, fils de Rabban Gamliel, qui sortaient avec des chaussures larges à Birei, et les habitants de la ville les ont dénoncés et ont dit : De nos jours, nous n'avons jamais vu ce genre de comportement. Et Yehuda et Hillel ôtèrent leurs chaussures et les donnèrent à leurs serviteurs païens, et ne voulurent pas dire aux habitants de la ville : Il est permis de sortir avec des chaussures larges le jour du Chabbat.
De même, on peut s'asseoir sur les tabourets des gentils le jour du Chabbat, même si ces tabourets sont généralement utilisés pour exposer des marchandises. Mais on ne peut pas s'asseoir sur les tabourets des païens le jour du Chabbat dans la ville d'Akko. Et il y a eu un incident impliquant Rabban Shimon ben Gamliel qui était assis sur des tabourets de gentils le jour du Shabbat dans la ville d'Akko, et la ville entière l'a dénoncé. Ils ont déclaré : De nos jours, nous n'avons jamais vu ce type de comportement. Rabban Shimon ben Gamliel s'est déplacé par terre et n'a pas voulu leur dire : Vous êtes autorisé à vous asseoir sur les tabourets. La Guemara répond : Le statut juridique des habitants des villes, puisqu'on n'y trouve pas de Sages, est semblable à celui des Samaritains. Il est donc interdit de leur dire que ces activités sont permises.
La Guemara poursuit en clarifiant les raisons des coutumes strictes de ces communautés. Certes, il est interdit de s'asseoir sur les tabourets des païens, car cela donne l'impression que l'on achète et vend pendant Chabbat. Dans le cas également des chaussures larges, il est interdit de les porter par crainte qu'elles ne tombent des pieds et que l'on vienne les porter à la main quatre coudées dans le domaine public, violant ainsi un interdit de la Torah.
Cependant, quelle est la raison pour laquelle deux frères ne peuvent pas se baigner ensemble ? La Guemara répond : La coutume interdisant de le faire est basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita : Une personne peut se baigner avec n'importe qui, sauf son père, son beau-père, le mari de sa mère et le mari de sa sœur. En raison de la nature de leur relation, on pourrait en venir à se demander comment ils sont devenus liés et ont interdit les pensées sur l’intimité entre hommes et femmes. Et Rabbi Yehuda permet à quelqu'un de se baigner avec son père, en raison de l'honneur qu'il peut accorder à son père en l'aidant à se baigner. Il en va de même pour le mari de la mère.
Et les habitants de Kaboul sont venus et ont publié un décret interdisant de se baigner ensemble pour deux frères, car ils craignaient que cela soit similaire à se baigner avec le mari de sa sœur. Il était enseigné dans la Tosefta : Un élève ne peut pas se baigner avec son professeur, car il est irrespectueux de voir son professeur nu. Mais si son professeur a besoin de son aide pour se baigner, cela est permis.
La Guemara raconte : Lorsque Rabba bar bar Ḥana vint d'Eretz Israël en Babylonie, il mangea la graisse trouvée sur la partie droite du ventre d'un animal. La graisse le long de l'estomac se compose de deux parties : la partie interne droite, en forme de corde d'arc, et la partie externe arrondie, en forme d'arc. En ce qui concerne la graisse entourant la partie intérieure droite, la coutume en Eretz Israël était indulgente, alors qu’en Babylonie elle était stricte. Rav Avira l'Ancien et Rabba, fils de Rav Huna, entrèrent pour voir Rabba bar bar Ḥana. Lorsqu'il les vit arriver, il leur cacha ce qu'il mangeait. Ils vinrent raconter à Abaye ce qui s'était passé, et il leur dit : Par sa conduite, il a fait de vous des Samaritains, car il aurait pu vous dire que c'était permis mais il ne l'a pas fait.
La Guemara demande : Et Rabba bar bar Ḥana, qui a été indulgent à l'égard d'une question interdite, n'est-il pas en accord avec ce que nous avons appris dans la mishna : Quand on voyage d'un endroit à un autre, les Sages lui imposent le les contraintes du lieu d'où il est parti et les contraintes du lieu où il est allé ? Abaye a dit : Cela s'applique lorsque l'on voyage d'un endroit en Babylonie à un autre endroit en Babylonie, ou d'un endroit en Eretz Israël à un autre endroit en Eretz Israël, ou alternativement, de Babylonie à Eretz Israël. Cependant, lors d’un voyage d’Eretz Israël vers la Babylonie, non, ce principe ne s’applique pas. Puisque nous, les résidents de Babylonie, leur sommes subordonnés en termes de halakha, nous agissons conformément à leur coutume, mais un résident d'Eretz Israël n'est pas tenu de suivre la coutume babylonienne.
Rav Ashi a dit : Même si vous dites que lorsqu'une personne voyage d'Eretz Israël vers la Babylonie, elle est tenue d'agir strictement conformément à la coutume locale, cela s'applique uniquement lorsque son intention n'est pas de revenir. Il faut adopter les coutumes locales lorsqu'on s'installe définitivement dans un nouvel endroit. Cependant, comme l'intention de Rabba bar bar Ḥana était de retourner en Eretz Yisrael, son point d'origine, il a continué à suivre la coutume d'Eretz Yisrael. La Guemara raconte que Rabba bar bar Ḥana dit à son fils : Mon fils, tu vis en Babylonie. Ne mangez donc pas cette graisse, ni lorsque vous êtes en ma présence, ni lorsque vous n'êtes pas en ma présence. Moi qui ai vu Rabbi Yohanan manger cette graisse, je peux dire que Rabbi Yohanan est digne qu’on s’appuie sur lui aussi bien en sa présence que hors de sa présence. Vous ne l'avez pas vu. N'en mangez donc pas, ni lorsque vous êtes en ma présence, ni lorsque vous n'êtes pas en ma présence, car vous ne pouvez pas vous fier uniquement à mon opinion en cette matière.
La Guemara commente : Et cette déclaration de sa part est en désaccord avec une autre de sa déclaration, comme l'a dit Rabba bar bar Ḥana : Rabbi Yoḥanan ben Elazar m'a dit : Une fois, j'ai suivi Rabbi Shimon ben Rabbi Yosei ben Lakonya dans le jardin à côté de sa maison,

Daf 51b

Il prit les pousses de chou qui avaient poussé pendant l'année sabbatique, en mangea et m'en donna. Et il me dit : Mon fils, en ma présence, tu peux manger ceci. Mais quand vous n'êtes pas en ma présence, vous ne pouvez pas manger de choux qui ont poussé comme une pousse. Moi qui ai vu manger Rabbi Shimon ben Yoḥai, je peux dire que Rabbi Shimon ben Yoḥai est digne qu’on s’appuie sur lui à la fois en sa présence et hors de sa présence. Vous qui ne l'avez pas vu manger en ma présence, comptez sur ce que j'ai vu et mangé ; cependant, pas en ma présence, ne vous fiez pas à mon témoignage et ne mangez pas. Dans ce cas, Rabba bar bar Ḥana soutient que celui qui a vu un Sage agir d'une certaine manière peut se fier à ce qu'il a vu, tout comme ses élèves lorsqu'ils sont en présence de leur professeur.
La Guemara demande : Quelle est cette déclaration de Rabbi Shimon ? Comme il a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon dit : Toutes les pousses qui poussent d'elles-mêmes pendant l'année sabbatique sont interdites et ne peuvent pas être consommées, à l'exception des pousses de chou, car il n'y a rien de semblable parmi elles. les légumes du champ. Les Sages n’ont pas étendu le décret interdisant les repousses au chou, car il est différent des autres légumes. C'est plutôt comme le fruit d'un arbre, qui peut être mangé s'il pousse à l'état sauvage pendant l'année sabbatique. Et les rabbins disent : Toutes les repousses sont interdites, y compris celles du chou.
La Guemara commente : Et Rabbi Shimon et les Rabbins, qui ne sont pas d'accord dans cette affaire, soutiennent l'opinion de Rabbi Akiva. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et si vous dites : Que mangerons-nous la septième année ? Voici, nous ne pouvons ni semer ni récolter nos récoltes » (Lévitique 25 :20). Rabbi Akiva dit : Et puisqu’ils ne peuvent pas semer, d’où récolteraient-ils ? Pourquoi le verset mentionne-t-il le rassemblement ? On en déduit qu'il est interdit de récolter des pousses qui n'ont pas été plantées mais qui ont poussé seules.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils donc en désaccord ? La Guemara répond : Les rabbins, qui interdisent toutes les repousses, soutiennent : Nous publions un décret interdisant les repousses de chou en raison d'autres pousses en général. Et Rabbi Shimon soutient : Nous n'émettons pas de décret interdisant les repousses de chou dues à d'autres repousses en général.
Nous avons appris dans la Mishna concernant l'abstention d'accomplir un travail la veille de Pâque : Concernant celui qui voyage d'un endroit où les gens accomplissent un travail la veille de Pâque vers un endroit où les gens ne le font pas, ou d'un endroit où les gens ne le font pas travailler la veille de Pâque dans un endroit où les gens travaillent, les Sages lui imposent les rigueurs du lieu d'où il est parti et les rigueurs du lieu où il est allé. La Guemara demande : Certes, dans le cas de celui qui voyage d'un endroit où les gens effectuent un travail vers un endroit où ils n'effectuent pas de travail, les Sages lui imposent les rigueurs du lieu où il s'est rendu, et une personne ne doit pas s'écarter de la pratique standard à cet endroit en raison d'un conflit potentiel, et il ne doit pas effectuer de travail.
Cependant, si l'on voyage d'un endroit où les gens n'effectuent pas de travail à un endroit où ils effectuent un travail, est-il également statué qu'une personne ne doit pas s'écarter des pratiques habituelles dans cet endroit en raison d'un conflit et effectuer un travail ? Cela ne peut pas être. N'avez-vous pas dit : Les Sages lui imposent les rigueurs du lieu où il est allé et les rigueurs du lieu d'où il est parti ? Il ne doit effectuer aucun travail.
Abaye a déclaré : Le principe selon lequel il ne faut pas s'écarter en raison d'un conflit potentiel fait référence à la première clause, selon laquelle celui qui arrive dans un endroit où les gens n'effectuent pas de travail adopte la rigueur locale. Rava a dit : En fait, il est possible de dire que cette halakha fait également référence à la dernière clause de la mishna, et voici ce qu'elle dit : s'abstenir de travailler ne constitue pas une déviation qui provoque des conflits . Qu'est-ce que tu dis; celui qui le voit dira qu'il ne travaille pas parce qu'il estime que le travail est interdit, contrairement aux usages locaux ? C’est peu probable, car lorsque les gens le verront inactif, ce ne sera pas leur hypothèse. Au lieu de cela, ils diront : combien y a-t-il chaque jour d’oisifs au marché qui ne travaillent pas ? Dans ce cas, les gens supposeront que cette personne n’a pas pu trouver de travail ce jour-là.
Après avoir évoqué les rigueurs résultant des coutumes, la Guemara revient sur le deuxième jour d'une fête observée dans la diaspora. Rav Safra a dit à Rabbi Abba : Les communautés dans une situation comme la nôtre, qui, sur la base de calculs, connaissent déjà la détermination du mois et ne se soucient plus que la fête soit célébrée le mauvais jour, évidemment le deuxième jour d'un mois. Festival,

Daf-52a

nous n'effectuons pas de travail dans la zone habitée en raison de la nécessité d'éviter les écarts qui provoquent des conflits, car il est de coutume dans la diaspora de s'abstenir d'effectuer du travail ces jours-là. Or, dans le désert en dehors de la communauté juive, qu’est-ce que la halakha ? Il lui dit que voici ce que disait Rav Ami : Dans une zone habitée, c'est interdit ; dans le désert, c'est permis.
Tangentiellement, il est rapporté que Rav Natan bar Asya s'est appuyé sur sa connaissance du calendrier et a voyagé de la salle d'étude de Rav à Pumbedita le deuxième jour de la fête de l'Assemblée, c'est-à-dire Chavouot, et a ainsi profané le deuxième jour de la fête en voyageant. au-delà des limites de la ville. Rav Yosef l'a excommunié en guise de punition pour cet acte. Abaye dit à Rav Yosef : Que le Maître fouette Rav Natan bar Asya pour ce grave péché. Rav Yosef lui dit : Je l'ai puni plus sévèrement, car en Eretz Israël, ils votent pour fouetter un érudit de la Torah, mais ne votent pas pour le punir par l'excommunication, par respect pour la Torah. Apparemment, l’excommunication est une punition plus sévère que les coups de fouet.
Certains disent : Rav Yossef a ordonné au greffier de le fouetter. Abaye dit à Rav Yosef : Que le Maître l'excommunie, car c'est Rav et Shmuel qui disent tous deux qu'on excommunie pour profanation du deuxième jour de la Fête dans la Diaspora. Rav Yossef lui dit : Cela s'applique à une personne ordinaire. Ici, c'est un érudit de la Torah. J'ai fait ce qui était le mieux pour lui, car en Eretz Israël, on vote pour fouetter un érudit de la Torah mais on ne vote pas pour le punir par l'excommunication. Rav Yossef ne souhaitait pas le condamner à une punition aussi sévère.
Nous avons appris dans la Mishna : De même, celui qui transporte les produits de l'année sabbatique d'un endroit où la récolte a cessé dans les champs vers un endroit où elle n'a pas encore cessé, ou d'un endroit où elle n'a pas encore cessé vers un endroit où elle n'a pas encore cessé. a déjà cessé, est tenu de retirer les produits de sa possession, conformément aux exigences des deux lieux. Rabbi Yehuda dit qu'il n'est pas nécessaire de retirer les produits, comme il peut dire à un habitant local : Toi aussi, sors et apporte ces produits d'un endroit où ils restent dans le champ. Il peut donc partager les produits qu'il a apportés avec lui. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda n'est-il pas d'accord avec ce que nous avons appris dans la mishna : Les Sages lui imposent les rigueurs à la fois du lieu d'où il est parti et celles du lieu où il est allé ?
Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Rabbi Yehuda dit un sujet différent, et voici ce que dit la mishna : Ou si l'on allait d'un endroit où la récolte n'a pas cessé dans les champs à un endroit où elle a également n'a pas cessé dans les champs, et il a appris que cela a maintenant cessé dans les champs de son emplacement d'origine, il est alors tenu de retirer les fruits de sa possession. Rabbi Yehuda dit : Il n'a pas besoin de l'enlever et peut dire aux gens de son lieu d'origine : Vous aussi, sortez et apportez ces fruits d'un endroit où ils restent dans les champs, car ils n'ont pas cessé dans les champs ici. , et je pourrai continuer à manger ce produit.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Yehuda exprime son opinion comme une indulgence dans son différend avec les rabbins ? Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Rabbi Yehuda a exprimé son opinion comme une rigueur ? Inversez plutôt les paroles de la Mishna : Si quelqu'un voyage d'un endroit où la récolte n'a pas cessé dans les champs à un autre endroit où elle n'a pas cessé dans les champs, et entend dire qu'elle a cessé dans les champs à son emplacement d'origine, il n'est pas tenu de retirer ces produits de sa maison. Rabbi Yehuda dit : Toi aussi, sors et apporte ces fruits de l'endroit où je les ai apportés, et la récolte a cessé dans les champs là-bas, et c'est pourquoi il est tenu de retirer les produits de sa maison.
Abaye a dit : En fait, maintenez la dispute dans la mishna telle qu'elle est enseignée, et voici ce que dit la mishna : Ou, s'il l'a amené d'un endroit où elle n'a pas cessé dans les champs à un endroit où elle a cessé dans les champs, et qu'il a remis les fruits à leur place originelle où ils n'ont toujours pas cessé de sortir des champs, il n'est pas tenu d'enlever les produits. Rabbi Yehuda dit : Toi aussi, sors et rapportes ces fruits de l'endroit où je les ai apportés, et la récolte des champs n'a-t-elle pas cessé là-bas ? Lorsqu'il a rapporté les produits, il les a pris dans un endroit où les fruits n'étaient plus disponibles et il est tenu de les emporter.
Rav Ashi s’y oppose fermement : est-ce à dire que, selon Rabbi Yehuda, le dos de l’âne a-t-il absorbé ces fruits ? En d'autres termes, ce fruit devrait-il être interdit simplement parce qu'il les a transportés à dos d'âne à travers un endroit où il n'existe plus dans le champ, même s'il n'y est pas cultivé et qu'il n'y mange pas ? Au contraire, Rav Ashi a dit : La dispute entre les rabbins et Rabbi Yehuda est parallèle à la dispute de ces tanna'im, comme nous l'avons appris dans une mishna : À propos de celui qui conserve trois types de conserves de légumes dans un tonneau pendant l'année sabbatique. , le rabbin Eliezer dit : On peut manger les trois légumes en fonction du statut du premier. On ne peut manger les trois que jusqu'à la date à laquelle le premier de ces légumes cesse dans le champ. Par la suite, il est tenu de retirer tous les légumes car ils forment un mélange de l'interdit et de l'autorisé.
Rabbi Yehoshua dit : On peut même continuer à les manger tous en fonction du statut du type final de ces légumes, jusqu'à ce qu'ils ne soient plus présents dans le champ. Rabban Gamliel dit : Tout légume dont le type a cessé du champ, il retirera son type du tonneau et il ne pourra pas être mangé ; et la halakha est conforme à sa déclaration. Les parallèles entre le différend dans cette mishna et le différend entre les rabbins et Rabbi Yehuda sont les suivants : L'opinion non attribuée dans la mishna est parallèle à l'opinion de Rabbi Yehoshua : tant qu'il y a un élément de clémence, tout est permis. L'opinion du rabbin Yehuda est parallèle à celle du rabbin Eliezer : tant qu'il y a un élément de rigueur, tout est interdit (Rabbénou Ḥananel).
Ravina a dit : La dispute entre les rabbins et Rabbi Yehuda est parallèle à la dispute de ces tanna'im, comme nous l'avons appris dans une mishna : On peut manger des dattes dans toute la Judée jusqu'au dernier palmier, qui produit les dernières dattes, en Tzoar, a cessé de produire des dattes. Rabban Shimon ben Gamliel dit :

Daf 52b

On peut continuer à manger des dattes en fonction de celles qui sont tombées de l'arbre et coincées entre les branches du palmier. Mais on ne peut pas continuer à manger sur la base des dattes tombées entre les branches épineuses, car les animaux ne peuvent pas les atteindre. Selon le premier tanna de la mishna citée, on peut continuer à manger des fruits tant qu'un animal a accès à son type, parallèlement à l'opinion des rabbins concernant l'élimination. L'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel est parallèle à l'opinion de Rabbi Yehuda : Si le fruit d'un certain endroit n'est pas accessible à tous, il faut l'enlever.
Puisque la Guemara a discuté du point où les produits de l'année sabbatique doivent être retirés à différents endroits, elle cite une mishna du traité Shevi'it qui traite d'un sujet similaire. Nous y avons appris dans une mishna : Eretz Israël est divisé en trois pays distincts en ce qui concerne le déplacement, la Judée, la Transjordanie et la Galilée. Et il y a trois pays dans chacun d'eux : la vallée, les montagnes et les plaines, dans lesquelles les halakhot de déplacement diffèrent. Et pourquoi les Sages ont-ils dit qu'il y avait trois terres à expulser si ces terres elles-mêmes étaient divisées davantage ? Il en est ainsi que les gens mangeront dans chacun d'eux jusqu'à ce qu'une certaine récolte cesse des champs dans la dernière des régions qui le composent. Par conséquent, même si un certain fruit n’est plus disponible dans une région particulière du pays, il peut toujours y être consommé tant qu’il est disponible dans l’une des autres régions.
La Guemara demande : D'où proviennent ces matières, qu'il est permis de continuer à manger un type de fruit qui a cessé de pousser dans les champs d'une région, tant qu'il n'a pas cessé ailleurs dans le pays, mais qu'une fois qu'il a cessé dans les champs de tout le pays, il est interdit, même si cela n'a pas cessé dans les champs des autres pays ? Rav Hama bar Ukva a dit que Rabbi Yosei bar Hanina a dit : Le verset dit à propos de la terre pendant l'année sabbatique : « Et pour le bétail et les bêtes qui sont dans votre terre, tous ses produits peuvent être mangés » (Lévitique 25 : 7). ), dont il dérive : Tant que les animaux non domestiqués mangent un type de produit du champ, on peut donner ce type de produit à l'animal domestique dans sa maison, car il reste toujours dans le champ. Il est permis de tirer profit de ce type de produit. Cependant, si ce type de produit a cessé pour les animaux non domestiqués du champ, cessez de le fournir à votre animal domestique présent dans la maison.
Et nous avons appris comme tradition qu'un animal non domestiqué en Judée ne se développe pas sur les produits de la Galilée, et qu'un animal non domestiqué en Galilée ne se développe pas sur les fruits de la Judée. Dans chaque région, il existe des conditions particulièrement adaptées aux espèces qui y vivent (Sefat Emet). Les animaux errent de région en région en Judée ou en Galilée à la recherche de nourriture, mais ils ne s'éloignent pas des frontières du pays de leur habitat.
Les Sages ont enseigné : Les fruits de l'Année Sabbatique qui ont quitté Eretz Israël et sont allés dans la Diaspora doivent être retirés partout où ils se trouvent. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Ce n'est pas le cas. Les fruits devraient plutôt retourner à leur lieu d'origine en Eretz Israël et y être retirés. Selon lui, le déplacement ne peut pas être effectué en dehors d'Eretz Yisrael car il est écrit : « Dans votre pays », indiquant que cette activité ne peut être effectuée qu'en Eretz Yisrael. La Guemara demande : N'avez-vous pas déduit de ce verset que chacune des trois terres d'Eretz Israël a un statut halakhique différent ?
La Guemara répond : Lisez la phrase comme dans le pays et dans votre pays. Il est possible de déduire deux halakhot de ce verset ; une halakha concerne l'Eretz Yisrael en général, c'est-à-dire qu'on ne peut pas effectuer de déplacement en dehors d'Eretz Yisrael, le pays, et l'autre concerne les différentes terres d'Eretz Yisrael, votre pays. Alternativement, la deuxième halakha peut être dérivée des mots superflus dans l’expression : « Ceux qui sont dans votre pays », car la Torah aurait pu suffire avec la phrase : « Dans votre pays ».
La Guemara raconte : Rav Safra a quitté Eretz Israël et est allé en diaspora, et il avait avec lui une cruche de vin de l'année sabbatique. Rav Huna, fils du Rav Ika, et Rav Kahana l'accompagnaient. Il leur dit : Y a-t-il quelqu'un qui a entendu Rabbi Abbahu si la halakha est conforme ou non à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar ? Selon lui, Rav Safra serait tenu de restituer le vin à Eretz Yisrael. Rav Kahana lui dit que voici ce que Rabbi Abbahu a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, et il faut revenir et effectuer le retrait des produits de l'année sabbatique en Eretz Yisrael. Rav Huna, fils du Rav Ika, a déclaré que voici ce qu'a dit Rabbi Abbahu : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, et chacun peut procéder à l'éloignement où qu'il se trouve.
Rav Safra a dit : Prenez en main ce principe du Rav Huna, c'est-à-dire comptez-y, car il est scrupuleux et il a bien appris la halakha de la bouche de son auteur, comme le ferait le sage Raḥava de la ville de Pumbedita. Raḥava était célèbre pour la précision avec laquelle il transmettait le matériel qu'il avait appris de son professeur. La Guemara cite un exemple : Raḥava a dit que Rav Yehuda a dit : Le Mont du Temple était une double colonnade [stav], car il y avait là une colonnade dans une colonnade. Ici, Raḥava a utilisé le langage de son professeur pour décrire la structure du Temple et les rangées de colonnes. Il n'emploie pas le terme communément utilisé pour désigner une colonnade, itztaba, mais plutôt stav, en utilisant le langage qu'il a entendu de son professeur. En ce qui concerne le cas où Rav Safra s'est appuyé sur l'opinion de Rav Huna et s'est montré indulgent, Rav Yossef a lu avec moquerie le verset : « Ma nation demande conseil à ses troupeaux, et son personnel [maklo] le leur dit » (Osée 4 : 12) et l'a interprété de manière homilétique à l'égard de Rav Safra : Quiconque est indulgent [mekel] lui dit la halakha. Il n'écoute que l'opinion du Sage qui gouverne avec indulgence.
La Guemara continue de discuter de la halakhot de l'année sabbatique : le rabbin Elai a abattu un palmier contenant des dattes non mûres de l'année sabbatique. La Guemara demande : Comment a-t-il fait cela ? Le Miséricordieux dit : « Et vous pourrez manger les produits du pays pendant le temps sabbatique » (Lévitique 25 : 6), d’où il est déduit : Manger et non détruire. Il est interdit de détruire les produits de l’année sabbatique et il est uniquement permis de les manger. Et si vous dites que cette restriction ne s'applique que dans le cas où il a atteint le statut de fruit, mais dans le cas où il n'a pas encore atteint le statut de fruit, non, elle ne s'applique pas ; Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Rabba bar Avuh a dit : Ces enveloppes de dattes orla sont interdites comme les autres fruits d'orla, car leur statut juridique est celui d'aliment car ils sont devenus une protection pour le fruit ? Ils ne sont pas considérés comme faisant partie de l’arbre qui peut être consommé au cours des années orla.
La Guemara analyse ceci : Et quand ces enveloppes servent-elles à protéger le fruit ? Quand le fruit est encore jeune et qu'on les appelle quand même fruit. Les dattes sont considérées comme des fruits même lorsqu’elles ne sont pas développées. De même qu’il est interdit de manger ces dattes pendant la période orla, il est également interdit de les détruire pendant l’année sabbatique. La Guemara répond : C'est Rav Naḥman qui a exprimé son opinion conformément à l'opinion individuelle de Rabbi Yosei, contrairement à l'opinion majoritaire. Comme nous l'avons appris dans une mishna, Rabbi Yosei dit : Le bourgeon de raisin, c'est-à-dire une grappe de raisin à son stade précoce, immédiatement après la chute des fleurs de la vigne, est interdit à cause de l'orla car il est déjà considéré comme un fruit. Cependant, les rabbins ne sont pas d’accord avec lui, expliquant que les fruits à ce stade ne sont pas considérés comme des fruits.
Rav Shimi de Neharde'a s'oppose fermement à cela : les rabbins ne sont-ils pas d'accord avec Rabbi Yosei en ce qui concerne les fruits de tous les autres arbres en dehors du raisin, selon lesquels même au tout premier stade de maturation, ils sont considérés comme des fruits ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna : à partir de quand peut-on ne plus abattre d'arbres pendant l'année sabbatique, car cela endommage les fruits ? Beit Shammai dit : Dans le cas de tous les arbres, à partir du moment où les fleurs tombent et où les fruits commencent à émerger à leur stade le plus précoce. Et Beit Hillel dit : Il y a une distinction entre les différents types d'arbres. Les caroubiers ne peuvent être abattus à partir du moment où ils forment des chaînes de caroubiers ; et les vignes,

Daf-53a

à partir du moment où les raisins forment des grains et poussent légèrement ; et les oliviers, dès leur floraison ; et tous les autres arbres ne pourront pas être abattus à partir du moment où ils produisent des fruits. Et Rav Asi a dit : C'est un raisin non mûr, c'est un grain de raisin, c'est un haricot blanc, c'est-à-dire que leur statut juridique est le même. Avant que cela ne soit expliqué, la Guemara exprime son étonnement : vous vient-il à l’esprit que le raisin est à un moment donné un haricot blanc ? Dites plutôt : la taille d’un raisin non mûr équivaut à la taille d’un haricot blanc.
En tout cas, qui avez-vous entendu dire : Un raisin non mûr, oui, est considéré comme un fruit, tandis qu'un bourgeon de raisin, non, n'est pas considéré comme un fruit ? N'était-ce pas les rabbins qui ne sont pas d'accord avec le rabbin Yosei ? Et il est enseigné que, selon les rabbins, il est interdit d’abattre tous les autres arbres à partir du moment où ils produisent des fruits. Cela indique que les dattes non mûres ont le même statut que les dattes ordinaires. Au lieu de cela, la Guemara revient sur sa réponse précédente et explique que le rabbin Elai a abattu un palmier avec des dattes rabougries, qui ne mûrissent jamais sur l'arbre. Il était permis d’abattre l’arbre car les dattes ne peuvent mûrir qu’après avoir été retirées de l’arbre.
Les Sages ont enseigné : On peut manger du raisin pendant l'année sabbatique jusqu'à ce que les raisins sur les sarments de vigne du lieu appelé Okhel aient cessé. Et s'il y a des raisins ailleurs plus tard que ceux-là, on peut continuer à manger des raisins sur cette base, car la déclaration des Sages repose simplement sur l'hypothèse que les raisins d'Okhel sont les derniers à rester dans le champ, mais la halakha n'est pas spécifique. pour eux.
De même, on peut manger des olives jusqu'à ce que les dernières olives aient cessé sur les arbres de Tekoa. Rabbi Eliezer dit : On peut manger des olives jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'olives sur les arbres de Gush Ḥalav. A partir de quel moment le fruit est-il considéré comme ayant cessé ? Au point qu'un pauvre sortira chercher des fruits et ne trouvera ni dans les branches de l'arbre ni à proximité de son tronc un quart de kav d'olives tombées. On peut manger des figues séchées jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de figues non mûres de Beit Hini.
Rabbi Yehuda a dit : Les figues non mûres de Beit Hini n'étaient mentionnées qu'en ce qui concerne la dîme, pas en ce qui concerne l'année sabbatique. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Les figues non mûres de Beit Hini et les dattes de Tovyana, qui ne mûrissent jamais complètement mais sont néanmoins comestibles, on est obligé de leur donner la dîme.
Nous avons appris dans la Mishna : On peut manger des dattes dans toute la Judée jusqu'à ce que le dernier palmier de Tzoar ait cessé de produire des dattes. Rabban Shimon ben Gamliel dit : On peut continuer à manger des dattes en fonction de celles situées entre les branches de palmier ; mais on ne peut pas continuer à manger sur la base de ceux qui sont entre les branches épineuses.
Et la Guemara soulève une contradiction par rapport à ce qui était enseigné dans une autre baraita : On peut manger des raisins jusqu'à Pâque ; depuis les olives jusqu'à la fête de l'Assemblée, c'est-à-dire Chavouot ; des figues séchées, jusqu'à Hanoukka ; et depuis les dates, jusqu'à Pourim. Et Rav Beivai dit : Rabbi Yoḥanan transpose les deux derniers. Selon sa version de la baraïta, on peut manger des figues séchées jusqu'à Pourim et des dattes jusqu'à Hanoukka. Ceci est incompatible avec la déclaration précédente selon laquelle les dattes peuvent être consommées jusqu'à ce que celles de Tzoar aient cessé. La Guemara résout cette contradiction : cette époque et cette époque-là forment une seule période. Le premier Sage a désigné la date limite en termes de lieu où poussent les dattes, et Rabban Shimon ben Gamliel a désigné la date limite en termes de dates. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cela est enseigné explicitement : Et s'il y a des fruits ailleurs après ceux-là, on peut continuer à manger sur leur base. Ceci indique que les lieux et les horaires mentionnés ne sont que des indicateurs, mais que l'interdiction dépend des conditions réelles sur le terrain.
La Guemara continue : Il a été enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un bon signe pour les montagnes est que des chênes gallois, utilisés dans la préparation de l'encre, y poussent. Les palmiers sont un bon signe pour les vallées. Les roseaux sont un bon signe pour les ruisseaux. Un bon signe pour la plaine est un sycomore. Et bien qu’il n’y ait aucune preuve de ces indicateurs, il y a une allusion à ce sujet dans le verset, comme il est dit : « Et le roi fit que l’argent soit à Jérusalem comme des pierres, et il fit des cèdres comme les sycomores de Jérusalem. la plaine » (I Rois 10 :27).
La Guemara développe cette baraita : Les chênes gallois sont un bon signe pour les montagnes, les palmiers sont un bon signe pour les vallées. A quoi servent ces panneaux ? La différence pratique entre ces signes concerne la halakha des prémices. Comme nous l'avons appris dans une mishna : On ne peut apporter les prémices que des sept espèces et uniquement des fruits de la plus haute qualité. Par conséquent, on ne peut pas rapporter les prémices des palmiers qui poussent dans les montagnes. Comme les montagnes ne conviennent pas aux palmiers, les dattes qui y sont cultivées sont de qualité inférieure. De même, on ne rapporte pas les prémices des produits, c'est-à-dire du blé et de l'orge, qui poussent dans les vallées, car les fruits des montagnes n'y poussent pas correctement.
Les roseaux sont un bon signe pour les ruisseaux. Le cas où ce signe fait une différence halakhique pratique concerne le ruisseau asséché mentionné dans la Torah. Lorsqu'un cadavre est retrouvé entre deux villes et que le meurtrier ne peut être identifié, la Torah déclare que le cou d'un veau est brisé dans un ruisseau agité. Le baraita enseigne que les roseaux en croissance identifient l'endroit comme un ruisseau. Un bon signe pour la plaine est un sycomore. La Guemara explique que le cas où ce signe fait une différence pratique concerne l'achat et la vente. Si l'on précise qu'il achète un terrain dans la plaine, celui-ci est défini comme une zone où poussent des sycomores. La Guemara note : Maintenant que vous êtes arrivé à cette différence halakhique pratique en ce qui concerne l'évaluation de la qualité des terres aux fins des transactions, tous les signes peuvent être compris comme se rapportant également à l'achat et à la vente, pour identifier les vallées et les régions montagneuses.
MISHNA : À propos des différentes coutumes locales évoquées dans la première mishna de ce chapitre, cette mishna traite de diverses halakhot par rapport auxquelles il existe différentes coutumes. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude de vendre du petit bétail aux gentils, on pouvait les vendre. Dans un endroit où les gens n'avaient pas l'habitude de les vendre à cause de certaines préoccupations et décrets, on ne peut pas les vendre. Cependant, en tout lieu, on ne peut vendre aux gentils ni gros bétail, par exemple vaches et chameaux, ni veaux ou poulains, que ces animaux soient entiers ou blessés. Les Sages ont interdit ces ventes par crainte que la transaction ne soit annulée ou qu'une partie ne reconsidère sa décision, créant rétroactivement une situation dans laquelle l'animal d'un juif effectuait un travail pour le gentil le jour du Shabbat, en violation d'une interdiction explicite de la Torah. Le rabbin Yehuda autorise la vente d'un animal endommagé parce qu'il est incapable d'effectuer un travail. Ben Beteira autorise la vente d'un cheval pour l'équitation, car monter à cheval le jour du Shabbat n'est pas interdit par la loi de la Torah.
La mishna cite une autre coutume liée à la Pâque. Dans un endroit où l'on avait l'habitude de manger de la viande rôtie les soirs de Pâque, en dehors de Jérusalem ou après la destruction du Temple, on peut en manger. Dans un endroit où les gens avaient l’habitude de ne pas manger en dehors de Jérusalem, on ne peut pas en manger.
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Rav a dit qu'il est interdit à une personne de dire dans les temps modernes : Cette viande est pour la Pâque, car on semble consacrer son animal comme son agneau pascal, et on mange ainsi des objets consacrés. en dehors de la zone autorisée. Rav Pappa a dit : Cette interdiction de dire : Ceci est pour la Pâque, s'applique spécifiquement à la viande, qui est semblable à la viande consacrée ; cependant, en ce qui concerne le blé, non, cela ne s'applique pas. Dans ce cas, il est clair que l’on dit qu’il faut surveiller la farine pour la Pâque.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne la viande, n'est-ce pas le cas ? Est-il vraiment interdit de dire que la viande est destinée à la Pâque ? La Guemara soulève une objection. Le rabbin Yosei a déclaré : Théodose [Todos] de Rome, chef de la communauté juive de cette ville, a institué la coutume pour les Juifs romains de manger des chevreaux rôtis [mekulas] entiers, les entrailles sur la tête, les soirs de Pâque, comme c'était la coutume en le temple. Les Sages lui envoyèrent un message : Si tu n'étais pas Théodose, un personnage important, nous t'aurions décrété l'ostracisme, car il semble que tu donnes à Israël de la nourriture consacrée, qui ne peut être consommée que dans et autour du Temple lui-même. en dehors de la zone autorisée. La Guemara s'interroge sur la terminologie utilisée ici : Pourriez-vous penser que cette viande était en réalité de la viande consacrée ? Ce n’était certainement pas le cas. Dites plutôt :

Daf53b

Cela équivaut à nourrir les Juifs avec de la viande consacrée en dehors de la zone autorisée, car en raison de sa ressemblance avec l'agneau pascal, cela pourrait être trompeur. La Guemara analyse cette affirmation : Une chèvre rôtie entière, oui, c'est interdit ; une chèvre pas rôtie entière, non, ce n'est pas interdit. Cela contredit Rav, qui interdisait de rôtir même la viande ordinaire. Les Sages disent que voici la distinction : En ce qui concerne une chèvre entière rôtie, il n'y a aucune différence si l'on dit que c'est pour la Pâque, et il n'y a aucune différence si l'on ne dit pas que c'est pour la Pâque. Dans les deux cas, cela ressemble à un sacrifice et c’est interdit. En ce qui concerne une chèvre non rôtie entière, si l'on précise que c'est pour la Pâque, oui, c'est interdit car il semble qu'il la consacre en sacrifice. Cependant, si l’on n’a pas précisé que c’est pour la Pâque, non, ce n’est pas interdit, car il n’y a pas lieu de s’inquiéter.
Rav Aḥa enseigne cette baraïta sur Théodose conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Rav Sheshet s'est fortement opposé à cela : Certes, selon celui qui l'apprend conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, cela fonctionne bien. Cependant, selon celui qui l’enseigne conformément à l’avis de Rabbi Shimon, cela fonctionne-t-il bien ? N'avons-nous pas appris dans une mishna un différend concernant quelqu'un qui avait consacré un objet à un but pour lequel il ne convenait pas, par exemple, un cas où l'on cherchait à apporter une offrande de repas d'orge, bien que les offrandes de repas puissent être apporté uniquement du blé? Dans ce cas, les rabbins disent qu'il est tenu d'apporter une offrande de blé, car dans la première partie de sa déclaration, il a juré d'apporter une offrande de repas.
Rabbi Shimon le dispense de toute obligation car, à son avis, il n’a pas fait de don de la manière typique des donateurs. En d’autres termes, Rabbi Shimon se rapporte à la déclaration : Une offrande de repas d’orge, comme une seule entité. Puisqu’il n’existe aucune offrande de repas de ce genre, il n’est pas du tout nécessaire d’apporter une offrande. De même, en ce qui concerne la Pâque, puisqu'on ne peut consacrer en sacrifice qu'un animal vivant et qu'on ne peut pas consacrer de la viande en sacrifice, si l'on déclare : Cette viande est pour la Pâque, cela n'a rien à voir avec la consécration d'un animal, et la viande n'a aucune sainteté.
Ravina dit à Rav Ashi : Et selon celui qui l'enseigne conformément à l'avis de Rabbi Yosei, est-ce que ça marche bien ? Rava n'a-t-il pas dit : Concernant une offrande de repas d'orge, Rabbi Shimon a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, qui a dit : Une personne est également tenue responsable de la conclusion de sa déclaration. Les Sages étaient en désaccord concernant la halakhot de consécration dans le cas où l'on consacre un animal pour deux objectifs dans la même déclaration, par exemple, à la fois comme holocauste et comme offrande de paix. Selon le rabbin Meir, on est tenu pour responsable du début de sa déclaration. Puisqu’il a mentionné l’holocauste en premier, l’animal assume le statut d’holocauste. Cependant, le rabbin Yosei dit que toute la déclaration est significative et que l'animal est consacré pour deux sacrifices. Le propriétaire doit attendre que l'animal soit taché, le racheter et utiliser l'argent pour acheter un holocauste et un sacrifice de prospérités. Rabbi Shimon est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei concernant une offrande de repas d'orge. Il soutient que l'on est tenu responsable non seulement de sa première expression, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une offrande de repas, mais aussi de sa deuxième expression, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une offrande de repas. Dans ce cas, la deuxième partie de sa déclaration annule la première partie.
Quoi, n'est-il pas conclu du fait que Rabbi Shimon considère conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, Rabbi Yosei considère également conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, que si l'on ne faisait pas de don de la manière typique des donateurs, son acte ça n'a pas de sens ? Si tel est le cas, alors toute difficulté concernant l’opinion de Rabbi Shimon serait tout aussi difficile pour l’opinion de Rabbi Yosei. La Guemara rejette cela : Non, bien que Rabbi Shimon tienne conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, Rabbi Yosei ne tient pas conformément à l'opinion de Rabbi Shimon.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages au sujet de l’incident ci-dessus. Théodose de Rome était-il un grand homme en termes d’érudition en Torah, et les Sages se sont abstenus de l’ostraciser par déférence pour la Torah qu’il étudiait ? Ou était-il un homme violent qui ne pouvait être puni en raison de son influence locale ?
Venez et écoutez : Ceci a également été enseigné par Théodose de Rome : Qu'est-ce que Hananiah, Mishael et Azariah ont vu qui les a amenés à se livrer à la fournaise ardente pour la sanctification du nom de Dieu pendant le règne de Nabuchodonosor plutôt que d'adorer des idoles sous la contrainte. ?
Ils ont tiré eux-mêmes une conclusion a fortiori de la peste des grenouilles en Égypte. Concernant les grenouilles, qui ne sont pas commandées concernant la sanctification du nom de Dieu, il est écrit : « Et le fleuve fourmillera de grenouilles, qui monteront et entreront dans ta maison, et dans ta chambre, et sur ton lit. , et dans les maisons de vos serviteurs, et sur votre peuple, et dans leurs fours et leurs pétrins » (Exode 7 :28). Quand trouve-t-on des bols à pétrir à proximité du four ? Il faut dire que c'est quand le four est chaud. Si, en exécutant l'ordre de harceler les Égyptiens, les grenouilles sont entrées dans des fours ardents, à plus forte raison, nous, qui avons reçu l'ordre concernant la sanctification du nom de Dieu, devons nous livrer pour être tués dans le four ardent à cet effet. Apparemment, Théodose enseignait la Torah en public, ce qui indique qu'il était un grand homme.
Le rabbin Yosei bar Avin a dit : Théodose était celui qui mettait les bénéfices de la marchandise dans la bourse des érudits de la Torah. Il leur prêtait de l'argent et s'associait avec eux pour qu'ils puissent ouvrir des entreprises, ce qui est louable, comme l'a dit Rabbi Yohanan : Quiconque jette des marchandises dans la bourse des savants de la Torah est récompensé et siège dans l'académie céleste, comme il est dit. : « Car à l’ombre de la sagesse se trouve l’ombre de l’argent » (Ecclésiaste 7 :12). Celui qui fournit de l’argent aux érudits de la Torah méritera d’être avec eux dans l’ombre de la sagesse.
MISHNA : La Mishna traite des différences supplémentaires entre les coutumes locales. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude d'allumer une lampe dans la maison les soirs de Yom Kippour, on l'allume. Dans un endroit où l’on avait l’habitude de ne pas allumer une lampe, on ne l’allume pas. Cependant, même dans un endroit où l'usage est de ne pas allumer de lampes dans les maisons, on allume dans les synagogues et les salles d'études, par déférence pour ces lieux. De même, les lampes doivent être allumées dans les ruelles sombres, afin que les gens ne soient pas blessés, ainsi qu'à côté des malades.
GEMARA : Cela a été enseigné dans la Tosefta : Tant dans un endroit où les Sages disaient d'allumer que dans un endroit où ils disaient de ne pas allumer, ils avaient tous deux l'intention d'atteindre le même objectif, c'est-à-dire éloigner les gens du péché, comme les relations conjugales. sont interdits à Yom Kippour. Ceux qui disent qu’on allume une lampe croient que parce que les gens n’engagent pas de relations pendant qu’une lampe est allumée, la lampe découragera l’intimité. Ceux qui soutiennent le contraire estiment que les époux qui ne peuvent pas se voir ne seront pas tentés de s'engager dans des relations conjugales et qu'il est donc préférable de ne pas allumer de lampe à Yom Kippour. Rav Yehoshua a dit que Rava a enseigné : « Votre peuple est tous juste, il héritera du pays pour toujours ; le rameau que j’ai planté, l’ouvrage de mes mains, dont je me glorifie » (Ésaïe 60 :21). Aussi bien dans un endroit où les Sages disaient d'allumer que dans un endroit où ils disaient de ne pas allumer, ils avaient pour seul objectif d'atteindre le même objectif, accomplir une mitsva. Même si différents lieux ont des coutumes différentes, le peuple juif aspire tous à la sainteté.
Au sujet de l’allumage d’une lampe pour Yom Kippour, la Guemara aborde un point connexe. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il faut réciter la bénédiction sur le feu : Celui qui crée les lumières du feu, seulement à la fin du Shabbat, puisque la conclusion du Shabbat est le moment de sa création originale. Un certain Ancien lui dit, et certains disent que c'est Rabba bar bar Ḥana qui dit : C'est exact ; et ainsi dit Rabbi Yohanan. La Guemara raconte : Ulla était montée sur un âne et marchait, et Rabbi Abba marchait à sa droite et Rabba bar bar Ḥana à sa gauche. Rabbi Abba dit à Ulla : Est-il vrai que tu as dit au nom de Rabbi Yohanan qu'on récite la bénédiction sur le feu seulement à la fin du Chabbat, et non à la fin de Yom Kippour, puisque le moment de sa création originelle est la conclusion ? du Chabbat ?
Comme Ulla n’a jamais transmis cette déclaration, il a compris que ce devait être Rabba bar bar Ḥana qui l’avait entendue de Rabbi Yoḥanan et qui l’avait transmise alors qu’il venait d’Eretz Yisrael. Ulla se retourna et regarda avec colère Rabba bar bar Ḥana pour avoir mal cité le rabbin Yoḥanan. Pourtant, Ulla ne dit rien. Cependant, Rabba bar bar Ḥana comprit ce qui s'était passé et lui dit : Je n'ai rien dit à ce sujet ; ce que j'ai dit concernait plutôt ce que le récitant de la littérature tannaïtique enseignait dans une baraita devant Rabbi Yohanan dans laquelle Rabbi Shimon ben Elazar dit : En ce qui concerne Yom Kippour qui a lieu le Chabbat, même dans un endroit où il est dit de ne pas allumer une lampe à Yom Kippour, on l’allume par déférence pour Shabbat. Rabbi Yohanan répondit après lui et compléta la déclaration : Et les rabbins interdisent d'allumer une lampe même lorsque Yom Kippour tombe le jour du Shabbat. Ulla dit à Rabbi Abba : Que Rabbi Yohanan ait effectivement fait cette déclaration.
Rav Yossef a lu le verset suivant à propos de cet événement : « Le conseil dans le cœur de l'homme est comme une eau profonde ;

Daf-54a

mais un homme intelligent le tirera » (Proverbes 20 : 5). Le conseil dans le cœur de l’homme est comme une eau profonde ; c'est une référence à Ulla, qui avait une pensée mais ne l'a pas articulée. Mais un homme intelligent le fera ressortir ; c'est une référence à Rabba bar bar Ḥana, qui a compris l'allusion même si elle n'était pas articulée. La Guemara demande : Et selon quelle opinion Ulla et Rabba bar bar Ḥana soutiennent-ils, ce qui les amène à rejeter la déclaration du rabbin Abba concernant l'opinion du rabbin Yoḥanan ? La Guemara répond : Elles sont conformes à ce que Rabbi Binyamin bar Yefet a dit que Rabbi Yohanan a dit : On récite la bénédiction sur le feu à la fois à la fin du Chabbat et à la fin de Yom Kippour. Et c’est ainsi que les gens agissent.
La Guemara soulève une objection par rapport à ce qui a été enseigné précédemment : on récite une bénédiction sur le feu uniquement à la fin du Shabbat et non à la fin des fêtes ou de Yom Kippour, puisque la conclusion du Shabbat est le moment de sa création originale. Et dès qu’il le voit, il récite immédiatement la bénédiction. Rabbi Yehuda dit : On ne récite pas la bénédiction immédiatement ; au contraire, il attend, arrange et récite les bénédictions sur le feu et les épices sur la coupe de vin qui accompagne la récitation de la havdala. Et Rabbi Yohanan dit : La halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda. Comment le rabbin Yohanan explique-t-il la baraita ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, là où Rabbi Yoḥanan dit que l'on récite la bénédiction à la fin de Yom Kippour, cela fait référence au feu qui reposait sur Yom Kippour, c'est-à-dire un feu pour lequel aucune interdiction n'impliquait son allumage, soit parce qu'il avait été allumé avant Yom Kippour. ou parce qu'il a été allumé d'une manière autorisée, par exemple pour une personne dangereusement malade. Là où Rabbi Yohanan dit que la bénédiction n’est récitée qu’à la fin du Chabbat, elle fait référence au feu généré par le bois et les pierres après le Chabbat, semblable au feu primordial, qui a été créé à la fin du Chabbat.
Cela a été enseigné dans une baraita : Concernant le feu généré par le bois et les pierres, on récite une bénédiction dessus ; et cela a été enseigné dans une autre baraita : On ne récite pas de bénédiction dessus. Cette apparente contradiction n’est pas difficile. Ici, lorsque la baraïta déclare que l'on récite une bénédiction, elle fait référence à la conclusion du Chabbat. Là où la baraita déclare qu’on ne récite pas de bénédiction, elle fait référence à la conclusion de Yom Kippour.
Rabbi Yehuda HaNasi distribuait les bénédictions sur le feu et les épices, récitant chacune lorsque l'occasion se présentait. Rabbi Hiyya les récupérait en récitant toutes les bénédictions en même temps dans le cadre de la havdala. Rabbi Yitzhak bar Avdimi a dit : Même si Rabbi Yehuda HaNasi les distribue et récite chaque bénédiction à la première occasion, il répète les bénédictions, les arrange et les récite autour de la coupe de vin afin de s'acquitter des obligations de ses enfants et des membres de son groupe. ménage.
La Guemara déclare que le feu a été initialement créé à la fin du Shabbat. La Guemara demande : Le feu a-t-il été créé à la fin du Shabbat ? Cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : dix phénomènes miraculeux ont été créés dans le ciel la veille du Shabbat, au crépuscule, et n'ont été révélés au monde que plus tard ? C'étaient : le puits de Miriam, et la manne qui tombait dans le désert, et l'arc-en-ciel, l'écriture [ketav], et l'instrument d'écriture [mikhtav], et les tables des Dix Commandements, et le tombeau de Moïse, et la grotte de où Moïse et Élie se tenaient, l'ouverture de la gueule de l'âne de Balaam et l'ouverture de la bouche de la terre pour avaler les méchants dans l'incident impliquant Coré.
Rabbi Neḥemya dit au nom de son père : Même le feu et le mulet, qui est un produit de métissage, ont été créés à cette époque. Rabbi Yoshiya dit au nom de son père : Même le bélier abattu par Abraham à la place d'Isaac et le ver Shamir utilisé pour façonner les pierres de l'autel ont été créés à cette époque. Rabbi Yehuda dit : Même les pinces ont été créées à cette époque. Il disait : Les pinces ne peuvent être façonnées qu'avec d'autres pinces, mais qui a façonné les premières pinces ? En effet, la première paire de pinces a été façonnée par la main du Ciel. Un interlocuteur anonyme lui dit : Il est possible de façonner une pince avec un moule et de l'aligner sans avoir besoin d'autres pinces. En effet, les premières pinces étaient une création de l'homme. Quoi qu’il en soit, le feu a été initialement créé avant le Chabbat, et non à la fin du Chabbat.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraita fait référence à notre feu, et cette baraita fait référence au feu de la Géhenne. La Guemara explique : Notre feu a été créé à la fin du Shabbat, mais le feu de la Géhenne a été créé la veille du Shabbat. La Guemara poursuit en demandant : le feu de la Géhenne a-t-il été créé la veille du Shabbat ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Sept phénomènes ont été créés avant la création du monde, et ce sont : la Torah, et la repentance, et le jardin d'Éden, et la Géhenne, et le trône de gloire, et le Temple, et le nom. du Messie.
La Guemara fournit des sources pour l’idée selon laquelle chacun de ces phénomènes a été créé avant que le monde ne existe. La Torah a été créée avant la création du monde, comme il est écrit : « L'Éternel m'a fait comme le commencement de sa voie, la première de ses œuvres anciennes » (Proverbes 8 : 22), ce qui, sur la base des versets suivants, est faisant référence à la Torah. La repentance a été créée avant la création du monde, comme il est écrit : « Avant que les montagnes ne soient apparues, ou avant que tu n'aies formé la terre et le monde, d'éternité en éternité, tu es Dieu », et il est écrit immédiatement après. : « Vous ramenez l'homme à la contrition ; et tu dis : Repentez-vous, enfants de l’homme » (Psaume 90 : 2-3).
Le jardin d’Éden a été créé avant la création du monde, comme il est écrit : « Et Dieu planta le jardin d’Éden à l’orient [mikedem] » (Genèse 2 : 8). Le terme : A l'est [mikedem] est interprété dans le sens de : Avant [mikodem], c'est-à-dire avant la création du monde. La Géhenne a été créée avant la création du monde, comme il est écrit : « Car son foyer est ordonné de longue date » (Ésaïe 30 :33). Le foyer, c'est-à-dire la Géhenne, a été créé avant la création du monde.
Le Trône de Gloire et le Temple ont été créés avant la création du monde, comme il est écrit : « Ton Trône de Gloire là-haut dès le commencement, à la place de notre Sanctuaire » (Jérémie 17 :12). Le nom du Messie a été créé avant la création du monde, comme il est écrit dans le chapitre traitant du Messie : « Que son nom perdure à jamais ; son nom existait avant le soleil » (Psaume 72 :17). Le nom du Messie existait déjà avant la création du soleil et du reste du monde. Cette baraita déclare que la Géhenne a été créée avant la création du monde et non au crépuscule avant le premier Shabbat.
Ils répondent : Le vide de la Géhenne a été créé avant le monde, mais son feu a été créé la veille du Chabbat.
La Guemara demande : Et son feu a-t-il été allumé la veille du Shabbat ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : Le feu que le Saint, Béni soit-Il, a créé le deuxième jour de la semaine ne s'éteindra jamais, comme il est dit : « Et ils sortiront, et regardez les cadavres des hommes qui se sont rebellés contre Moi ; car leur ver ne mourra pas, et leur feu ne s'éteindra pas ; et ils seront en horreur à toute chair » (Ésaïe 66 :24) ? Et Rabbi Bana'a, fils de Rabbi Ulla, dit : Pourquoi le verset ne dit-il pas : Qu'il était bon, à la fin du deuxième jour de la semaine de la Création, comme les autres jours ? C’est parce que ce jour-là fut créé le feu de la Géhenne. Et Rabbi Elazar a dit que même si : Que c'était bon, cela n'a pas été dit en ce qui concerne les créations du deuxième jour, Il l'a ensuite inclus au sixième jour, comme il est dit : « Et Dieu vit tout ce qu'Il avait fait et voici, c’était très bon » (Genèse 1 : 31).
Au contraire, le vide de la Géhenne a été créé avant la création du monde, et son feu n'a été créé que le deuxième jour de la semaine. Et l'idée est venue dans l'esprit de Dieu de créer notre feu la veille du Shabbat ; cependant, il n'a pas été réellement créé avant la fin du Chabbat, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : Les pensées de deux phénomènes sont apparues dans l'esprit de Dieu la veille du Chabbat, mais n'ont été réellement créées qu'à la fin du Chabbat. À la fin du Chabbat, le Saint, Béni soit-Il, accorda à Adam, le premier homme, une connaissance créatrice semblable à la connaissance divine. Il apporta deux pierres et les frotta l'une contre l'autre, et le premier feu en sortit. Adam a également amené deux animaux, une cheval femelle et un âne mâle, et les a accouplés, et la progéniture qui en a résulté était un mulet. Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas d'accord et dit que le premier mulet était du temps d'Anah, comme il est dit : « Et voici les enfants de Tsibeon : Aïa et Anah ; C'est Anah qui trouva les mulets dans le désert, tandis qu'il paissait les ânes de Tsibeon, son père » (Genèse 36 :24).
Les interprètes du symbolisme de la Torah [ḥamurot] diraient : Anah était le produit d’une relation incestueuse et, par conséquent, il était spirituellement inapte à avoir une descendance. C’est pourquoi il a mis au monde un exemple d’inaptitude, c’est-à-dire un animal physiquement inapte à produire une progéniture, comme il est dit : « Voici les fils de Séir le Horite, les habitants du pays : Lotan, et Shoval, et Tsibeon et Anah » (Genèse 36 :20). Et il est également dit : « Voici les fils de Tsibeon : Aïah et Ana » (Genèse 36 :24). Un verset décrit Anah et Tsibeon comme fils de Séir, ce qui signifie qu'ils sont frères, tandis que l'autre verset décrit Anah comme le fils de Tsibeon. Cela enseigne plutôt que Tsibeon a cohabité avec sa mère, la femme de Séir, et qu’il a engendré Anah d’elle. On l'appelle le fils de Séir, bien qu'en réalité il soit le descendant du fils de Séir et de la femme de Séir.
La Guemara demande : Et peut-être y avait-il deux personnes nommées Anah, l'une fils de Tsibeon et l'autre fils de Séir ? Rava a dit : Je vais déclarer une chose que même le roi Shapur n'a pas déclarée. Et qui est ce roi Shapur ? Cela ne peut pas être une référence à Shapur, roi de Perse ; il doit plutôt s'agir d'une épithète pour quelqu'un d'autre. Il s'agit de Shmuel, dont les décisions de justice ont été acceptées par le public comme les édits d'un roi par ses sujets. Certains disent une version différente, selon laquelle c'est Rav Pappa qui a dit : Je vais déclarer une chose que même le roi Shapur n'a pas déclarée. Et qui est celui auquel Rav Pappa fait référence par l’épithète Roi Shapur ? Il est Rava. Le verset dit : « C'est Anah qui a trouvé les mulets », indiquant qu'il s'agit du même Anah mentionné initialement dans le verset précédent.
Les Sages ont enseigné : Dix phénomènes ont été créés la veille de Shabbat au crépuscule, et ils étaient : le puits de Miriam, et la manne, et l'arc-en-ciel, l'écriture, et l'instrument d'écriture, et les tablettes, le tombeau de Moïse et la grotte dans laquelle Moïse Et Élie se tenait là, l'ouverture de la gueule de l'âne de Balaam, et l'ouverture de la gueule de la terre pour engloutir les méchants au temps de Coré. Et certains disent que même le bâton d'Aaron fut alors créé avec ses amandes et ses fleurs. Certains disent que même les démons ont été créés à cette époque. Et certains disent que même

Daf-54b

le vêtement d'Adam, le premier homme, a été créé à cette époque, comme il est dit : « Et Dieu fit pour Adam et sa femme des vêtements de peau et les vêtit » (Genèse 3 :21).
À propos de la liste des objets créés au crépuscule, la Guemara cite ce que les Sages ont enseigné : Sept choses sont cachées aux gens, et ce sont : Le jour de la mort ; et le jour de consolation de ses soucis ; la profondeur de la justice, constatant la vérité dans certains différends ; et une personne ne sait pas non plus ce qu'il y a dans le cœur d'une autre ; et une personne ne sait pas de quelle manière elle réalisera un profit ; et on ne sait pas quand la monarchie de la maison de David sera rétablie en Israël ; et quand la méchante monarchie romaine cessera d’exister.
Les Sages ont enseigné sur une note similaire : Les pensées de trois sujets sont apparues dans l'esprit de Dieu pour être créées, et si elles ne sont pas apparues dans Ses pensées, elles auraient dû de droit surgir dans Ses pensées, car elles sont fondamentales à l'existence du monde. Dieu a créé un monde dans lequel un cadavre pourrit, de sorte qu'il nécessite un enterrement et que la famille ne souffre pas continuellement en voyant le cadavre ; que les défunts sont oubliés du fond du cœur et que le sentiment de douleur et de perte diminue avec le temps ; et ce grain pourrira de telle sorte qu'il ne pourra pas être stocké pour toujours, et donc il faudra vendre ses produits. Et certains disent : Il a institué la circulation de la monnaie afin que les gens acceptent l’argent comme moyen de paiement.
MISHNA : Cette mishna poursuit la discussion précédente sur les coutumes. Dans un endroit où les gens avaient l'habitude d'effectuer un travail le 9 Av, on effectue un travail. Dans un endroit où les gens étaient habitués à ne pas travailler, on ne travaille pas. Et partout, les érudits de la Torah sont inactifs et ne travaillent pas le 9 Av, à cause du deuil causé par la destruction du Temple. Rabban Shimon ben Gamliel dit : En ce qui concerne le 9 Av, une personne doit toujours se comporter comme un érudit de la Torah et s'abstenir d'effectuer un travail.
GEMARA : Shmuel a dit : Le seul jeûne communautaire en Babylonie pendant lequel toutes les rigueurs d'un jeûne communautaire sont observées est le 9 Av. La Guemara demande : Est-ce à dire, sur la base du parallèle qu'il a établi entre eux, que Shmuel soutient que le 9 Av est aussi strict que les jours de jeûne communautaire, en ce sens qu'au crépuscule du 9 Av, toutes les activités interdites le 9 Av Av sont interdits ? Mais Shmuel n'a-t-il pas dit : Au crépuscule du 9 Av, toutes les activités interdites le 9 Av sont autorisées, et les Sages n'ont décrété aucune interdiction pendant cette période ? Et si vous dites que Shmouel dit : En ce qui concerne tout jeûne communautaire, au crépuscule, les activités considérées comme des afflictions sont autorisées, n'avons-nous pas appris dans une mishna concernant un jour de jeûne public : On peut manger et boire pendant qu'il est il fait encore jour ? La Guemara analyse cette affirmation : Qu'est-ce que l'expression : Alors qu'il fait encore jour, vient exclure ? Quoi, n'est-ce pas exclure le crépuscule d'un jour de jeûne communautaire, alors que ces activités sont interdites ? La Guemara rejette cela : Non, cela vise à exclure la période après la tombée de la nuit, lorsque ces afflictions sont certainement en vigueur.
La Guemara suggère : Disons que cette baraïta soutient l'opinion de Shmuel : La seule différence entre le 9 Av et Yom Kippour est qu'en ce qui concerne Yom Kippour, son incertitude est interdite, tout comme manger et boire à Yom Kippour est interdit par loi de la Torah, alors qu'en ce qui concerne celui du 9 Av, son incertitude est permise, car les afflictions du 9 Av sont des décrets rabbiniques.
La Guemara explique le soutien à l'opinion de Shmuel : Quel est le sens de l'expression : En ce qui concerne le neuvième Av, son incertitude est permise ? Ne s’agit-il pas du crépuscule, à l’égard duquel on ne sait pas s’il s’agit du jour ou de la nuit ? Apparemment, il est permis de manger au crépuscule le 9 Av. La Guemara rejette cela : Non, c'est comme Rav Sheisha, fils de Rav Idi, l'a dit dans un contexte différent : Cela fait référence à l'incertitude quant à la détermination du premier jour du nouveau mois, qui nécessiterait l'observance de la Fête. pendant deux jours. Ici aussi, la baraïta fait référence à l'incertitude quant à la détermination du premier jour du nouveau mois. Puisque le 9 Av est un jeûne d’origine rabbinique, il n’est pas obligatoire d’observer deux jours.
Rava a enseigné : Les femmes enceintes et les femmes qui allaitent jeûnent et terminent le jeûne du 9 Av de la même manière qu'elles jeûnent et terminent le jeûne de Yom Kippour, et au crépuscule du 9 Av, il est interdit de manger ou de boire. Et ils le dirent également au nom de Rabbi Yohanan. La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Le 9 Av n'est pas comme un jeûne communautaire décrété pour prier pour la pluie ? Quoi, cela ne fait-il pas référence à la question du crépuscule ? Apparemment, le rabbin Yoḥanan soutient qu'il est permis de manger et de boire au crépuscule le 9 Av. La Guemara répond : Non, elle fait référence au travail qui est interdit le 9 Av, contrairement aux autres jeûnes.
La Guemara exprime sa surprise : fait-elle référence à l'exécution d'un travail ? Nous avons déjà appris explicitement dans la Mishna : Dans un endroit où les gens avaient l'habitude d'effectuer un travail le 9 Av, on accomplit un travail ; dans un endroit où les gens étaient habitués à ne pas travailler, on ne travaille pas. Apparemment, l’interdiction d’effectuer un travail le 9 Av dépend de la coutume locale et ne constitue pas une interdiction pure et simple. Et même Rabban Shimon ben Gamliel a seulement dit qu'on peut se conduire comme un érudit de la Torah et s'abstenir d'effectuer un travail, car lorsque l'on s'assoit et n'effectue pas un travail, cela n'apparaît pas comme de la présomption de sa part. Cela ne donne pas l’impression qu’il se considère réellement comme un érudit de la Torah, car d’autres peuvent simplement penser qu’il n’a pas de travail à faire. Cependant, en ce qui concerne l'interdiction d'effectuer un travail, il n'interdit pas d'effectuer un travail le neuvième Av.
Quel est plutôt le sens de l’expression : Le 9 Av n’est pas comme un jeûne communautaire ? Cela a été dit à propos de la prière de clôture. Lors d'un jour de jeûne communautaire, il y a quatre prières, et à Yom Kippour, il y a cinq prières, mais le 9 Av, il n'y a que trois prières, comme un jour de semaine ordinaire. Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Si seulement une personne pouvait continuer à prier toute la journée ? Cela indique que selon Rabbi Yohanan, une personne peut réciter des prières supplémentaires si elle le souhaite.
La Guemara répond : Là, lors d'un jour de jeûne communautaire, il est obligatoire de réciter quatre prières ; ici, le neuvième Av, la récitation de prières supplémentaires est facultative selon le rabbin Yoḥanan. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Quel est le sens de l'expression : Le neuvième Av n'est pas comme un jeûne communautaire ? Il s'agit des vingt-quatre bénédictions récitées lors d'un jeûne communautaire, puisque six bénédictions ont été ajoutées aux dix-huit bénédictions de la prière quotidienne d'Amida. Le 9 Av, on ne récite que les dix-huit bénédictions standard.
Rav Pappa a dit : Quel est le sens de la phrase : Le neuvième Av n'est pas comme un jeûne communautaire ? Il s’agit d’enseigner une rigueur. Il existe différents types de jeûnes communautaires pour la pluie. Les trois premiers jeûnes sont les moins stricts ; les trois suivants sont plus stricts ; et les sept derniers jeûnes sont les plus stricts de tous. La déclaration enseigne que le neuvième jour d’Av n’est pas comme les premiers jours de jeûne, qui sont plus cléments à plusieurs égards ; par exemple, ils ne commencent pas au crépuscule. C’est plutôt comme les derniers jours de jeûne, où il est interdit de manger et d’accomplir un travail au crépuscule.
La Guemara soulève une objection : n'avons-nous pas déjà appris que la seule différence entre le 9 Av et Yom Kippour est qu'en ce qui concerne Yom Kippour, son incertitude est interdite, car manger et boire à Yom Kippour sont interdits par la Torah. loi, alors qu'en ce qui concerne celui-là, le Neuvième Av, son incertitude est permise ? Quel est le sens de l’expression faisant référence au Neuvième Av : Son incertitude est permise ? Ne fait-il pas référence à son crépuscule, contrairement à ce que déclare Rav Pappa ? La Guemara rejette cela. Rav Sheisha, fils du Rav Idi, a dit dans un contexte différent : Non. Il s'agit d'une incertitude quant à la détermination du premier jour du nouveau mois. Il n'y a aucune obligation d'observer un deuxième jour du 9 Av. Par conséquent, en ce qui concerne toutes les autres questions, ceci et cela sont égaux.
La Guemara commente : Cette déclaration soutient l'opinion de Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Il est interdit à une personne d'étendre son doigt dans l'eau le 9 Av, tout comme il lui est interdit d'étendre son doigt dans l'eau le 9 Av. Yom Kippour.
La Guemara soulève une objection : La seule différence entre le 9 Av et un jeûne communautaire est que ce jour-là, un jeûne communautaire, l'exécution d'un travail est interdite, et ce jour-là, le 9 Av, l'exécution d'un travail est autorisée dans un endroit où les gens sont habitués à effectuer du travail. Par conséquent, en ce qui concerne toutes les autres questions, ceci et cela sont égaux. Cependant, en ce qui concerne le jeûne communautaire, il était enseigné dans une baraita : Lorsque les Sages disaient que le bain est interdit, ils le disaient uniquement en ce qui concerne le lavage de tout le corps, mais en ce qui concerne le lavage du visage, des mains et du corps. pieds par incréments, les Sages n'ont pas dit que c'était interdit. Apparemment, en ce qui concerne le lavage, les rabbins étaient plus stricts en ce qui concerne le neuvième Av qu'en ce qui concerne le jeûne communautaire.
Rav Pappa a dit :

Daf-55a

Le tanna enseigne une série de clémences. Il n'a enseigné que les aspects dans lesquels le neuvième Av est plus indulgent qu'un jeûne communautaire. Il n'a pas enseigné les aspects dans lesquels c'est plus strict. Aucune tentative n’a été faite pour énumérer toutes les différences.
Il a été déclaré dans la Mishna : Et partout les érudits de la Torah sont oisifs et n'effectuent pas de travail le 9 Av, et selon Rabban Shimon ben Gamliel, il faut toujours se comporter comme un érudit de la Torah à cet égard et s'abstenir d'effectuer du travail. . La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabban Shimon ben Gamliel soutient que nous ne nous soucions pas de la présomption lorsqu'une personne se conduit comme un érudit de la Torah ? Et inversement, les rabbins estiment-ils que nous sommes préoccupés par la présomption ? Ne les a-t-on pas entendu dire le contraire ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : concernant la récitation du Shema lors de la nuit de noces, les rabbins ont dit que si un marié souhaite réciter le Shema la première nuit malgré son exemption, il peut le faire. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tous ceux qui souhaitent assumer la réputation d'une personne craignant Dieu ne peuvent pas l'assumer, et par conséquent, tous ceux qui souhaitent réciter le Shema lors de leur nuit de noces ne peuvent pas le faire. Leurs opinions dans cette mishna semblent contraires à leurs opinions dans la mishna actuelle.
Rabbi Yoḥanan a dit : L’attribution des opinions est inversée dans l’une des sources. Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : N'inversez aucun des deux textes, car il est possible de résoudre la difficulté d'une autre manière. La contradiction entre la déclaration des rabbins ici et celle des rabbins là-bas n’est pas difficile. Ici, le 9 Av, puisque chacun travaille et qu'il ne travaille pas, son oisiveté est flagrante et apparaît comme de la présomption. Cependant, dans le cas de la récitation du Shema lors de la nuit de noces, cela ne ressemble pas à de la présomption, car tout le monde récite le Shema et il le récite également avec eux.
De même, la contradiction entre la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel ici et la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel n'est pas difficile. Là, dans le cas de la récitation du Shema lors de la nuit de noces, c'est que nous avons besoin de concentration, et il est clair pour tous qu'il est incapable de se concentrer à cause de sa préoccupation pour la mitsva qu'il doit accomplir. Par conséquent, s’il récite le Shema, cela ressemble à de la présomption. C'est comme s'il annonçait : je suis capable de me concentrer alors que d'autres dans ma situation ne le sont pas. Cependant, ici, le fait de ne pas accomplir de travail le 9 Av n'apparaît pas comme de la présomption, comme on dit : c'est parce qu'il n'a pas de travail à accomplir. Sortez et voyez combien il y a d'oisifs sur la place du marché, même les jours où il est permis de travailler.
MISHNA : À propos de la discussion sur l'exécution du travail la veille de Pâque, des différences dans d'autres coutumes ont été citées. Et les rabbins disent : En Judée, les gens travaillaient la veille de Pâque jusqu'à midi, et en Galilée, les gens ne travaillaient pas du tout la veille de Pâque. En ce qui concerne l'exécution du travail la nuit précédant la veille de Pâque, la nuit entre le 13 et le 14 Nisan, Beit Shammai interdit d'effectuer du travail et Beit Hillel l'autorise jusqu'au lever du soleil.
GEMARA : La Guemara demande à propos de la mishna : Initialement, au début du chapitre, le tanna enseignait que dans certains endroits, il existe simplement une coutume de ne pas effectuer de travail, et pourtant finalement, dans cette dernière mishna, il a enseigné que selon de l'avis de Beit Shammai, il est interdit d'effectuer du travail. Apparemment, l’exécution du travail ne dépend pas de la coutume mais est en réalité interdite.
Rabbi Yoḥanan a dit : Cela n'est pas difficile, puisque cette première mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et cette mishna actuelle est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Comme il a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehuda a dit : En Judée, ils accomplissaient du travail la veille de Pâque jusqu'à midi, et en Galilée, ils n'effectuaient aucun travail. Rabbi Meir lui dit : Quelle preuve citez-vous de Judée et de Galilée à la discussion ici ? Au contraire, là où les gens étaient habitués à travailler, on travaille, et là où les gens étaient habitués à ne pas travailler, on ne travaille pas. La Guemara analyse cette baraita : Du fait que Rabbi Meir parle de coutume, par déduction, Rabbi Yehuda parle d'une interdiction d'effectuer un travail en Galilée.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda soutient-il que l'accomplissement du travail le 14 est autorisé partout ailleurs qu'en Galilée ? N'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Celui qui désherbe un champ le 13 Nisan et une tige de grain a été arrachée dans sa main, il la plante dans un endroit boueux afin qu'elle prenne racine avant que l'offrande du omer ne soit apportée le 16 Nisan ? Il sera alors permis de manger le grain après que l'offrande du omer soit apportée. Cependant, il ne faut pas le planter dans un endroit sec, car il n’y prendra pas racine immédiatement. S'il commence à germer seulement après l'offrande du omer, ce grain restera interdit jusqu'après l'offrande du omer de l'année suivante.
De la déclaration du rabbin Yehuda, on peut déduire que si une personne désherbait le 13 Nisan, oui, c'est la halakha ; cependant, le 14 Nisan, non, on ne peut pas replanter la tige du grain. Or, nous avons appris que Rabbi Yehuda a dit : Toute greffe qui ne prend pas effet dans les trois jours ne tiendra plus. S’il vous vient à l’esprit qu’il est permis d’effectuer un travail le 14, pourquoi ai-je besoin que cette halakha soit enseignée spécifiquement en ce qui concerne le 13 ? Cela aurait été une plus grande nouveauté s'il avait enseigné la halakha à propos d'un cas survenu le 14. N'y a-t-il pas trois jours pour que le grain planté le 14 prenne racine avant l'offrande du omer, c'est-à-dire le 14 Nisan, le 15 Nisan et une partie du 16 Nisan ? Rava a dit : Ils ont enseigné cette halakha de replanter une tige de blé en ce qui concerne la Galilée ; comme mentionné dans la baraïta, Rabbi Yehuda dit qu'en Galilée, ils n'effectuent aucun travail.
La Guemara demande en outre : N'y a-t-il pas une nuit entre le 13 et le 14 Nisan, pendant laquelle selon l'opinion de Beit Hillel, le travail est autorisé même en Galilée, qui est la halakha ? Rabbi Yehuda aurait pu enseigner la halakha concernant le désherbage la veille du 14. Rav Sheshet a dit : Rabbi Yehuda a dit cela conformément à l'avis de Beit Shammai, qui interdit d'effectuer le travail cette nuit-là. Rav Ashi a dit : Il n'y a aucune raison de suggérer de manière invraisemblable que Rabbi Yehuda soutient l'opinion de Beit Shammai, contrairement à la halakha acceptée. En fait, Rabbi Yehuda soutient l’opinion de Beit Hillel. Cependant, il n'a pas enseigné le cas de la nuit précédant le 14 Nisan parce que ce n'est pas la manière habituelle des gens de désherber la nuit. Il est pratiquement impossible d'identifier les mauvaises herbes dans l'obscurité.
Ravina a dit : En fait, on peut expliquer que Rabbi Yehuda fait référence à la Judée. Concernant une plante qui prend racine, nous affirmons une seule fois le principe : le statut juridique d'une partie de la journée est comme celui de la journée entière, mais nous n'énonçons pas deux fois le principe : le statut juridique d'une partie de la journée est comme celui de la journée entière. celle de toute la journée. Lorsqu'on parle d'une plante qui a été replantée le 14, en trois jours, le statut juridique d'une partie du quatorzième et du seizième ne peut pas être comme celui de jours entiers. Une plante prend racine après un laps de temps déterminé, et cela n'est pas affecté par les principes halakhiques formalistes tels que : Le statut juridique d'une partie de la journée est comme celui de la journée entière.
MISHNA : Rabbi Meir dit : Concernant tout travail commencé avant le 14 Nisan, il peut le terminer le 14 avant midi. Cependant, on ne peut pas commencer à accomplir ce travail dès le 14, même s'il est capable de le terminer avant midi. Et les rabbins disent : Les praticiens de seulement trois métiers sont autorisés à effectuer un travail jusqu'à midi la veille de Pâque, et ce sont : les tailleurs, les barbiers et les blanchisseurs, dont le travail est nécessaire pour la fête. Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Même les cordonniers sont autorisés à travailler le 14.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : est-ce en ce qui concerne le travail dans le but de la Fête que nous avons appris dans la mishna que Rabbi Meir permet d'achever le travail le 14, mais que le travail qui n'est pas destiné à la Fête peut même pas être terminé ? Ou peut-être est-ce en ce qui concerne le travail qui n'est pas prévu pour la Fête que nous avons appris que Rabbi Meir autorise l'achèvement du travail le 14, mais en ce qui concerne le travail qui n'est pas destiné au but de la Fête, nous pouvons même l'initier. Ou peut-être, en ce qui concerne à la fois le travail destiné au but du Festival et le travail qui n'est pas destiné au but du Festival, terminer, oui, c'est permis, mais initier, non, c'est interdit.
Venez entendre la résolution du dilemme que nous avons appris : cependant, on ne peut pas commencer le travail dès le début le 14, même s'il s'agit d'une petite ceinture, voire d'un petit résille. Quelle est la signification du terme même dans ce contexte ? N'est-ce pas que même en ce qui concerne les éléments destinés au Festival, compléter, oui, c'est permis, mais initier, non, c'est interdit ? Et par conséquent, en ce qui concerne le travail qui n'est pas destiné au Festival, nous ne pouvons même pas terminer le travail commencé précédemment. Cela conforte la première possibilité citée ci-dessus.
La Guemara rejette cette réponse : Non ; en réalité, cela signifie que nous pouvons également réaliser des travaux qui ne sont pas destinés au Festival, conformément à la troisième possibilité ci-dessus. Et quelle est même la signification du terme ? C'est que cette halakha s'applique même à ces objets, une ceinture et un filet à cheveux, qui sont petits ; comme il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisqu'ils sont petits et que leur initiation est leur achèvement, commençons même leur fabrication le quatorzième ab initio. Par conséquent, il nous enseigne que même en ce qui concerne ce type de travail, l’initiation est interdite. Cette baraita n’apporte pas de solution sans équivoque au dilemme.
Venez entendre la résolution du dilemme d’une autre source d’une autre source. Rabbi Meir dit : Concernant tout travail destiné aux fins de la Fête,

Daf 55b

on le termine le quatorzième. Quand est-ce le cas ? C'est lorsqu'il a commencé le travail avant le quatorzième. Cependant, s'il n'a pas commencé le travail avant le 14, il ne doit pas le commencer le 14, même s'il ne s'agit que de la fabrication d'une petite ceinture ou même d'un petit filet à cheveux. La Guemara analyse ceci : Quand c'est dans le but de la Fête, oui, on peut accomplir ce travail. Cependant, lorsqu'il n'est pas prévu pour le Festival, non, on ne peut pas le compléter, conformément à la troisième possibilité ci-dessus. La Guemara rejette cette analyse : En fait, la même chose est vraie ; nous pouvons également accomplir la tâche même si ce n'est pas dans le but du Festival. Et cela vient nous apprendre que même si c'est dans le but de la Fête, accomplir un travail, oui, on peut le faire, mais initier un travail, non, on ne peut pas le faire, conformément à la troisième possibilité susmentionnée.
Venez entendre encore une autre résolution du dilemme. Rabbi Meir dit : Concernant tout travail destiné aux fins de la Fête, on peut le terminer le 14, et s'il n'est pas destiné aux fins de la Fête, il est interdit de le terminer. Et on peut accomplir le travail la veille de Pâque jusqu'à midi dans un endroit où les gens avaient l'habitude de le faire. La Guemara déduit : Dans un endroit où les gens étaient habitués à effectuer un travail, oui, on peut le faire. Cependant, dans un endroit où les gens n’étaient pas habitués à travailler, non, on ne peut pas le faire. Et apprenez-en que dans le cadre du Festival, oui, on peut accomplir un travail. Toutefois, si ce n'est pas dans le cadre du Festival, non, on ne peut pas le faire, conformément à la première possibilité susmentionnée. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi.
Il a été déclaré dans la Mishna que les rabbins disent : Les pratiquants de trois métiers seulement sont autorisés à effectuer le travail jusqu'à midi la veille de Pâque. Il a été enseigné pour expliquer leur opinion : Les tailleurs peuvent effectuer des travaux la veille de la Pâque, car un laïc est autorisé à coudre de sa manière habituelle pendant les jours intermédiaires de la Fête. Puisque ce type de travail est autorisé pendant les jours intermédiaires, lorsque l’interdiction du travail est plus stricte que la veille de Pâque, on peut également être indulgent la veille de Pâque. Les barbiers et les blanchisseurs peuvent effectuer du travail la veille de la Pâque, tout comme celui qui arrive d'un pays d'outre-mer ou celui qui sort de prison et qui n'a pas eu le temps de se couper les cheveux ou de laver ses vêtements avant la fête peut se couper les cheveux et laver ses vêtements le jour de la fête. journées intermédiaires du Festival. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Les cordonniers peuvent également accomplir leur travail, car les pèlerins du Festival peuvent réparer leurs chaussures pendant les jours intermédiaires du Festival.
La Guemara demande : Sur quel principe les rabbins et le rabbin Yosei sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Un sage, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, soutient : Nous apprenons la halakha concernant le début du travail de la halakha concernant la conclusion du travail ; s'il est permis de réparer des chaussures, il est également permis de lancer leur production. Et un Sage, les Rabbins, soutient : Nous ne pouvons pas apprendre la halakha concernant le début du travail de la halakha concernant la conclusion du travail ; par conséquent, bien qu’il soit permis de réparer des chaussures, il est interdit d’en fabriquer de nouvelles.
MISHNA : Cette mishna poursuit la discussion sur la halakhot de la veille de Pâque. On peut placer des œufs sous les poules le 14 Nisan afin que les oiseaux couvent jusqu'à l'éclosion des œufs. Et si une poule s'est enfuie de la couvaison, on peut la remettre à sa place. Et si une poule couveuse meurt, on peut en placer une autre à sa place. De même, on peut balayer les excréments sous les pattes d’un animal le 14 Nisan. Et pendant les jours intermédiaires du Festival, on peut le mettre de côté. De même, on peut apporter des vases à la maison de l'artisan pour les réparer et en ramener d'autres même s'ils ne sont pas destinés à la Fête.
GEMARA : Maintenant, la mishna déclare qu'il est permis de placer une poule couveuse sur des œufs ; est-il nécessaire de mentionner que la restauration d'une poule dans son lieu de couvaison est autorisée ? Abaye a dit : Dans la dernière clause de la mishna, nous sommes arrivés à la halakhot des jours intermédiaires de la fête, où il est interdit de placer une poule sur des œufs, mais on peut néanmoins restaurer une poule qui s'est enfuie, faute de le faire. lui fera subir une perte. Le 14 Nisan, on peut même placer une poule pour couver ab initio.
Rav Huna a dit : Ils ont enseigné cette halakha selon laquelle on ne peut restituer la poule aux œufs que dans les trois jours suivant sa rébellion, lorsque la poule s'est enfuie de sa place, car la chaleur ne s'est pas encore complètement dissipée de la poule, de sorte que remettre la poule à sa place pour reprendre sa couvaison sera efficace ; en outre, cette halakha ne s'applique que si c'est également au moins trois jours après que la poule a commencé à pondre, lorsque le fait de ne pas remettre la poule à s'asseoir sur les œufs entraînera la ruine totale des œufs, car d'une part, ils ne sont plus comestibles. , et d'autre part le poussin dans l'œuf n'est que partiellement formé. Cependant, si c'est plus de trois jours après sa rébellion, lorsque sa chaleur s'est complètement dissipée, ou dans les trois jours à partir du moment où elle a commencé à pondre, lorsque le fait de ne pas remettre la poule à s'asseoir sur les œufs n'entraînera pas encore la ponte totale des œufs. ruiné, on ne peut pas remettre la poule sur ses œufs. Rabbi Ami a dit : Même dans les trois jours à partir du moment où elle a commencé à pondre, on peut remettre la poule sur ses œufs.
La Guemara demande : Sur quel principe Rav Huna et Rabbi Ami sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Un Sage, Rav Huna, soutient qu'en ce qui concerne une perte importante, les Sages craignaient que les œufs soient complètement détruits, et donc on ne peut remettre la poule à sa place que si elle était déjà assise sur les œufs depuis trois jours ou plus. En ce qui concerne la perte mineure liée au fait d'être obligé de vendre à rabais les œufs non éclos qui ont été incubés pendant moins de trois jours, ils n'étaient pas inquiets. Et un Sage, Rabbi Ami, soutient qu'en ce qui concerne une perte mineure, ils étaient également inquiets, et c'est pourquoi les Sages ont permis que l'on remette la poule à sa place pendant les jours intermédiaires de la Fête.
Il est dit dans la Mishna : On peut balayer les excréments sous les pattes d'un animal le 14 Nisan. Les Sages ont enseigné plus en détail dans la Tosefta : En ce qui concerne le fumier dans une cour, on peut le jeter sur les côtés, et en ce qui concerne le fumier qui se trouve dans la grange et dans une cour, on peut le sortir vers le voirie.
La Guemara demande : Cette question en elle-même est difficile. D'une part, vous avez dit : En ce qui concerne les excréments dans une cour, on peut les évacuer sur les côtés, ce qui permet de déduire qu'on ne peut pas les emmener à la décharge. Et puis il a été enseigné dans la Tosefta : Quant aux excréments qui se trouvent dans la grange et dans une cour, on peut les emmener à la décharge. Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Ici, où les Sages ont autorisé l'évacuation des excréments à la décharge, cela fait référence au quatorzième Nisan. Là où l'on permettait seulement de le déplacer sur les côtés, il fait référence aux jours intermédiaires du Festival. Rava a dit : Tant ce cas que celui-là se réfèrent aux jours intermédiaires, et voici ce qu'il dit : Dans une cour ordinaire, on ne peut déplacer que les excréments sur les côtés ; cependant, si la cour devient aussi sale qu'une grange, on peut jeter les excréments à la décharge.
Il est dit dans la Mishna : On peut apporter des récipients à la maison de l'artisan pour les réparer et en amener d'autres. Rav Pappa a dit : Rava nous a testés. Nous avons appris dans la Mishna : On peut apporter des récipients à la maison de l'artisan pour les réparer et en amener d'autres, même s'ils ne sont pas destinés à la fête. Il a soulevé une contradiction dans ce que nous avons appris : on ne peut pas amener des vases de la maison d'un artisan, et s'il craint qu'ils ne soient volés, il peut les déplacer dans une autre cour appartenant à l'artisan, mais pas dans sa propre maison.
Et nous avons répondu : Ce n’est pas difficile. Ici, où l'on peut apporter des vases de la maison de l'artisan, il s'agit du quatorzième Nisan. Là où on ne peut pas les amener, il s'agit des jours intermédiaires du Festival. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci et cela font référence aux jours intermédiaires, et pourtant, ce n'est pas difficile. Ici, où l'on ne peut pas les ramener à la maison, il s'agit d'un cas où l'on espère que l'artisan restituera les objets ; là où il est permis de ramener les bateaux chez eux, il s'agit d'un cas où il ne lui fait pas confiance.
Comme il est enseigné dans la baraita suivante : On peut apporter des ustensiles de la maison d'un artisan, comme une cruche de la maison d'un potier, ou une coupe de la maison d'un verrier, mais on ne peut apporter ni la laine de la maison. d'un teinturier ni d'autres récipients provenant de la maison d'un artisan et qui ne sont pas destinés aux fins du Festival. Et si l'artisan n'a rien à manger, on lui remet son salaire les jours intermédiaires de la Fête et on lui laisse l'objet. Et s’il ne croit pas que l’artisan livrera les objets, il les laisse dans la maison voisine. Et s’il craint que l’objet ne soit volé, il peut l’apporter subrepticement chez lui.
La Guemara demande : Vous avez résolu le problème de l'apport d'objets de la maison d'un artisan, mais apporter des objets chez lui est difficile, comme il a été enseigné : On ne peut pas apporter, et a fortiori on ne peut pas emporter des objets à réparer. Par conséquent, la Guemara rejette la deuxième réponse et conclut : Au contraire, il est clair comme nous l'avons répondu initialement, c'est-à-dire que la baraïta fait référence aux jours intermédiaires et la mishna fait référence à la veille de Pâque.
MISHNA : La Mishna poursuit la discussion sur la halakhot de la veille de Pâque, ainsi que sur d'autres coutumes locales. Six actions ont été commises par les résidents juifs de Jéricho, contrairement à la pratique courante. Pour trois, les Sages les ont réprimandés, et pour trois, les Sages ne les ont pas réprimandés. Et voici ceux pour lesquels ils ne les ont pas réprimandés : Les habitants de Jéricho greffaient des palmiers toute la journée du 14 Nisan ; et ils regrouperaient le Shema, comme expliqué dans la Guemara ; et ils moissonnaient et empilaient le grain avant que l'offrande du omer ne soit apportée. Et ce sont ceux-là pour lesquels les Sages les ont réprimandés : Ils permettraient l'usage de branches consacrées de caroubiers ou de sycomores. Cela fait référence aux arbres dont les branches ont été coupées et consacrées à l'entretien du Temple, qui ont ensuite poussé de nouvelles branches ;

Daf56a

et ils mangeaient les fruits tombés sous les palmiers qui perdaient les fruits tombés le jour du Chabbat ; et ils désigneraient les produits du coin pour les pauvres dans un champ de légumes, qui est exempté de cette obligation même par la loi rabbinique. Et les Sages réprimandèrent les habitants de Jéricho pour avoir fait ces trois choses.
GEMARA : À propos des habitants de Jéricho, qui ont été réprimandés pour certaines de leurs actions et non réprimandés pour d'autres, la Guemara cite une baraita similaire. Les Sages ont enseigné : Le roi Ézéchias a accompli six actions. Pour trois d'entre eux, les Sages de sa génération lui ont concédé ; et pour trois d'entre eux, les Sages ne lui ont pas cédé. En raison de la méchanceté du père du roi Ézéchias, il traîna les os de son père Achaz sur un cercueil de cordes et ne lui accorda pas le respect dû à un roi, et les Sages le lui concédèrent. Il a broyé le serpent de cuivre que Moïse avait façonné dans le désert parce qu'Israël l'adorait et les Sages lui ont cédé. Il supprima le Livre des Guérison, et ils lui concédèrent.
Et sur trois actions, les Sages ne lui ont pas concédé. Il ferma les portes du Sanctuaire et les envoya au roi d'Assyrie, et ils ne lui cédèrent pas parce qu'il rabaissait ainsi le Temple. Il a scellé les eaux du cours supérieur du Gihon, en détournant ses eaux vers la ville au moyen d'un tunnel, et ils ne lui ont pas cédé, parce qu'il a nui à la population locale dans le processus et aurait dû s'en remettre à Dieu (Me'iri) . Il a intercalé l'année, retardant l'avènement du mois de Nisan pendant Nisan, et ils ne lui ont pas cédé. La Guemara explique qu'il a déclaré que le premier de Nisan était le trentième d'Adar et qu'il a ensuite intercalé l'année (voir II Chroniques 30 : 2).
Nous avons appris dans la Mishna : Ils greffaient des palmiers toute la journée du 14 Nisan. La Guemara demande : Comment ont-ils réalisé cette greffe ? Rabbi Yehuda dit : Ils apportèrent du myrte frais, de la bière forte faite à partir du fruit du laurier et de la farine d'orge qui fut jetée dans un récipient, et quarante jours ne se sont pas écoulés depuis qu'elle a été moulue. Ils les faisaient bouillir ensemble et versaient le mélange au cœur du palmier. Et pour tout arbre se trouvant à moins de quatre coudées de cet arbre, s’ils n’effectuaient pas ce traitement avec lui, il se flétrirait immédiatement car l’arbre qui recevait le traitement pousserait plus vite aux dépens des arbres environnants. Rav Aḥa, fils de Rava, a dit : Ils plaçaient une branche d'un palmier mâle sur la femelle, et ce faisant, l'arbre femelle produisait des fruits.
Nous avons appris dans la mishna que les habitants de Jéricho regrouperaient le Shema. La Guemara demande : Qu'est-ce que cela signifie qu'ils ont regroupé le Shema ? Comment ont-ils fait ? Rabbi Yehuda a déclaré qu’ils récitaient : « Écoutez Israël : L’Éternel est notre Dieu, l’Éternel est un » (Deutéronome 6 : 4), et ils ne s’arrêtaient pas entre deux paroles. Rava a dit : Ils faisaient une pause entre les mots, mais au lieu de réciter ce verset de la manière appropriée : « Ce que je vous commande aujourd'hui sera dans votre cœur » (Deutéronome 6 : 5), s'arrêtant après la parole d'aujourd'hui ; ils diraient : Aujourd'hui sera sur votre cœur, en déduisant : Aujourd'hui, ce sera sur votre cœur, et demain ce ne sera pas sur votre cœur. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Comment regrouperaient-ils le Shema ? Ils récitaient : « Écoutez Israël, l'Éternel est notre Dieu, l'Éternel est Un », sans s'arrêter ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Ils s'arrêtèrent, mais ils ne voulurent pas réciter : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour les siècles des siècles.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle nous récitons ce passage : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et à jamais, même s'il n'apparaît pas dans la Torah ? La Guemara répond : Nous la récitons conformément à ce que Rabbi Shimon ben Lakish a interprété homilétiquement.
Comme le dit Rabbi Shimon ben Lakish, il est écrit : « Et Jacob appela ses fils et dit : Rassemblez-vous et je vous dirai ce qui vous arrivera à la fin des jours » (Genèse 49 : 1). Jacob voulait révéler à ses fils quand la rédemption complète arriverait à la fin des jours (voir Daniel 12 :13), mais la Présence divine l'a abandonné, le rendant incapable de prophétiser. Il dit : Peut-être que la Présence Divine m'a abandonné parce que, Dieu nous en préserve, un de mes descendants est inapte, comme ce fut le cas de mon grand-père Abraham, dont est issu Ismaël, et comme de mon père Isaac, dont est issu Ésaü. Ses fils lui dirent : Écoute Israël, notre père, l'Éternel est notre Dieu, l'Éternel est Un. Ils dirent : Tout comme il n’y a qu’un seul Dieu dans votre cœur, de même il n’y en a qu’un dans notre cœur. À ce moment-là, Jacob, notre père, dit en louant : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour les siècles des siècles, comme tous ses enfants étaient justes.
Les rabbins ont dit : Que devons-nous faire ? Devons-nous réciter ce verset ? Mais Moïse, notre professeur, ne l'a pas dit dans la Torah dans le cadre du Shema. Ne devrions-nous pas le réciter ? Mais Jacob l'a dit. Afin de résoudre ce dilemme, ils ont établi que ce passage devait être récité subrepticement. Rabbi Yitzḥak a dit que l'école de Rabbi Ami a dit : Ceci est analogue à la fille d'un roi qui sentait le parfum des épices séchées collées au fond du pot et avait envie de les manger. Qu'est ce qu'elle peut faire? Si elle dit à ses serviteurs de le lui donner, elle sera déshonorée, car les épices séchées sont un aliment méprisable. Cependant, si elle ne dit pas qu’elle veut les manger, elle endurera des souffrances. Ses serviteurs commencèrent à les lui apporter subrepticement. Il faut se conduire de cette manière dans des cas d’incertitude similaires.
Rabbi Abbahu a dit : Les Sages ont institué que les gens doivent le réciter à haute voix à cause des griefs des hérétiques. Il a été institué pour empêcher les hérétiques de prétendre que les Juifs récitent subrepticement des déclarations inappropriées. La Guemara ajoute : À Neharde'a, où il n'y a pas d'hérétiques, ils le récitent subrepticement même maintenant.
Les Sages ont enseigné un sujet connexe dans la Tosefta : Les habitants de Jéricho ont accompli six actions, trois conformément à la volonté des Sages et trois contre la volonté des Sages. Et voici ce qu'ils firent conformément à la volonté des Sages : ils grefferaient des palmiers toute la journée du 14 Nisan ; et ils emballaient Shema; et ils récoltaient du grain avant que l'offrande du omer ne soit apportée. Et voici ce qu'ils ont fait contre la volonté des Sages : Ils empilaient la récolte avant le omer ; et ils faisaient des brèches dans les murs de leurs jardins et de leurs vergers pour nourrir les pauvres des fruits tombés pendant les années de sécheresse, afin que les pauvres puissent prendre les fruits tombés le Chabbat et les Fêtes ; et ils permettraient l'utilisation de branches consacrées de caroubiers et de sycomores. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yéhouda lui dit : Il est inexact de formuler cela de cette manière, car s'ils agissaient conformément à la volonté des Sages, tout le monde le ferait, pas seulement les habitants de Jéricho. Formulez-le plutôt de cette manière : Ces trois actes et ces trois-là ont été accomplis contre la volonté des Sages. Concernant trois, les Sages les réprimandèrent ; et pour trois d'entre eux, les Sages ne les réprimandèrent pas. Comme on pouvait affirmer que ces dernières sont autorisées et que les habitants de Jéricho les avaient déjà pratiquées, les Sages ont choisi de ne pas les réprimander.
Et voici ce qu'ils ont fait pour lequel les Sages ne les ont pas réprimandés : Ils greffaient des palmiers toute la journée ; et ils emballaient Shema; et ils moissonnaient et empilaient le grain avant que l'offrande du omer ne soit apportée. Et voici ce qu'ils ont fait pour lequel les Sages les ont réprimandés : Ils permettraient l'usage de branches consacrées de caroubiers et de sycomores ; ils faisaient des brèches dans les murs de leurs jardins et vergers pendant le Chabbat et les Fêtes, afin de nourrir les pauvres fruits tombés pendant les années de sécheresse ; et ils désigneraient aux pauvres les produits du coin d'un champ de légumes. Et les Sages les réprimandèrent pour ces actions.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda soutient-il que cette récolte effectuée par les habitants de Jéricho était contre la volonté des Sages ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Les habitants de Jéricho moissonnaient avant le omer, conformément à la volonté des Sages, et ils empilaient le grain avant le omer, contre la volonté des Sages, mais les Sages ne l'ont pas fait. les réprimander ?

Daf56b

Qui avez-vous entendu dire : Réprimandé et n’a pas réprimandé ? Il s’agit de Rabbi Yehuda, comme Rabbi Meir utilise la terminologie : Conformément à la volonté et contre la volonté. Et pourtant, Rabbi Yehuda enseigne dans la baraita qu’ils récolteront conformément à la volonté des Sages. La Guemara répond par une question : Et selon votre raisonnement, ces trois activités énumérées dans la mishna, pour lesquelles les Sages ne les ont pas réprimandés, sont en réalité quatre : Greffer des palmiers, regrouper le Shema, récolter et empiler. Ce ne sont pas trois activités, comme indiqué. Supprimez plutôt la récolte de la mishna ici. La récolte ne doit pas figurer parmi les activités pour lesquelles les Sages ne les ont pas réprimandés.
On l'enseignait dans la baraita : ils permettraient l'utilisation de branches consacrées de caroubiers et de sycomores. La Guemara explique la raison : Ils ont dit : Nos pères ont consacré uniquement les troncs d'arbres, et nous pouvons donc autoriser les branches consacrées qui ont poussé à partir des branches de caroubiers et de sycomores. La Guemara explique que nous avons affaire à la croissance qui s'est produite par la suite, et elle est en accord avec celui qui a dit : Il n'y a pas d'usage abusif des biens consacrés en ce qui concerne la croissance ultérieure. Et les rabbins affirment : Même s’il n’y a pas d’abus des biens consacrés, il y a en tout cas une interdiction.
Il était enseigné dans la baraïta que les habitants de Jéricho créaient des brèches pour que, pendant les années de famine, les pauvres puissent prendre les fruits qui tombaient lors du Shabbat et des fêtes. Ulla a rapporté que Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Ce différend entre les habitants de Jéricho et les Sages concerne les dates qui ne sont plus attachées à l'arbre qui est tombé sur les branches supérieures du palmier [makhebedot]. Les Sages tiennent : Nous publions un décret pour interdire de prendre ces dattes, de peur de grimper sur l'arbre et de cueillir des dattes encore attachées à l'arbre. Et les habitants de Jéricho soutiennent : Nous ne décrétons pas que quelqu'un grimpe sur l'arbre et cueille des dattes. Cependant, en ce qui concerne les dattes tombées sur les branches inférieures du palmier [keifin], tout le monde s'accorde à dire qu'il est permis de prélever des fruits sur ces branches.
Rava dit à Ulla : Mais ne sont-ils pas mis de côté, car ils ne sont pas préparés comme nourriture avant Chabbat, puisqu'ils sont tombés de l'arbre le jour même de Chabbat ? Tout article interdit au crépuscule la veille du Chabbat reste interdit tout au long de la journée, même si les circonstances changent. Et si vous dites : Ces dattes ne sont pas réservées, puisqu'elles sont propres à la consommation des corbeaux domestiques, qui peuvent voler et ramasser les dattes encore attachées à l'arbre, alors, un article préparé pour être utilisé par une personne n'est pas considéré comme préparé pour être utilisé pour les chiens, comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Yehuda dit : Si l'animal était vivant et non une carcasse la veille du Chabbat, il ne peut pas être donné à manger aux chiens le jour du Chabbat car il n'a pas été expressément préparé à cet effet. La nourriture préparée pour les corbeaux est-elle considérée comme préparée pour une personne ? De son vivant, l'animal était préparé pour la consommation humaine au crépuscule ; néanmoins, il est interdit de donner sa carcasse aux chiens.
Ulla dit à Rava : Oui, un article préparé pour la consommation d'une personne n'est pas préparé pour les chiens, comme tout article qui convient à une personne, on ne le retire pas de ses pensées ; il reste exclusivement à l'usage d'une personne. Cependant, un article préparé pour les corbeaux est également préparé pour l’usage d’une personne. Tout objet propre à l'usage d'une personne, ses pensées sont tournées vers lui. Bien qu'au départ seuls les corbeaux y aient accès, une personne est prête à manger toute nourriture qui lui tombe sous la main. C'est la version d'Ulla de la déclaration du rabbin Shimon ben Lakish.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit une version différente de celle de Rabbi Shimon ben Lakish : Ce différend concerne les dattes tombées sur les branches inférieures des palmiers, comme le soutiennent les Sages : Un article préparé pour les corbeaux. n'est pas préparé pour une personne. Et les habitants de Jéricho soutiennent : Ce qui est préparé pour les corbeaux est préparé pour une personne. Par contre, en ce qui concerne les dattes sur les branches supérieures, tout le monde s'accorde à dire qu'elles sont interdites, puisque nous décrétons un décret interdisant de grimper à l'arbre et de cueillir des dattes.
Nous avons appris dans la Mishna : Et les habitants de Jéricho destinaient aux pauvres les produits du coin [pe'a] d'un champ de légumes. La Guemara demande : Et les habitants de Jéricho ne sont-ils pas du même avis que nous l'avons appris dans une mishna : Un principe a été énoncé concernant les produits du coin du champ : tout ce qui est nourriture et est protégé, et pousse à partir du sol, et est récolté comme un seul, et on le met en magasin pour que sa conservation soit obligatoire dans le halakhot du produit dans le coin du champ ?
La Guemara développe chaque critère dans la mishna. Tout ce qui est de la nourriture ; cela revient à exclure les séquelles du pastel et du carthame. Ces plantes sont utilisées comme colorants et non comme aliments. Il n’est donc pas nécessaire de désigner les produits dans les coins. Et est protégé ; cela revient à exclure les cultures sans propriétaire. Et pousse du sol ; cela revient à exclure les truffes et les champignons qui, contrairement à d’autres plantes, ne tirent pas leur subsistance du sol. Et il est rassemblé comme un seul ; cela revient à exclure le figuier, dont les fruits sont cueillis pendant une longue période, car les figues ne mûrissent pas ensemble. Et on l'apporte au stockage pour le conserver ; cela revient à exclure les légumes, qui ne peuvent pas être conservés pendant de longues périodes.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ici, nous avons affaire à des têtes de navet, qui peuvent être conservées pendant une période de temps prolongée, et ils ne sont pas d'accord sur le fait de les stocker pour les conserver au moyen d'une autre substance. Les navets ne se conservent pas seuls. Afin de les conserver, on les conserve dans du vinaigre ou une substance similaire (Rabbeinu Ḥananel). Un sage, habitant de Jéricho, soutient : Le stockage au moyen d'une autre substance telle que le vinaigre est considéré comme du stockage. Et un Sage, c'est-à-dire les Sages, soutient : Cela n'est pas considéré comme un stockage, et par conséquent il n'est pas nécessaire de désigner les produits du coin du champ comme des navets.
Les Sages ont enseigné : Au départ, ils désignaient les produits dans le coin du champ parmi les navets et les choux. Rabbi Yosei dit : Ils le feraient même avec des poireaux [kaflot]. Et cela était enseigné dans une autre baraita : Ils désignaient les produits dans le coin du champ parmi les navets et les poireaux. Rabbi Shimon dit : Ils le feraient même avec des choux.

Daf57a

Disons qu'il y a trois tanna'im qui contestent ce point : les deux opinions non attribuées, dont chacune fait référence à deux légumes, et l'opinion commune à Rabbi Yosei et Rabbi Shimon qui inclut les trois légumes. La Guemara rejette cela : Non, il n'y a que deux tanna'im qui contestent ce point, et le premier tanna dont l'opinion apparaît avant celle de Rabbi Shimon est Rabbi Yosei. Et le premier tanna dont l’opinion apparaît avant celle de Rabbi Yosei est Rabbi Shimon. Et quelle est la signification du mot même dans leurs deux déclarations ? Ils sont d'accord sur le premier légume, le navet ; cependant, ils ne sont pas d’accord sur le second et le remplacent par un autre légume.
La Guemara cite un épisode de la Tosefta. Les Sages ont enseigné : Le fils d'un homme nommé Bohayan désignait pour les pauvres les produits dans le coin d'un jardin de légumes, et son père Bohayan trouva les pauvres chargés de légumes et debout à l'entrée du jardin en sortant. Il leur dit : Mes fils, jetez sur vous les légumes que vous avez cueillis et je vous en donnerai le double en dîme, et vous n'en serez pas plus mal. Pas parce que je t'en veux pour ce que tu as pris. C'est plutôt parce que les Sages disent : On ne désigne pas aux pauvres les produits du coin d'un potager. Par conséquent, les légumes que vous avez consommés nécessitent la dîme.
La Guemara demande : Pourquoi était-il nécessaire qu'il leur dise : Non pas parce que je vous en veux de ce que vous avez pris ? Il aurait suffi de leur offrir la dîme des produits. La Guemara répond qu'il a dit cela pour qu'ils ne disent pas : Il nous retarde, il prend ce que nous avons collecté maintenant, mais plus tard il ne remplira pas son engagement.
À propos des habitants de Jéricho, la Guemara raconte que des gens puissants leur volaient du bois. Les Sages ont enseigné : Initialement, les prêtres déposaient les peaux écorchées des animaux consacrés comme offrandes de l'ordre le plus sacré, qui étaient données aux prêtres, dans la chambre de Parva. Le soir, ils les distribuaient aux membres de la famille des prêtres servant dans le Temple ce jour-là. Et les prêtres puissants parmi eux les prendraient de force avant qu’ils puissent être distribués. Les rabbins décrétèrent qu'ils les distribueraient chaque veille de Chabbat, car alors toutes les familles des deux veilles sacerdotales venaient et prenaient leur part ensemble. Toutes les familles du guet qui commençait son service et de celui qui le terminait étaient ensemble lorsqu'elles partageaient les peaux. Les puissants prêtres étaient incapables de prendre les peaux par la force.
Pourtant, les prêtres éminents, en raison de leur lignée, les prendraient de force. En raison de leur importance, les membres du reste de la garde n’osaient pas les défier. Lorsqu'ils se rendirent compte qu'il n'y avait pas de répartition équitable, les propriétaires des sacrifices (Me'iri) se levèrent et consacrèrent les peaux au Ciel afin que les prêtres ne puissent pas les prendre.
Les Sages ont dit : Il ne s'est pas écoulé quelques jours avant qu'ils n'aient recouvert tout le sanctuaire de tablettes d'or avec le produit du rachat et de la vente des peaux. Ces plaques mesuraient une coudée sur une coudée et étaient aussi épaisses qu'un dinar d'or. Et lorsque les gens se rassemblaient pour le pèlerinage du Festival, ils retiraient les tablettes et les plaçaient sur un escalier du Mont du Temple afin que les pèlerins voient que le savoir-faire des tablettes était beau et sans défaut [dalam]. Ensuite, ils remplacèrent les tablettes dans le sanctuaire.
Il a été enseigné de la même manière qu'Abba Shaul dit : Il y avait des troncs de sycomore à Jéricho, et des gens puissants les arrachaient à leurs propriétaires par la force. Les propriétaires se sont levés et ont consacré ces malles au Ciel. C’est à l’égard de ces troncs et des branches qui en poussaient que les habitants de Jéricho agissaient contre la volonté des Sages.
Concernant les prêtres éminents et ceux qui leur ressemblent, Abba Shaul ben Batnit a dit au nom d'Abba Yosef ben Ḥanin : Malheur à moi à cause des grands prêtres de la maison de Baitos, malheur à moi à cause de leurs massues. Malheur à moi à cause des grands prêtres de la maison de Hanin ; malheur à moi à cause de leurs chuchotements et des rumeurs qu'ils répandent. Malheur à moi à cause des grands prêtres de la maison de Katros ; malheur à moi à cause de leurs plumes avec lesquelles ils écrivent des mensonges. Malheur à moi, aux serviteurs des grands prêtres de la maison de Yishmael ben Piakhi ; malheur à moi à cause de leurs poings. Le pouvoir de ces maisons provenait du fait que les pères étaient des grands prêtres, et que leurs fils étaient les trésoriers du Temple, et que leurs gendres étaient les surveillants du Temple [amarkalin]. Et leurs serviteurs frappent les gens avec des gourdins et agissent autrement de manière inappropriée.
A propos de la critique de plusieurs prêtres éminents, la Guemara rapporte que les Sages ont enseigné : Les gens dans la cour du Temple ont tous poussé quatre cris, car ils étaient d'accord sur diverses questions (Pardes Rimonim). Le premier cri fut : Partez d'ici, fils d'Éli, qui avez profané le sanctuaire de Dieu (voir I Samuel 2 :22). Par la suite, le sacerdoce fut transféré à la maison de Tsadok. Et un cri supplémentaire : Pars d'ici, Yissakhar de Kfar Barkai, qui s'honore et profane les objets consacrés au Ciel. En raison de sa nature délicate et de son manque de respect pour le service du Temple, il enveloppait ses mains de soie [shirai] et effectuait le service. Cela invaliderait le service car la soie était une interposition entre ses mains et les ustensiles du Temple. De plus, sa conduite a humilié le service du Temple, car il a démontré qu’il n’était pas disposé à se salir les mains pour cela.
Et les gens dans la cour du Temple criaient en outre : Levez la tête, ô portes, et laissez le juste Yishmael ben Piakhi, l'élève de Pinehas ben Elazar le prêtre, entrer et servir comme grand prêtre, bien que les membres de cette famille soient violents. Et les gens dans la cour du Temple criaient en outre : Levez la tête, ô portes, et laissez Yohanan ben Narbbai, l'étudiant de Pinkai, entrer et remplir son ventre de viande d'offrandes consacrées au Ciel, car il est digne de manger des offrandes.
Ils disaient de Yohanan ben Narbbaï que lui et sa maison mangeraient trois cents veaux, boiraient trois cents cruches de vin et mangeraient quarante mers de colombes en dessert. Ils dirent : Durant toute la vie de Yohanan ben Narbbaï, il ne restait pas de viande sacrificielle dans le Temple, car il s'assurait que quelqu'un en mangeait. La Guemara demande : Qu'est-il finalement arrivé à Yissakhar de Kfar Barkai ? Ils dirent : Le roi et la reine étaient assis et discutaient. Le roi a dit que la viande de chèvre est une meilleure nourriture, et la reine a dit que la viande d'agneau est une meilleure nourriture. Ils dirent : Qui peut prouver lequel d’entre nous a raison ? Le Grand Prêtre le peut, car il offre des sacrifices toute la journée et goûte leur viande. Le Grand Prêtre avait le droit de prélever une part sur tout sacrifice offert dans le Temple et connaissait donc bien les goûts des différentes viandes. Yissakhar de Kfar Barkai est venu, et quand ils lui ont posé cette question,

Daf-57b

il fit un geste méprisant de la main et dit : Si la chèvre est meilleure, qu'elle soit sacrifiée comme offrande quotidienne. L'offrande quotidienne est un agneau, prouvant que sa viande est préférable à celle d'une chèvre. Le roi dit : Puisque non seulement il n'est pas d'accord avec moi, mais qu'il n'a aucun respect pour la monarchie, comme en témoigne son mépris, coupez-lui la main droite. Il a donné un pot-de-vin et le fonctionnaire lui a coupé la main gauche. Le roi apprit que Yissakhar l'avait trompé et demanda au fonctionnaire de lui couper également la main droite. Rav Yosef a dit : Béni soit Dieu qui a pris le châtiment [mitarpesei] de Yissakhar de Kfar Barkai dans ce monde et n'a pas attendu pour le punir plus sévèrement dans l'autre monde. Sa punition était à la hauteur du crime ; parce qu'il ne voulait pas se salir les mains avec le sang sacrificiel et qu'il faisait trop de zèle pour garder ses mains propres, ses deux mains furent coupées.
Rav Ashi a dit : Yissakhar de Kfar Barkai n'a pas étudié la Mishna et était un ignorant qui ne savait pas que cette halakha est énoncée explicitement dans la Mishna. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Shimon dit : Les agneaux ont préséance sur les chèvres partout où ils sont mentionnés dans la Bible. J'aurais peut-être pensé que c'était parce que c'était une espèce plus sélective. Par conséquent, le verset déclare : « S’il apporte un agneau en offrande » (Lévitique 4 :32). Le passage de la Torah où il est question d'apporter un agneau en sacrifice pour le péché apparaît après le passage décrivant le sacrifice pour le péché d'un bouc. L'ordre incohérent enseigne que ces deux animaux sont égaux. Ravina a dit : Yissakhar n'a même pas lu correctement la Bible, car il est écrit : « Si c'est un agneau » (Lévitique 4 :32), « si c'est une chèvre » (Lévitique 3 :12), enseignant : Si quelqu'un le souhaite, qu'il apporte un agneau; si l'on veut, qu'il amène une chèvre. Il n’y a pas de préférence claire.

Daf-58a

MISHNA : L'offrande quotidienne de l'après-midi est abattue à huit heures et demie de la journée, soit deux heures et demie après midi, et est sacrifiée, c'est-à-dire que son offrande sur l'autel est terminée à neuf heures et demie de la journée. jour. Les veilles de Pâque, lorsque l'agneau pascal doit être offert après l'offrande quotidienne, l'offrande quotidienne est sacrifiée plus tôt ; il est abattu à sept heures et demie et sacrifié à huit heures et demie, que cela ait lieu en semaine ou le jour du Chabbat. Si la veille de Pâque tombe la veille de Chabbat, alors que l'agneau pascal doit être offert encore plus tôt pour être sûr qu'il sera rôti avant le début du Chabbat, l'offrande quotidienne est abattue à six heures et demie et sacrifiée à sept heures et demie, et l'agneau pascal est ensuite offert.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, c'est-à-dire que l'offrande quotidienne de l'après-midi est sacrifiée entre huit heures et demie de la journée et neuf heures et demie ?
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Comme le dit le verset concernant l'offrande quotidienne : « Vous offrirez un agneau le matin et vous offrirez le deuxième agneau l'après-midi [bein ha'arbayim] » (Nombres 28 : 4). Il comprend cela comme suit : Le terme pour après-midi dans le verset est une expression hébraïque dont le sens littéral est « entre [bein] les soirs [arbayim] ». Dans ce contexte, il fait référence à la période qui s'étend du début de la journée vers le soir, juste après midi, jusqu'au coucher du soleil. Répartissez cette période entre deux soirées. Comment? Deux heures et demie ici constituent une soirée, et deux heures et demie là constituent une autre soirée, et il y a une heure entre les deux pour accomplir le rituel du sacrifice de l'offrande quotidienne. Par conséquent, l'heure de l'offrande quotidienne doit être comprise dans l'heure qui commence deux heures et demie après midi et se termine deux heures et demie avant le coucher du soleil. C'est le moment déterminé dans la mishna.
Rava a soulevé une objection : Nous avons appris dans notre mishna que la veille de Pâque, l'offrande quotidienne est abattue à sept heures et demie et sacrifiée à huit heures et demie, à la fois pendant la semaine et le Shabbat. Et s’il vous venait à l’esprit de dire que l’offrande quotidienne doit être immolée à huit heures et demie selon la loi de la Torah, comment pourrions-nous le faire plus tôt, simplement par commodité ?
Au contraire, la source de Rabbi Yehoshua ben Levi est rejetée, et à la place Rava dit : La mitsva de l'offrande quotidienne commence lorsque le soleil commence à descendre vers l'ouest de sorte que les ombres du soir s'inclinent vers l'est, peu après midi. Quelle est la raison pour ça? C'est parce que le verset dit : Dans l'après-midi [bein ha'arbayim], ce que nous comprenons comme signifiant à partir du moment où le soleil commence à descendre vers l'ouest [ma'arav].
C'est pourquoi, le reste de l'année, lorsqu'il y a de nombreuses offrandes de vœux volontaires et d'offrandes de libre arbitre qui doivent être sacrifiées, ces offrandes sont apportées après l'offrande quotidienne du matin. Comme le dit le Miséricordieux à propos de l’offrande quotidienne : « Le feu de l’autel y restera allumé, il ne s’éteindra pas ; et le prêtre y allumera du bois chaque matin ; il préparera dessus l'holocauste et y fera monter en fumée les graisses des sacrifices de prospérités » (Lévitique 6 : 5).
Et le Maître dit que l'expression : « Les graisses des offrandes de paix sur lui » devait être interprétée de la manière suivante : « Sur lui », c'est-à-dire après cet holocauste quotidien du matin ; alors seulement le prêtre doit compléter toutes les autres offrandes. Cela enseigne que toutes les autres offrandes doivent être sacrifiées après l’offrande quotidienne du matin et avant l’offrande quotidienne de l’après-midi. Comme de nombreuses offrandes doivent être sacrifiées avant l'offrande quotidienne de l'après-midi, plutôt que de sacrifier cette dernière à six heures et demie, dès qu'il est permis de le faire, nous retardons l'offrande de deux heures et la sacrifions à huit heures et demie. demi-heures de la journée.
Par contre, les veilles de Pâque, lorsqu'il y a l'agneau pascal qui doit être apporté après l'offrande quotidienne de l'après-midi, et qu'il faut laisser suffisamment de temps pour l'abattage des nombreux agneaux pascaux, nous avançons l'offrande quotidienne de l'après-midi d'une heure. et sacrifiez-le à sept heures et demie. Lorsque la veille de Pâque a lieu la veille de Chabbat, lorsqu'il y a aussi le rôtissage de l'agneau pascal, qui ne outrepasse pas les interdictions de Chabbat et doit donc être achevé avant Chabbat, nous établissons son sacrifice le plus tôt possible par sa halakha, à six heures et demie. une demi-heure.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne l'offrande quotidienne, comme sa disposition au cours de la semaine, il en est de même pour sa disposition le jour du Chabbat ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Comme son arrangement la veille de Pâque.
La Guemara demande : Que dit la baraita ? Comment faut-il le comprendre ? Abaye a dit : Voici ce qu'il dit : En ce qui concerne l'offrande quotidienne, comme sa disposition la veille de Pâque qui a lieu pendant la semaine, lorsqu'elle est abattue à sept heures et demie, il en est de même pour sa disposition la veille de Pâque qui a lieu le Chabbat, quand il est également abattu à sept heures et demie. Il n’y a aucune distinction à cet égard entre le Chabbat et un jour de la semaine ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : De même que sa disposition la veille de Pâque qui a lieu la veille de Chabbat, quand il est abattu à six heures et demie, il en est de même pour sa disposition lorsque la veille de Pâque a lieu le Chabbat, quand il est également abattu à six heures et demie. Par conséquent, la mishna qui enseigne que la veille de Pâque, l’offrande quotidienne est abattue à sept heures et demie et offerte à huit heures et demie, tant pendant la semaine que pendant Chabbat, est conforme à l’opinion de Rabbi Yishmael.
La Guemara cherche à clarifier : D'après cette explication, sur quel principe ces tanna'im sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si les offrandes supplémentaires du Shabbat précèdent ou non les bols d’encens. Le Chabbat, en plus du rite quotidien régulier, des offrandes supplémentaires du Chabbat étaient sacrifiées, et l'encens qui avait été placé dans des bols sur les pains de proposition le Chabbat précédent et qui y était resté tout au long de la semaine était brûlé sur l'autel. La dispute est la suivante : Rabbi Yishmael soutient que les offrandes supplémentaires précèdent les bols. Le prêtre sacrifiait donc les offrandes supplémentaires à six heures, car tout le monde est d'accord pour dire que le temps pour sacrifier les offrandes supplémentaires est à six heures ; et il offrit les bols à sept heures ; puis il sacrifiait l'offrande quotidienne à sept heures et demie. Rabbi Akiva soutient que les bols précèdent les offrandes supplémentaires. C'est pourquoi le prêtre offrait les coupes à cinq heures, sacrifiait les offrandes supplémentaires à six heures et sacrifiait l'offrande quotidienne à six heures et demie.
Rava s'oppose fermement à cette explication. Rabbi Akiva enseigne-t-il : Comme son arrangement la veille de Pâque qui a lieu la veille de Shabbat ? Il n'a pas formulé son opinion de cette manière ; il enseigne simplement : Comme son arrangement la veille de Pâque. L’explication ci-dessus ne correspond donc pas à la formulation du Rabbin Akiva. Rava a plutôt proposé une explication alternative du différend. Voici ce que dit la baraita : De même que la disposition de l'offrande quotidienne un jour ordinaire de la semaine, il en est de même pour la disposition de l'offrande du Chabbat qui a lieu la veille de Pâque. L'offrande quotidienne est sacrifiée à huit heures et demie ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Tout comme la veille de Pâque qui a lieu un jour de semaine, il en va de même pour la veille de Pâque qui a lieu le Chabbat, à sept heures et demie. Par conséquent, la Mishna qui enseigne que l’heure du sacrifice de l’offrande quotidienne la veille de Pâque est la même pendant la semaine et pendant le Chabbat est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva.
La Guemara demande : Selon cette explication, sur quel point sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d’accord sur la possibilité que la viande devienne chaude et se gâte avant d’être rôtie. Rabbi Yishmael affirme que nous craignons que la viande ne devienne chaude et ne se gâte. Comme l’offrande quotidienne est abattue plus tôt le jour du Chabbat, l’agneau pascal est également abattu plus tôt. Puisqu’il est interdit de rôtir la viande jusqu’à la fin du Chabbat, le souci est que la viande se détériore avec le temps. Et Rabbi Akiva soutient : Nous ne craignons pas que la viande ne devienne chaude et ne se gâte. Il est donc possible d’abattre l’agneau pascal plus tôt, même si la veille de Pâque tombe le jour du Chabbat.

Daf-58b

La Guemara demande : Si, selon l'avis de Rabbi Akiva, nous ne craignons pas que la viande ne se gâte, sacrifions l'offrande quotidienne à six heures et demie, car il y a beaucoup d'agneaux pascals et aucun vœu volontaire ou gratuit. les offrandes seront-elles sacrifiées. Pourquoi donc devraient-ils reporter l’offrande quotidienne ? La Guemara répond que Rabbi Akiva soutient : Les offrandes supplémentaires précèdent les bols et donc le prêtre sacrifierait les offrandes supplémentaires à six heures, et offrirait les bols à sept heures, puis sacrifierait l'offrande quotidienne à sept heures et demie.
Rabba bar Ulla s'oppose fermement à cette explication. La baraita enseigne-t-elle : De même que la disposition de l'offrande quotidienne au cours de la semaine, la disposition de l'offrande quotidienne le jour du Shabbat, qui a lieu la veille de Pâque, l'est également ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael ? La baraïta enseigne simplement : Ainsi en est-il de sa disposition le jour du Chabbat. L'explication de Rava ne correspond pas non plus à la formulation de la baraita.
Rabba bar Ulla a plutôt dit : La baraïta doit être comprise comme se référant non pas à la veille de Pâque, mais au reste des jours de l'année, et voici ce qu'elle enseigne : Comme sa disposition un jour ordinaire de la semaine. , ainsi que son arrangement lors d'un Chabbat ordinaire, à huit heures et demie ; C'est la déclaration du rabbin Yishmael, qui soutient qu'il n'y a aucune distinction à cet égard entre le Shabbat et un jour de la semaine.
Rabbi Akiva dit : Tout comme sa disposition lors d'une veille de Pâque ordinaire qui a lieu un jour de semaine, à sept heures et demie, il en est de même pour sa disposition lors d'un Chabbat ordinaire. Puisqu’aucune offrande de libre arbitre n’est offerte le jour du Chabbat, l’offrande quotidienne peut être sacrifiée plus tôt. Et la Mishna, qui enseigne que l’offrande quotidienne de la veille de Pâque est immolée au même moment, que ce soit pendant la semaine ou le Chabbat, peut être considérée comme étant en accord avec toutes les opinions, tant celle de Rabbi Yismaël que celle de Rabbi Akiva.
D’après cette explication, sur quel principe ces tanna’im sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un décret doit être émis en raison des vœux volontaires et des offrandes volontaires. Rabbi Yishmael soutient que nous publions un décret pour le Shabbat en fonction des jours de la semaine. En semaine, le sacrifice de l'offrande quotidienne de l'après-midi est reporté à huit heures et demie de la journée, en raison des offrandes volontaires qui doivent être sacrifiées avant l'offrande quotidienne. Il faut faire de même le Chabbat, afin d’éviter toute distinction. Et Rabbi Akiva soutient que nous ne publions pas un tel décret.
La Guemara demande : Si nous ne publions pas un tel décret, pourquoi reportons-nous le sacrifice de l'offrande quotidienne jusqu'à sept heures et demie ? Sacrifions-le à six heures et demie. La Guemara répond : Rabbi Akiva soutient que les offrandes supplémentaires précèdent les bols d'encens. Par conséquent, le prêtre sacrifie les offrandes supplémentaires à six heures, et offre les coupes à sept heures, et sacrifie l'offrande quotidienne à sept heures et demie.
La Guemara soulève une objection à l'égard de ces explications d'une autre baraita qui enseigne : L'offrande quotidienne est sacrifiée tout au long de l'année conformément à sa loi. Autrement dit, il est abattu à huit heures et demie et sacrifié à neuf heures et demie. Et la veille de Pâque, il est abattu à sept heures et demie et sacrifié à huit heures et demie. Si la veille de Pâque tombe un jour de Shabbat, c'est comme si elle avait lieu un lundi, c'est-à-dire comme un jour de semaine ordinaire. Cela indique qu'aucune distinction n'est faite en ce qui concerne la veille de Pâque, si elle a lieu le Shabbat ou pendant la semaine ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Si la veille de Pâque a lieu le Chabbat, sa disposition est comme celle de la veille de Pâque lorsqu'elle est avancée à six heures et demie du jour.
Certes, selon l’avis d’Abaye, cette baraïta fonctionne bien, car elle est cohérente avec son explication de la baraïta précédente. Mais selon Rava, c’est difficile. La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire : Ne dites pas : C'est comme si cela s'était produit un lundi. Dites plutôt : C'est comme un lundi ordinaire, et expliquez les mots comme suit : Si la veille de Pâque tombe un jour de Chabbat, aucun changement n'est introduit et l'offrande quotidienne est sacrifiée en même temps qu'elle est sacrifiée un jour de semaine ordinaire, à huit heures et demie de la journée.
La Guemara soulève une objection d'une autre baraïta : Si la veille de Pâque tombe un jour de Chabbat, l'offrande quotidienne est sacrifiée conformément à sa disposition toute l'année, à huit heures et demie de la journée ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Il est sacrifié conformément à sa disposition lors d'une veille de Pâque ordinaire. Certes, selon l’avis de Rava, cette baraita fonctionne bien. Mais de l’avis d’Abaye, c’est difficile.
Abaye peut vous dire : Ne dites pas selon la déclaration de Rabbi Yishmael dans la baraita : Conformément à son arrangement toute l'année. Dites plutôt : Conformément à son arrangement chaque année ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. En d’autres termes, aucune distinction n’est faite entre la veille de Pâque qui a lieu le Chabbat et la veille de Pâque qui a lieu pendant la semaine. L'offrande quotidienne est sacrifiée à sept heures et demie. Ceci est conforme à l’opinion d’Abaye. Selon cette explication, Rabbi Akiva dit que la halakha n’est pas ainsi. Au lieu de cela, l’offrande quotidienne est sacrifiée conformément à son arrangement la veille de Pâque qui a lieu la veille de Chabbat. C’est ainsi que doit conclure la baraita selon Abaye.
Comme la Guemara l'a mentionné précédemment, selon laquelle l'offrande quotidienne du matin précède tous les autres sacrifices, elle cite une baraita qui explique cette loi. Les Sages ont enseigné : D’où vient-il qu’aucun sacrifice ne doive précéder l’offrande quotidienne du matin ? Le verset déclare : « Et le feu sur l'autel y restera allumé, il ne s'éteindra pas ; Le prêtre allumera du bois dessus chaque matin, et il préparera dessus l'holocauste et il fera monter en fumée dessus les graisses des sacrifices de paix » (Lévitique 6 : 5). La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique ? En d’autres termes, comment peut-on déduire que l’holocauste dans ce verset fait référence à l’offrande quotidienne du matin ? Rava a dit : « L'holocauste », avec l'article défini, fait référence à la première offrande brûlée, c'est-à-dire l'offrande quotidienne du matin, qui est la première à la fois chronologiquement et en termes d'importance.
La baraita continue : Et d'où vient-il que rien n'est sacrifié après l'offrande quotidienne de l'après-midi ? Le verset déclare : « Et il fera monter en fumée sur lui les graisses des offrandes de prospérités. » La Guemara demande à nouveau : quelle est la dérivation ? Abaye dit : « Là-dessus ». Lors, c'est-à-dire après, du premier holocauste, c'est-à-dire l'offrande quotidienne du matin, que les offrandes de paix, c'est-à-dire les offrandes de vœux volontaires et les offrandes de libre arbitre, soient sacrifiées tout au long de la journée. Mais les offrandes de paix ne peuvent pas être sacrifiées après, c'est-à-dire après, leur contrepartie, qui est l'offrande quotidienne de l'après-midi.
Rava s'oppose fortement à cette explication : si c'est le cas, disons que ce sont des offrandes de paix que nous ne devons pas sacrifier après l'offrande quotidienne de l'après-midi, mais des holocaustes que nous pouvons sacrifier, puisque cette dérivation se réfère uniquement aux offrandes de paix. Au contraire, Rava a dit : « Les offrandes de paix [hashelamim] dessus » devraient être interprétées de manière homilétique comme signifiant que lors de l'offrande quotidienne du matin, plutôt qu'après l'offrande quotidienne de l'après-midi, complète [hashlem] l'offrande de tous les autres sacrifices.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : L'offrande quotidienne précède l'offrande de l'agneau pascal, l'agneau pascal précède la combustion de l'encens l'après-midi, et la combustion de l'encens précède l'allumage des lampes du candélabre du Temple.

Daf59a

Un objet, c'est-à-dire l'agneau pascal, à propos duquel il est indiqué : « le soir » et « l'après-midi », doit être sacrifié après un objet, l'offrande quotidienne de l'après-midi, à propos duquel il n'est pas indiqué « le soir, » mais seulement « l’après-midi ». En ce qui concerne l’agneau pascal, le verset dit : « Tu sacrifieras l’agneau pascal le soir, au coucher du soleil, à la saison où tu es sorti d’Égypte » (Deutéronome 16 :6), et il dit aussi : « Et toute l’assemblée de la congrégation d’Israël l’égorgera l’après-midi » (Exode 12 :6), alors qu’en ce qui concerne l’offrande quotidienne de l’après-midi, il est seulement dit : « Et tu offriras le deuxième agneau l’après-midi » ( Nombres 28 : 4).
La Guemara demande : S'il est vrai que la halakha selon laquelle l'agneau pascal est offert après l'offrande quotidienne de l'après-midi dérive de ces versets, alors la combustion de l'encens et l'allumage des lampes du candélabre doivent également précéder l'offrande de l'agneau pascal. L'élément, l'agneau pascal, à propos duquel il est indiqué « le soir » et « l'après-midi » doit être sacrifié après l'élément à propos duquel il est indiqué uniquement : « Et quand Aaron allumera les lampes l'après-midi, il le brûlera. , un encens perpétuel devant l'Éternel à travers vos générations » (Exode 30 : 8), qui concerne à la fois la combustion de l'encens et l'allumage des lampes.
La Guemara répond : Il en va différemment ici, dans le cas des lampes, car le Miséricordieux exclut explicitement dans la Torah la possibilité que les lampes soient allumées en premier au moyen du mot it [oto], qui souligne que les lampes sont allumées. plus tard. La Guemara précise : Comme cela a été enseigné dans une baraita concernant le verset relatif aux lampes : « Dans la tente d'assignation, en dehors du voile, qui est devant le témoignage, Aaron et ses fils la mettront en ordre du soir au matin. devant le Seigneur; ce sera une loi perpétuelle pour leurs générations, en faveur des enfants d'Israël » (Exode 27 :21). L'expression « du soir au matin » indique que vous attribuerez au candélabre sa mesure d'huile, afin qu'il brûle du soir jusqu'au matin.
La baraita continue : Alternativement, le même verset peut être interprété comme suit : Il n'y a pas de rite valable du soir au matin si ce n'est celui-ci seul, puisque tous les autres rites sont accomplis uniquement pendant la journée. Quelle est la raison pour laquelle ce verset est interprété comme signifiant que l’allumage des lampes est le seul rite valable du soir au matin ? C'est parce que le verset dit à propos du chandelier : « Aaron et ses fils le mettront [ya'arokh] [oto] en ordre, pour qu'il brûle du soir au matin. » Le verset utilise le mot séparé it [oto], plutôt qu'un suffixe pronominal attaché au mot ya'arokh pour former le mot ya'arkhenu, afin de souligner que l'allumage du candélabre a lieu du soir au matin, mais aucun autre rite ne s'étend du soir au matin.
Et la Torah juxtapose la combustion de l'encens à l'allumage des lampes, car elle déclare explicitement que l'encens est brûlé au moment où les lampes sont allumées : « Et quand Aaron allumera les lampes l'après-midi, il le brûlera, un encens perpétuel » (Exode 30 : 8). De là on déduit qu'aucun autre rite n'est accompli dans le Temple après avoir brûlé l'encens et allumé les lampes, pas même l'agneau pascal.
Cela explique l'opinion citée dans la baraita précédente et ses sources. Il faut cependant noter qu'elle a été explicitement enseignée dans une baraita conformément à notre difficulté et contrairement à l'avis cité dans la baraita précédente : L'offrande quotidienne de l'après-midi précède la combustion de l'encens de l'après-midi, la combustion de l'encens précède la l'allumage des lampes, et l'allumage des lampes précède l'agneau pascal. Ceci est la preuve que cet ordre est correct : un objet, l'agneau pascal, dont il est indiqué « le soir » et « l'après-midi », doit être retardé jusqu'après un article, c'est-à-dire l'encens et les lampes, dont il est question. il est indiqué seulement « dans l’après-midi ».
La Guemara demande : Comme nous l'avons déjà dit, « cela » n'est-il pas écrit dans le verset dont il est dérivé que l'allumage des lampes est le rite final du jour au Temple ? La Guemara répond : Ce mot « il » est nécessaire, pour exclure un rite qui s'accomplit à l'intérieur du sanctuaire, par opposition à l'agneau pascal, qui est sacrifié à l'extérieur, dans la cour. La Guemara demande : Et quel est ce rite ? La Guemara répond : La combustion de l'encens. Cela vous aurait pu venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Et quand Aaron allumera les lampes l'après-midi, il les brûlera » (Exode 30 : 8), dites que peut-être devrions-nous allumer les lampes d'abord et ensuite nous devrions brûler. l'encens, car le verset n'indique pas clairement lequel des deux vient en premier. Par conséquent, le Miséricordieux exclut cette possibilité en utilisant le mot « cela », dont dérive qu’aucun autre rite n’est accompli à l’intérieur du sanctuaire après l’allumage des lampes.
La Guemara demande : Cependant, si telle est la halakha, pourquoi ai-je besoin de la phrase « dans l’après-midi, il la brûlera », qui semble n’ajouter rien ? La Guemara répond que c'est ce que dit le Miséricordieux : Ce verset ne vient pas établir le moment d'allumer les lampes ; il s'agit d'enseigner qu'au moment où l'on allume les lampes, l'encens doit déjà brûler.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Rien ne peut précéder l'offrande quotidienne du matin si ce n'est la combustion matinale de l'encens, comme il est dit à propos de la combustion de l'encens : « Le matin, le matin ». Et il est dérivé que l'encens, un article à propos duquel il est dit : « Le matin, le matin », comme il est écrit : « Et Aaron y brûlera de l'encens aux épices douces ; le matin, le matin, quand il habillera les lampes, il l'allumera » (Exode 30 :7), doit précéder un objet, l'offrande quotidienne, à propos de laquelle il est dit un seul matin : « Le seul agneau que tu offriras le matin » (Nombres 28 : 4).
Et de même, rien ne peut être retardé jusqu'après l'offrande quotidienne de l'après-midi, sauf la combustion de l'encens l'après-midi, l'allumage des lampes, l'offrande de l'agneau pascal et celui qui manque d'expiation la veille de Pâque, c'est-à-dire celui qui était rituellement impur. , comme un lépreux ou un zav, et qui s'est plongé dans un bain rituel pour devenir pur. Une telle personne est tenue d’apporter une offrande avant de pouvoir prendre de la nourriture consacrée, et elle est considérée comme quelqu’un qui manque d’expiation jusqu’à ce qu’elle le fasse. Dans le cas où il néglige d'apporter son offrande avant l'offrande quotidienne de l'après-midi la veille de Pâque, les Sages ont institué une ordonnance spéciale pour lui permettre d'apporter son offrande même après l'offrande quotidienne. Il s'immerge une seconde fois après avoir apporté l'offrande, devenant ainsi apte à manger les aliments sacrificiels, et il mange son agneau pascal le soir.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit que même celui qui manque d'expiation le reste de l'année apporte son offrande après l'offrande quotidienne de l'après-midi, et qu'il plonge et mange de la nourriture sacrificielle provenant d'une offrande volontaire qu'il a apportée. pendant la journée, le soir.
La Guemara demande : Certes, selon le premier tanna, qui permet de sacrifier des offrandes après l'offrande quotidienne de l'après-midi uniquement pour celui qui manque d'expiation la veille de Pâque, il y a une bonne raison pour cette politique : La mitsva positive de l'agneau pascal, qui porte avec Si la punition du karet pour celui qui est qualifié pour amener l'agneau pascal et ne le fait pas, viendra annuler la mitsva positive d'achèvement. Il existe une mitsva positive de compléter toutes les offrandes avant l’offrande quotidienne de l’après-midi. Le non-respect de ce commandement n’implique certainement pas le karet et est donc annulé par la mitsva plus stricte de l’agneau pascal. Cependant, selon l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, en quoi la force de cette mitsva positive de manger de la viande sacrificielle est-elle plus grande que la force de cette mitsva positive d'accomplir toutes les offrandes de la veille du jour ? offrande de l'après-midi ?
Ravina a dit que Rav Hisda a dit : Nous traitons ici du cas particulier d'un oiseau apporté en sacrifice pour le péché. Cela se produit lorsque la personne manquant d'expiation, par exemple un lépreux pauvre, doit apporter seulement un oiseau en sacrifice pour le péché, car dans ce cas, l'autel n'a que le sang de l'oiseau. Sa viande n'est pas du tout apportée sur l'autel ; il est mangé par les prêtres. La mitsva de compléter toutes les offrandes avant l'offrande quotidienne de l'après-midi s'applique uniquement à brûler les graisses sur l'autel. Il est permis de répandre du sang sur l'autel même après l'offrande quotidienne de l'après-midi.
Rav Pappa a dit : Même si vous dites que nous avons affaire ici à une personne dépourvue d'expiation et qui doit apporter un sacrifice animal pour le péché, il est possible de le sacrifier tout en observant la mitsva d'accomplissement. Comment? Les parties sacrificielles de ce sacrifice pour le péché qui sont brûlées sur l'autel ne sont pas brûlées le même jour. Au contraire, le prêtre les élève et les laisse toute la nuit sur le dessus de l'autel. Ils sont ensuite brûlés le lendemain de l'offrande quotidienne du matin. Si ces parties sacrificielles sont laissées ailleurs du jour au lendemain, elles deviennent disqualifiées ; cependant, s’ils restent toute la nuit sur le dessus de l’autel, ils restent en bonne santé. Par conséquent, il est possible d’apporter son offrande tout en observant le commandement positif de l’accomplissement.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas aussi un sacrifice de culpabilité que celui qui manque d'expiation, par exemple un lépreux ou un zav, doit apporter, et seules les brebis peuvent être apportées en sacrifice de culpabilité ? Certes, selon Rav Pappa, la solution dans le cas du sacrifice de culpabilité est également que le prêtre le laisse toute la nuit sur le dessus de l'autel. Cependant, selon Rav Hisda, que peut-on dire, puisque l’aspersion du sang du sacrifice de culpabilité ne suffit pas à elle seule pour réaliser l’expiation ? Ils disent : Selon l’opinion de Rav Hisda, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, fait ici référence à celui qui manque d’expiation et qui a déjà sacrifié son sacrifice de culpabilité. Il lui suffit d'apporter un sacrifice pour le péché, pour lequel il peut même sacrifier un oiseau, afin d'obtenir une expiation totale.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas aussi un holocauste parmi les offrandes d'expiation ? Et si vous dites que le fait de ne pas sacrifier l'holocauste n'empêche pas l'expiation, n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit lui-même : Tout comme le fait de ne pas sacrifier son sacrifice pour le péché et son offrande de culpabilité empêche le lépreux d'atteindre la pleine pureté rituelle, tout comme le fait de ne pas sacrifier son holocauste.
Et si vous dites, pour tenter de répondre comme précédemment, que le baraita a ici affaire à une situation dans laquelle il a déjà offert son holocauste ; Son holocauste peut-il être présenté avant son sacrifice pour le péché ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : Il est écrit à propos de celui qui est entré dans le Temple ou a mangé de la nourriture consacrée alors qu'il était rituellement impur : « Et il les apportera au prêtre et il offrira d'abord ce qui est pour le sacrifice pour le péché et pincera il lui coupera le cou près de la tête, mais il ne le divisera pas » (Lévitique 5 : 8). Dans quel but le verset déclare-t-il que le sacrifice pour le péché est le premier ? S’il s’agit d’enseigner que ce sacrifice pour le péché doit être offert avant l’holocauste, il est déjà dit : « Et il offrira le second en holocauste, selon l’ordonnance » (Lévitique 5 : 10), et il n'est pas nécessaire de faire deux versets.
Il s’agit plutôt d’un paradigme et d’un fondement du principe selon lequel toutes les offrandes pour le péché doivent précéder toutes les holocaustes qui les accompagnent. Dans tous les cas, le sacrifice pour le péché est sacrifié en premier. Et nous soutenons que ce principe est si important que même l’offrande pour le péché d’un oiseau précède l’holocauste d’un animal.
Rava a dit : La halakha de l'holocauste du lépreux est différente des autres offrandes pour le péché et des holocaustes, comme le dit le Miséricordieux à propos de la halakhot du lépreux :

Daf59b

« Et le prêtre offrira l'holocauste » (Lévitique 14 :20) ; cela est interprété comme faisant référence à l'holocauste qui a déjà été offert. De là, on déduit que le lépreux réalise l'expiation même si l'ordre standard est inversé et que l'holocauste est apporté avant le sacrifice pour le péché.
Rav Shemen bar Abba a dit à Rav Pappa : D'après votre opinion, vous avez dit qu'il les élève et les laisse toute la nuit au sommet de l'autel, devons-nous nous lever et accomplir une action pour les prêtres par laquelle ils pourraient avoir un accident. Comme ils peuvent penser que ces graisses proviennent d'offrandes apportées ce jour-là, ils peuvent donc les brûler ce jour-là, bien que ces graisses doivent être laissées jusqu'au lendemain. Il lui dit : Les prêtres sont vigilants et on peut compter sur eux pour éviter cette erreur et pour avertir leurs confrères prêtres d'être également prudents.
Rav Ashi a dit à Rav Kahana, et certains le disent Rav Huna, fils de Rav Natan, a dit à Rav Pappa : Mais n'est-il pas vrai que tant que les parties sacrificielles de l'offrande pour le péché n'ont pas été brûlées sur le autel, les prêtres ne peuvent pas manger la viande ? Comme cela a été enseigné dans une baraita à propos des offrandes de paix : J'aurais pu penser que les prêtres seraient autorisés à manger la poitrine et la cuisse, qui leur sont destinées dans l'offrande de paix, avant de brûler les parties sacrificielles du sacrifice de paix. offrande sur l'autel. C’est pourquoi le verset déclare : « Le prêtre brûlera la graisse sur l’autel, et la poitrine sera pour Aaron et ses fils » (Lévitique 7 : 31). De là, on déduit que le prêtre est d'abord obligé de brûler la graisse, et ensuite seulement : « La poitrine sera pour Aaron et ses fils.
Et, en outre, tant que les prêtres n'ont pas mangé la viande de l'offrande, les propriétaires de l'offrande n'ont pas réalisé l'expiation complète, comme il est enseigné dans une baraita que le verset : « Et ils mangeront les choses avec lesquelles l'expiation a été faite pour les consacrer, pour les sanctifier ; mais un étranger n'en mangera pas, car ils sont sacrés » (Exode 29 : 33), enseigne que les prêtres mangent et, par conséquent, les propriétaires des offrandes réalisent l'expiation. Si tel est le cas, comment celui qui manque d’expiation peut-il obtenir l’expiation ce jour-là, alors que les prêtres ne peuvent pas manger la viande de son sacrifice pour le péché jusqu’à ce que les parties sacrificielles soient brûlées le lendemain ?
Il lui dit : Puisqu'il est impossible de compléter l'offrande d'une autre manière, en raison de la mitsva positive d'achèvement, ils ont rendu ces parties sacrificielles comme étant devenues rituellement impures ou perdues. Dans ces cas-là, il est permis aux prêtres de manger leurs portions. Comme cela a été enseigné dans une baraita : J'aurais pu penser que si les parties sacrificielles devenaient rituellement impures ou étaient perdues, les prêtres n'auraient pas droit à la poitrine et à la cuisse, dont la consommation dépend habituellement de la combustion des parties sacrificielles sur l'autel. . Par conséquent, le verset déclare : « La poitrine sera pour Aaron et ses fils » (Lévitique 7 : 31), ce qui indique qu’en tout état de cause, il s’agit d’un don absolu, même si certains des rites qui l’accompagnent n’ont pas été accomplis correctement. manière.
Rav Kahana a soulevé une contradiction : il est écrit dans un verset : « La graisse de mon offrande de fête ne peut pas non plus rester la nuit jusqu'au matin » (Exode 23 : 18), ce qui indique que la graisse ne peut pas rester la nuit et jusqu'au matin, mais il peut rester toute la nuit. Cependant, dans un autre verset, il est écrit : « Et il brûlera dessus la graisse des offrandes de paix » (Lévitique 6 : 5), et il est interprété : Sur lui vous compléterez toutes les offrandes, ce qui indique que les graisses de toutes les offrandes apportées pendant la journée doivent être brûlées avant l'offrande quotidienne de l'après-midi.
Rav Kahana a soulevé l'objection et il l'a résolu : Le verset qui indique que la graisse peut rester toute la nuit fait référence aux graisses qui restaient après que le sang ait été aspergé pendant la journée, après l'offrande quotidienne du matin, et il n'y avait pas de graisse. possibilité de les offrir sur l'autel avant l'offrande quotidienne de l'après-midi. Bien qu’idéalement ils devraient être offerts sur l’autel avant l’offrande quotidienne de l’après-midi, s’il en reste, ils peuvent être offerts jusqu’au matin.
De même, Rav Safra a soulevé une contradiction devant Rav : Dans un verset il est écrit : « Le sacrifice de la fête de Pâque ne sera pas laissé jusqu'au matin » (Exode 34 :25), d'où on peut déduire qu'il ne peut pas être laissé de côté. rester pendant la nuit et jusqu'au matin, mais il peut persister toute la nuit. En conséquence, les graisses d'un agneau pascal abattu une veille de Pâque en semaine peuvent être offertes sur l'autel le soir de la fête. Cependant, ailleurs, il est écrit : « L'holocauste de chaque Chabbat, son propre Chabbat, en plus de l'holocauste continuel et de sa libation » (Nombres 28 : 10), d'où il dérive que l'holocauste d'un Un jour de semaine n'est pas offert le Chabbat, et l'holocauste d'un jour de la semaine n'est pas offert lors d'une fête. Par conséquent, il devrait être interdit de brûler les graisses de l'agneau pascal sur l'autel lors d'une fête, car il s'agit d'une offrande de la semaine et ne peut donc pas être offerte lors d'une fête.
Rav lui dit : Rav Abba bar Hiyya a déjà soulevé cette contradiction devant Rabbi Abbahu, et il lui répondit : Ici, dans le verset qui dit que la graisse ne peut pas rester pendant la nuit et jusqu'au matin mais elle peut rester sur l'autel tout le long. la nuit, nous avons affaire à un cas où le 14 Nisan tombe le jour du Chabbat, car les graisses d'une offrande de Chabbat peuvent être sacrifiées sur l'autel lors d'une fête. C'est seulement dans ce cas précis que les graisses de l'agneau pascal peuvent être brûlées le soir de la Fête.
Il lui dit : Parce que les graisses des offrandes de Chabbat peuvent être sacrifiées lors d'une fête, devons-nous nous lever et dire que ce verset est écrit exclusivement en ce qui concerne le cas particulier du quatorzième Nisan qui a lieu pendant Chabbat, et non en ce qui concerne le cas standard ? Il lui dit : Laissons de côté l'interprétation de ce verset, puisqu'il s'impose d'être établi comme se référant exclusivement à ce cas particulier, car la contradiction doit être résolue d'une manière ou d'une autre.
MISHNA : L'agneau pascal que le prêtre n'a pas abattu pour son propre but, c'est-à-dire qu'au moment de l'abattage, il a dit que son intention était de l'égorger comme une offrande différente, par exemple une offrande de paix ou un holocauste, plutôt que comme une offrande différente. un agneau pascal ; ou si le prêtre a reçu le sang, ou a porté le sang à l'autel, ou a aspergé le sang sur l'autel en disant que ce n'était pas pour l'agneau pascal ; ou si le prêtre accomplissait les rites à la fois pour son propre but et non pour son propre but ; ou non pour son propre usage et pour son propre usage ; dans tous ces cas, l'agneau pascal est disqualifié.
Comment peut-on accomplir les rites pour son propre but et non pour son propre but ? C'est dans un cas où le prêtre a dit que son intention était pour l'agneau pascal et pour une offrande de paix. Et comment peut-on accomplir des rites non pour son propre but et pour son propre but ? C'est dans le cas où le prêtre dit que l'offrande est destinée à une offrande de paix et à un agneau pascal.
GEMARA : Rav Pappa a soulevé un dilemme : la mishna dit : Pour son propre objectif et non pour son propre objectif. Avons-nous appris dans la Mishna un cas où le prêtre avait les deux intentions en accomplissant un rite, c'est-à-dire qu'il avait déclaré les deux intentions en abattant ? Ou avons-nous appris dans la mishna un cas où le prêtre avait les deux intentions en accomplissant deux rites, c'est-à-dire que pendant un rite il disait que c'était dans son propre but et dans un autre des quatre rites il disait que ce n'était pas le cas. pour son propre but ?
Rav Pappa explique la différence entre ces deux explications différentes. Devons-nous dire que nous apprenons dans la Mishna en ce qui concerne un rite, et que notre Mishna est donc conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit qu'une personne est tenue responsable même de la conclusion de sa déclaration ? Rabbi Yosei et Rabbi Meir ne sont pas d'accord dans le cas de celui qui dit : Cet animal est un holocauste et une offrande de paix. Rabbi Yosei dit que non seulement le début mais aussi la conclusion de sa déclaration sont significatifs, et que l'animal a été consacré à la fois comme holocauste et comme offrande de paix. Il est donc impropre à être offert sur l'autel ; il doit plutôt être vendu lorsqu'il présente un défaut et l'argent doit être utilisé pour acheter des animaux à la fois pour l'holocauste et pour l'offrande de paix. Et de même, dans le cas de notre mishna, où le prêtre dit que son intention est d'avoir un agneau pascal et une offrande de paix, Rabbi Yosei dirait que l'animal a été abattu à la fois pour un agneau pascal et pour une offrande de paix. une offrande de paix et est donc disqualifié.
Car si notre mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, il a sûrement dit : Tenez quelqu'un pour responsable de la première expression, et ce qu'il dit après cela n'a aucune conséquence. Rabbi Meir n'est pas d'accord avec Rabbi Yosei sur le cas de celui qui dit : Cet animal est un holocauste et un sacrifice de paix, car il soutient que le sacrifice a le statut d'un holocauste. Puisque le premier terme qu'il a prononcé était l'holocauste, l'animal est consacré en holocauste et il ne peut plus devenir un sacrifice de prospérités. Et de même, dans le cas de notre mishna, où le prêtre dit que son intention est dans le but d'un agneau pascal et dans le but d'une offrande de paix, Rabbi Meir dirait que l'animal a été abattu uniquement pour un agneau pascal et l'offre est adaptée.

Daf60a

Ou peut-être que la mishna visait à enseigner un cas de deux rites. Lors du premier rite, on avait une intention particulière, et lors du deuxième rite, on avait une intention différente. Ensuite, même selon Rabbi Meir, qui dit qu'en général on tient pour responsable de la première expression, cette règle ne s'applique que dans un rite, mais dans deux rites même il concède qu'elle disqualifie. Puisque la deuxième déclaration a été faite lors d’un rite différent, elle est également significative.
Ils dirent : à quelle partie de la mishna cette discussion se réfère-t-elle ? Si nous disons que la discussion porte sur le cas dans la mishna de l'égorgement d'une offrande d'abord dans un but différent puis dans son propre but, alors si ces intentions sont verbalisées au cours d'un rite ou au cours de deux rites, que ce soit selon l'opinion du rabbin Meir ou selon l'opinion du rabbin Yosei, l'offrande est disqualifiée dès la première déclaration, tout comme le rabbin Yosei soutient qu'une personne est tenue responsable même de la conclusion de sa déclaration. Cela ne veut pas dire que la déclaration finale est primordiale mais qu’elle aussi a de la valeur et complète la précédente. Par conséquent, comme on avait initialement prévu d’offrir l’agneau pascal dans un but différent, celui-ci a été immédiatement disqualifié. La question concerne plutôt le cas de l’abattage d’un animal d’abord dans son propre but, puis dans un but différent ; quels sont exactement les paramètres de cette affaire ?
La Guemara cite une série de sources afin de résoudre cette question. Venez entendre une résolution à la question de ce qui est enseigné dans la mishna : Un agneau pascal que l'on a sacrifié dans un but différent, et qui a reçu le sang, l'a porté à l'autel et l'a aspergé dans un but différent, est disqualifié. . Cela nécessite des éclaircissements : quelles sont exactement les circonstances ? Si nous disons que le cas est exactement tel qu'il a été enseigné, que ces quatre rites sont tous accomplis dans un but différent, pourquoi ai-je besoin de dire qu'il avait l'intention de les accomplir tous, c'est-à-dire l'abattage, la réception du sang, porter le sang à l'autel et le répandre sur l'autel, dans un but différent ? L'offrande a été disqualifiée dès la première mauvaise intention lors de l'abattage.
N'est-ce pas plutôt ce qu'enseigne la mishna : un agneau pascal que l'on a abattu dans un but différent, ou bien, il l'a abattu dans son propre but, mais a reçu le sang, et a porté le sang, et a aspergé le sang pour un but différent. dans un but différent, ou bien, il l'a abattu, a reçu le sang et a transporté le sang dans son propre but, mais a aspergé le sang dans un but différent, dans toutes ces situations, l'offrande est disqualifiée ? Si tel est le cas, il s’agit d’intentions différentes dans deux rites, et la mishna peut également être conforme à l’opinion de Rabbi Meir.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la mishna : Dans son propre but et dans un but différent. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Si l'on dit qu'on a eu ces deux intentions au cours de deux rites différents, c'est précisément le sens de la première clause et il n'est pas nécessaire de la répéter. Ne faut-il pas plutôt dire que dans cette partie de la mishna, on avait les deux intentions au cours d'un même rite, et la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui a dit qu'une personne est tenue responsable même de la conclusion de sa déclaration ?
Cette preuve est réfutée : Non, en réalité il est possible d'expliquer que même la dernière clause de la mishna fait référence à un cas dans lequel on a des intentions contradictoires au cours de deux rites différents, et la différence entre la première clause et la dernière clause de la mishna Mishna est la suivante : La première clause fait référence à un cas dans lequel on se tient debout au moment de l'abattage et pense à abattre l'animal comme une offrande différente ; alternativement, il se tient debout au moment de l’aspersion du sang et pense à l’aspersion dans un but différent.
La dernière clause de la mishna, en revanche, fait référence à un cas dans lequel une personne se tient debout au moment du massacre et réfléchit à l'aspersion dans un but différent. Par exemple, où il dit : J'égorge par la présente l'agneau pascal dans un but propre, mais mon intention est d'asperger son sang dans un but différent. Et la mishna nous enseigne une nouvelle halakha, selon laquelle on peut passer d'un rite à un autre rite, ce qui signifie que l'on peut disqualifier une offrande en raison d'une intention inappropriée concernant un rite à venir tout en accomplissant un rite antérieur. Et c'était la question soulevée par Rav Pappa à une autre occasion. Il a demandé si l'intention au cours d'un rite concernant l'accomplissement d'un rite différent pouvait disqualifier une offrande.
Puisque notre question n'est pas résolue, il est nécessaire d'apporter une autre preuve : Venez entendre ce qui est enseigné dans la dernière clause de la mishna : Ou dans un but différent et pour son propre but, l'offrande est disqualifiée. La Guemara analyse cette affirmation : Quelles sont exactement les circonstances ? Si nous disons qu'il parle de deux rites, il y a une difficulté : Maintenant que vous avez déjà dit que si le prêtre accomplissait d'abord un rite avec l'intention que l'offrande soit pour son propre usage, puis accomplissait un rite avec l'intention qu'elle être dans un but différent, l'agneau pascal est disqualifié, est-il nécessaire de dire qu'il est disqualifié lorsque le prêtre a d'abord accompli un rite en ayant l'intention que l'offrande ait un but différent, puis a accompli un rite avec l'intention qu'elle soit pour son propre but ? Il est évident que l'offre est immédiatement disqualifiée dès la première expression d'intention.
La mishna ne traite-t-elle pas plutôt d'un cas dans lequel le prêtre a deux intentions au cours d'un même rite ? Et puisque la dernière clause de la mishna parle d'un rite, la clause précédente de la mishna doit également parler d'un rite, et la mishna est selon le rabbin Yosei.
La Guemara réfute cette preuve : Non, en réalité il est possible d'expliquer que la dernière clause parle de deux rites, et de droit il n'était pas nécessaire d'inclure ce cas, puisqu'il aurait pu être déduit du cas précédent. Il a été inclus pour des considérations stylistiques : puisque la mishna enseignait le cas dans lequel les rites sont accomplis dans un but différent et dans un but différent, elle enseignait également le cas dans lequel les rites sont accomplis dans un but différent et dans son propre but.
La Guemara tente encore d'apporter une preuve : Venez entendre ce qui est enseigné dans une autre mishna : Si l'on a abattu l'agneau pascal avec l'intention qu'il soit pour ceux qui ne peuvent pas le manger, c'est-à-dire pour les personnes qui ne peuvent physiquement pas le consommer ; ou pour ceux qui n'y étaient pas inscrits, c'est-à-dire pour les personnes qui ne se sont pas inscrites au préalable à cette offre particulière ; ou pour les personnes incirconcis ou rituellement impures, à qui la Torah interdit de consommer l'agneau pascal, celui-ci est disqualifié. Ici, dans la mishna citée, il est évident que l'on avait cette intention au cours d'un rite, car la mishna déclare explicitement qu'il avait cette intention au cours du massacre. Et puisque cette dernière clause, qui est la mishna suivante, parle d'un rite, la première clause, qui est la mishna actuelle, doit également parler d'un rite, et ce n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Meir.
La Guemara réfute cette preuve. Les deux cas sont-ils comparables ? Doivent-ils être exactement parallèles ? Peut-être que ce cas est tel qu'il est, et ce cas-là est tel qu'il est. Cette dernière clause, la mishna suivante, parle d'un rite, tandis que la première clause, la mishna actuelle, parle soit d'un rite et n'est pas selon Rabbi Meir, soit de deux rites et est même selon Rabbi Meir.
La Guemara propose en outre : Venez entendre une solution basée sur ce qui a été enseigné plus tard dans cette autre mishna : Si l'on a abattu l'agneau pascal avec l'intention que ce soit pour ceux qui peuvent le manger et pour ceux qui ne peuvent pas le manger, cela est valable. . Cette décision doit être clarifiée : quelles sont exactement les circonstances ? Si nous disons que quelqu'un avait deux intentions au cours de deux rites différents, par exemple, il l'a abattu pour ceux qui peuvent le manger et aspergé le sang pour ceux qui ne peuvent pas le manger, alors la raison pour laquelle le sacrifice est valide est qu'il avait l'intention disqualifiante. au moment de l'aspersion, ce qui n'invalide pas l'offrande car il n'y a aucune intention concernant ceux qui peuvent en manger pendant l'aspersion. Autrement dit, l’intention de donner l’agneau pascal à ceux qui sont incapables de le manger invalide l’offrande uniquement lors de l’abattage mais pas lors de l’aspersion.
Mais si l'on a eu les deux intentions au cours d'un rite, comme le massacre, au cours duquel l'intention à l'égard de ceux qui mangeront l'offrande est efficace, le sacrifice est disqualifié. Cependant, cette conclusion est difficile, car nous affirmons que si seulement certains de ceux qui doivent manger l'agneau pascal ne peuvent pas le faire, comme dans ce cas, l'offrande n'est pas disqualifiée.

Daf60b

Ne fait-il pas plutôt référence à un cas dans lequel on a eu les deux intentions au cours d'un même rite, et pourtant c'est valable ? Et puisque cette dernière clause parle d'un rite, la première clause, la mishna actuelle, doit également parler d'un rite, et pourtant l'offrande est disqualifiée, car même la conclusion de sa déclaration est significative, conformément à l'opinion du rabbin Yosei. .
La Guemara réfute cette preuve comme elle a réfuté la précédente : les deux cas sont-ils comparables ? Peut-être que ce cas est tel qu'il est et que tel cas est tel qu'il est. Il n’y a aucune raison d’assimiler les cas, car il est possible de dire que cette dernière clause parle d’un rite, alors que la première clause, la mishna actuelle, parle soit d’un rite, soit de deux rites. Par conséquent, il n’y a pas de solution définitive à la question du Rav Pappa.
Un dilemme a été posé devant les Sages : Un agneau pascal que l'on égorgeait les autres jours de l'année autres que la veille de Pâque pour son propre usage et dans un autre but, quel est son statut ? La Guemara clarifie les deux côtés de la question : l'intention d'offrir le sacrifice dans un but différent vient-elle annuler l'intention d'offrir le sacrifice dans son propre but et le rendre ainsi valide, ou non ? La loi veut qu'un agneau pascal qui a été abattu dans un but différent, à un moment autre que la veille de Pâque, ait le statut d'offrande de paix et soit donc valide. La question soulevée ici est de savoir si l’intention partielle d’abattre l’animal comme offrande de paix plutôt que comme agneau pascal suffit à valider l’offrande.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : J'ai soulevé cette question en présence de Rabbi Yirmeya et j'ai exprimé mon opinion : Puisque l'intention d'offrir le sacrifice pour son propre but le valide au moment opportun, c'est-à-dire à la veille de La Pâque et l'intention d'offrir le sacrifice dans un but différent ne la valident pas au moment opportun, c'est-à-dire que le reste de l'année, il est possible d'assimiler les deux situations. Tout comme l'intention pour son propre but, qui le valide en son temps, n'annule pas l'intention d'offrir le sacrifice dans un but différent, c'est-à-dire que si l'on a l'intention d'offrir le sacrifice à la fois pour son propre but et dans un but différent, il est également disqualifiée l'intention d'offrir le sacrifice dans un but différent, qui ne le valide pas au moment opportun, n'annule pas l'intention d'offrir le sacrifice dans son propre but, et elle est disqualifiée. On peut en conclure que chaque fois que les pensées d'une personne concernant une offre sont une combinaison d'intentions de validation et de disqualification, l'offre est disqualifiée.
Et Rabbi Yirmeya m'a dit : Non, ce raisonnement n'est pas fiable. Si vous dites que cette règle concernant l'intention d'offrir un agneau pascal s'applique lorsqu'il est sacrifié dans un but différent, c'est que cette disqualification s'applique à toutes les offrandes, car abattre une offrande dans un but autre que le sien disqualifie toutes les offrandes dans une certaine mesure. ou un autre. Par conséquent, l’intention pour le but propre du sacrifice n’annule pas l’intention pour un but différent. Mais peut-on nécessairement dire la même chose de l’intention d’abattre un agneau pascal pour son propre usage à d’autres moments de l’année, disqualification qui ne s’applique pas à toutes les offrandes mais à l’agneau pascal seul ? Seul l'agneau pascal est disqualifié s'il est abattu pour son propre but, pas au moment opportun, et donc l'intention dans un but différent peut en effet annuler l'intention pour son propre but.
L'argument du Rav Dimi ayant été réfuté, la Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée de la question du Rav Dimi ? Rava a dit : Un agneau pascal que l'on égorge le reste de l'année avec l'intention que ce soit pour son propre usage et dans un but différent est valable. La raison en est la suivante : dans une situation par ailleurs indéterminée, l'animal doit être offert à son propre usage, car on n'a renoncé à son statut d'agneau pascal ni verbalement ni intentionnellement. Mais néanmoins, lorsqu’il l’abat dans un but différent, cela est valable.
Il semble donc que l’intention d’offrir le sacrifice dans un but différent annule l’intention présumée de l’offrir dans son propre but ; la déclaration que l'on fait d'égorger l'offrande comme offrande de paix plutôt que comme agneau pascal a le pouvoir de le retirer de son statut antérieur d'agneau pascal. Par conséquent, nous devrions également dire que lorsque le prêtre abat l'animal à la fois pour son propre but et pour un autre but, l'intention de l'offrir dans un autre but a plus de poids et vient annuler l'intention déclarée de l'offrir pour son propre but. .
Rav Adda bar Ahava a dit à Rava : Peut-être qu'un cas où l'on dit explicitement qu'il égorgeait l'offrande dans son propre but et dans un but différent est différent d'un cas où il ne l'a pas dit. La preuve en est que si l'on abattait l'agneau pascal pour ceux qui peuvent le manger et pour ceux qui ne peuvent pas le manger, cela est valable, mais partout où on l'abat uniquement pour ceux qui ne peuvent pas le manger, cela est disqualifié. Maintenant, pourquoi cela devrait-il être le cas ? Dans une situation par ailleurs indéterminée, l'animal devrait certainement être offert à ceux qui peuvent le manger. Cela indique qu’une intention présumée ne peut être assimilée à une intention explicitement verbalisée. Au contraire, un cas où quelqu'un dit explicitement qu'il abatte l'animal pour ceux qui peuvent le manger et ceux qui ne peuvent pas le manger est différent d'un cas où il ne l'a pas dit. De même, un cas où il a déclaré explicitement qu'il égorgeait l'offrande dans un but propre et dans un but différent est différent d'un cas où il n'a pas dit cela.
Rava lui dit : Les deux cas sont-ils comparables ? Certes, en ce qui concerne l'agneau pascal et le but pour lequel il est offert, tant que l'on n'a pas déraciné l'animal comme agneau pascal au moment de l'abattage, dans une situation par ailleurs indéterminée, il est certainement offert à ses propres fins ; sa qualité d'agneau pascal ne peut être modifiée que s'il est explicitement désigné comme autre chose. Mais ici, en ce qui concerne un agneau pascal et les personnes pour lesquelles il est abattu, dans une situation par ailleurs indéterminée, est-il susceptible d'être abattu pour ceux qui sont enregistrés pour le manger ?
Ce n'est pas le cas, car dans le cas de chaque agneau pascal, il est possible que ceux-ci se retirent et que d'autres viennent s'inscrire. Car nous avons appris dans une mishna : les gens peuvent s'inscrire pour un agneau pascal particulier et s'en retirer jusqu'à ce qu'il soit abattu. Il est donc possible que cet agneau pascal ne convienne pas à ses abonnés au moment de son abattage, et il est logique de distinguer une situation dans laquelle on déclare explicitement qu'il est destiné aux personnes qui peuvent le manger, auquel cas il est valable même s'il le destinait également aux personnes qui ne peuvent pas en manger, et dans une situation dans laquelle il n'a pas fait de déclaration explicite. Ceci est différent de l'abattage d'un agneau pascal qui n'est pas à son époque, car dans ce cas, l'offrande conserve son statut antérieur d'agneau pascal jusqu'à ce que son statut soit explicitement modifié par une déclaration verbale.
Un dilemme a été posé devant les Sages : concernant un agneau pascal qu'on abattait le reste de l'année avec un changement de propriétaire, c'est-à-dire qu'on ne l'a pas abattu pour le bien de son propriétaire d'origine, quel est son statut ? ? Un changement de propriétaire est-il comme un changement de sainteté ? Un agneau pascal dont le caractère sacré est changé en celui d'offrande de paix a désormais le statut d'offrande de paix, de même qu'un agneau pascal qui n'est pas abattu pour le bien de son propriétaire d'origine, une intention qui, en son temps, qui disqualifierait le sacrifice, a désormais le statut d'offrande de paix. Et cela le valide, car une offrande de paix qui a été abattue non pour le bien de son propriétaire initial est valable. Ou peut-être pas, car il reste un agneau pascal et est disqualifié.
Rav Pappa a dit : J'ai soulevé cette question en présence de Rava et j'ai exprimé mon opinion : Puisqu'un changement de sainteté l'invalide en tant qu'offrande en son temps, comme si on l'entendait en son temps comme une offrande de paix, elle est invalide. , et qu'un changement de propriétaire, c'est-à-dire que l'on voulait que l'offrande soit destinée à quelqu'un d'autre que son propriétaire, l'invalide également en son temps, l'analogie suivante est faite : Tout comme un changement de sainteté, qui l'invalide en son temps , le valide comme offrande après son temps, un changement de propriétaire, qui l'invalide en son temps, le valide aussi comme offrande après son temps.
Et Rava m'a dit : Non, cette analogie n'est pas à accepter : Si vous dites cela d'un changement de sainteté, c'est parce que la disqualification qu'il provoque est dans l'offrande elle-même, car la disqualification porte sur le caractère sacré même de l'offrande. , et cela s'applique aux quatre rites, car la disqualification causée par un changement de sainteté peut survenir non seulement pendant l'abattage mais aussi pendant l'un des quatre rites accomplis avec une offrande.

Daf-61a

De plus, la déchéance résultant d'un changement de sainteté s'applique après la mort. Si quelqu'un consacre une offrande et meurt, son fils doit apporter l'offrande à sa place, et elle peut être invalidée par un changement de sainteté. De plus, cela s’applique aux offrandes communautaires comme aux offrandes d’un individu. Cependant, peut-on nécessairement dire la même chose à l’égard d’un changement de propriétaire qui ne présente pas ces caractéristiques ? Sa disqualification ne réside pas dans l’offrande elle-même ; et cela ne s'applique pas aux quatre rites mais seulement à l'aspersion du sang sur l'autel ; et cela ne s'applique pas après la mort, car après la mort du propriétaire, il n'y a plus de véritable propriétaire de l'offrande, et donc, si le prêtre a l'intention de l'offrir pour quelqu'un d'autre, l'offrande reste valable ; et cela ne s'applique pas aux offrandes communautaires comme aux offrandes d'un individu, puisqu'il n'est pas possible d'avoir à l'esprit un propriétaire différent, car il appartient à la communauté entière.
Et même si deux de ces différences ne sont pas tout à fait exactes et peuvent être contestées, comme nous l’expliquerons plus loin, deux au moins sont exactes. La Guemara explique le manque d'exactitude : Car en quoi est-il différent d'un changement de propriétaire qui définit sa disqualification comme n'étant pas dans l'offrande elle-même ? Est-ce que sa disqualification est simplement due à la pensée ? Si tel est le cas, on peut dire qu'un changement de sainteté n'est aussi qu'une simple disqualification due à la pensée et non à l'offrande elle-même, et qu'il n'y a donc pas de réelle différence.
Et de plus, par rapport à ce qui a été dit, qu'un changement de propriétaire ne s'applique pas après le décès, il y a la difficulté suivante : Selon Rav Pineḥas, fils de Rav Ami, qui a dit que la déchéance résultant d'un changement de propriétaire s'applique après le décès, de sorte que si l'offrande du défunt a été apportée pour une autre personne, le fils du défunt doit apporter une autre offrande au nom de son père, que dire ? Cependant, au moins deux de ces différences sont exactes.
La suggestion de Rav Pappa devrait plutôt être rejetée, et Rava a dit : Un agneau pascal qu'on égorge le reste de l'année avec un changement de propriétaire est considéré comme celui qui n'a pas de propriétaire. En d’autres termes, il est considéré comme un agneau pascal qui a été abattu non pour le bien de son propriétaire, au moment opportun la veille de Pâque, et il est disqualifié.
MISHNA : Si l'on abattait l'agneau pascal pour des gens qui ne peuvent pas le manger ou pour ceux qui ne se sont pas inscrits à l'avance pour le manger, ou si l'on l'a abattu pour des personnes incirconcis ou pour ceux qui sont rituellement impurs, ce que la Torah interdit manger l'agneau pascal, il est disqualifié. Cependant, si on l'égorgeait pour ceux qui peuvent le manger et pour ceux qui ne peuvent pas le manger ; pour ceux qui s'y sont inscrits et pour ceux qui ne s'y sont pas inscrits ; pour les circoncis et pour les incirconcis ; pour ceux qui sont rituellement impurs et pour ceux qui sont rituellement purs, cela est valable, car une intention partiellement invalide ne disqualifie pas l'offrande.
Si quelqu’un a abattu l’agneau pascal avant midi, cela est disqualifié, comme il est dit : « Et toute l’assemblée de la congrégation d’Israël l’égorgera dans l’après-midi » (Exode 12 : 6). S'il l'a égorgé avant l'offrande quotidienne de l'après-midi, cela est valable, à condition qu'une autre personne remue son sang pour l'empêcher de se figer jusqu'à ce que le sang de l'offrande quotidienne soit aspergé. Et si le sang de l'agneau pascal est aspergé avant le sang de l'offrande quotidienne, cela n'en est pas moins valable, car ce changement ne disqualifie pas l'offrande.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Qu'en est-il de l'abattage de l'agneau pascal pour ceux qui ne peuvent pas le manger ? Il s'agit d'un cas où l'on l'a abattu pour le bien d'un malade ou pour le bien d'une personne âgée qui est incapable de manger ne serait-ce qu'une portion de la taille d'une olive de l'agneau pascal. Qu’en est-il de l’abattage de l’agneau pascal pour ceux qui ne se sont pas inscrits ? Il s'agit d'un cas où un groupe s'est inscrit et l'un d'eux l'a abattu pour le bien d'un autre groupe.
La Guemara demande : D’où proviennent ces questions, qui ne sont pas explicitement écrites dans la Torah ? La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné à propos du verset : « Et si la maison est trop petite pour un agneau, alors lui et son voisin qui est près de sa maison en prendront un selon le nombre des âmes ; Vous compterez pour l'agneau selon la nourriture de chacun » (Exode 12 : 4). « Selon le nombre de » enseigne que l'agneau pascal n'est abattu que pour ceux qui s'y sont inscrits. Tout se fait en fonction du nombre de personnes inscrites avant l'abattage.
J'aurais pu penser que s'il l'égorgeait pour ceux qui ne se sont pas inscrits, il serait considéré comme ayant violé un commandement, mais néanmoins l'offrande serait valable après coup. Par conséquent, la Torah enseigne cette loi avec la double formulation « selon le nombre » et « tu feras ton compte » ; le verset l'a répété pour rendre cette exigence indispensable, de sorte que l'offrande soit disqualifiée si elle est abattue pour ceux qui ne se sont pas inscrits.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le terme « tu feras ton compte [takhosu] » est araméen [Sursi], comme celui qui dit à son semblable : Abattez-moi [kos] cet agneau, pour enseigner que l'enregistrement doit avoir lieu avant l'abattage. .
Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle un agneau pascal abattu pour ceux qui ne se sont pas inscrits est disqualifié. Mais d’où tirons-nous la halakha selon laquelle il est également disqualifié s’il est abattu pour ceux qui ne peuvent pas le manger ? La Guemara répond que le verset dit : « Vous ferez votre compte selon ce que mange chacun » ; ceux qui en mangent sont juxtaposés, et par là même assimilés, à ceux qui y sont inscrits. Cela enseigne que, tout comme l'offrande est disqualifiée si elle est abattue pour ceux qui ne se sont pas inscrits, elle est également disqualifiée si elle est abattue pour ceux qui ne peuvent pas la manger.

Daf-61b

Si l'on abattait l'agneau pascal pour les circoncis à condition que les incirconcis obtiennent l'expiation par l'aspersion de son sang, c'est-à-dire, bien qu'il soit interdit aux incirconcis de manger l'agneau pascal, son intention était qu'ils obtiennent l'expiation par le sang. de l'offrande, Rav Hisda a dit : L'offrande est disqualifiée. Rabba a dit : C'est valable. La Guemara explique : Rav Hisda a dit qu'elle est disqualifiée parce que l'intention que l'offrande soit destinée aux personnes incirconcies a une force suffisante pour disqualifier l'offrande au moment de l'aspersion. Rabba a dit que cela est valable parce que l'intention que l'offrande soit destinée aux personnes incirconcies ne peut disqualifier l'offrande que pendant l'abattage et non pendant l'aspersion.
Rabba a dit : D’où ai-je pu dire cette halakha ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : j'aurais pu penser qu'une personne incirconcis disqualifierait les autres membres aptes du groupe qui l'accompagnent. Et on peut logiquement en déduire au contraire qu'il ne disqualifie pas les autres : Puisque le manque de circoncision disqualifie un agneau pascal abattu pour cette personne, et de même que l'impureté rituelle le disqualifie, on peut dire ce qui suit : Tout comme pour l'impureté rituelle, l'impureté partielle n'a pas été conçue pour être comme l'impureté totale, ce qui signifie que si un membre du groupe pour lequel l'offrande est abattue est rituellement impur, l'offrande n'est pas disqualifiée pour l'ensemble du groupe, de même en cas d'absence de circoncision ; l'absence partielle de circoncision n'a pas été conçue comme une absence totale de circoncision, ce qui signifie que si un membre du groupe n'est pas circoncis, l'offrande n'est pas disqualifiée comme elle le serait si tous les membres du groupe n'étaient pas circoncis.
Ou peut-être suivre ce chemin et soutenir ce qui suit : Puisque le manque de circoncision disqualifie l'offrande, et de même, l'intention de manger l'offrande au-delà du temps imparti disqualifie l'offrande, on peut dire : Tout comme si l'on disait au moment de l'abattage qu'il avait l'intention de manger une partie de l'offrande au-delà du temps imparti, l'intention partiellement invalide a été assimilée à l'intention de manger la totalité de l'offrande à un moment invalide, et l'offrande est également disqualifiée en cas de manque de circoncision ; l'absence partielle de circoncision a été assimilée à l'absence totale de circoncision, et l'offrande est disqualifiée.
Voyons à quoi elle ressemble, c'est-à-dire quelle comparaison semble la plus raisonnable : Dérivons-nous d'une question, à savoir la halakha relative aux hommes incirconcis, qui ne s'applique pas à toutes les offrandes, d'une autre matière, à savoir la halakha avec en ce qui concerne les rituels impurs, cela ne s'applique pas à toutes les offrandes, car lorsqu'il s'agit d'autres offrandes, celui qui est rituellement impur peut envoyer son offrande par procuration et ainsi obtenir l'expiation ? Et la halakha concernant l'intention de manger l'offrande au-delà du temps imparti, qui s'applique à toutes les autres offrandes, ne doit pas être utilisée pour prouver quoi que ce soit sur notre cas.
Ou, peut-être, procédons ainsi : nous dérivons une question, à savoir la loi concernant les hommes incirconcis, pour laquelle aucune tolérance n'est faite de sa règle, d'une question, à savoir une intention inappropriée à l'égard du temps, pour laquelle aucune tolérance n'est prise. est faite à partir de sa règle, car il n’y a aucune exception pour aucune de ces deux disqualifications. Et la loi relative à l’impureté rituelle ne doit pas être utilisée pour prouver quoi que ce soit, car il existe des circonstances dans lesquelles sa règle est prise en compte. Dans certaines circonstances, il est permis d’offrir l’agneau pascal alors qu’il est rituellement impur, par exemple lorsque l’ensemble du peuple juif est rituellement impur.
Afin de résoudre ce problème, le verset déclare : « Ceci », comme il est dit : « Et l'Éternel dit à Moïse et à Aaron : Voici l'ordonnance de la Pâque : aucun étranger n'en mangera ; mais tout serviteur acheté à prix d'argent, une fois que vous l'aurez circoncis, il en mangera » (Exode 12 : 43-44). Qu’implique l’accent mis sur « ce » ? Si vous dites que cela vient enseigner que si tous les membres du groupe sont incirconcis, l’offrande est disqualifiée, mais que si seulement une partie du groupe est incirconcis, elle n’est pas disqualifiée, cela est dérivé des mots « et tous les mâles incirconcis ». dans le verset : « Et tous les mâles incirconcis n’en mangeront pas » (Exode 12 :48). L'amplification indiquée par le mot all enseigne que l'offrande n'est invalidée que si tous les membres du groupe sont incirconcis.
N'est-ce pas plutôt ce qu'il enseigne : Le verset déclare : « Et tous les mâles incirconcis », pour enseigner que ce n'est que si tous les membres du groupe sont incirconcis que l'offrande est disqualifiée, mais que si seulement une partie du groupe est incirconcis, elle n'est pas valable. disqualifié. Et si vous dites qu'il en est de même pour l'aspersion du sang de l'offrande, c'est-à-dire que si elle est faite pour un groupe dont tous les membres sont incirconcis, l'offrande est de toute façon disqualifiée ; c'est pourquoi le verset déclare : « Ceci », pour restreindre l'application de cette loi et enseigner : C'est lors de l'abattage que si tous les membres d'un groupe sont incirconcis, l'offrande est disqualifiée ; mais lors de l'aspersion, même si tous les membres du groupe sont incirconcis, celui-ci n'est pas disqualifié.
Et si vous dites : quelle est la clémence de l'aspersion de telle sorte que cette intention envers un groupe dont les membres sont tous incirconcis disqualifie l'offrande seulement lors de l'abattage mais pas pendant l'aspersion ? Le raisonnement de Rabba est qu'il n'y a aucune intention concernant ceux qui peuvent manger de l'offrande pendant l'aspersion. L’intention de donner l’agneau pascal à ceux qui ne peuvent pas le manger invalide l’offrande uniquement lors de l’abattage, mais pas lors de l’aspersion.
Et Rav Hisda est d’avis qu’au contraire, la baraita doit être comprise dans le sens opposé. Le verset déclare : « Et tous les mâles incirconcis », enseignant que l’offrande n’est disqualifiée que si tous les membres du groupe sont incirconcis, mais que si seulement une partie du groupe est incirconcis, elle n’est pas disqualifiée. Ceci s'applique lors de l'abattage ; cependant, lors de l'aspersion, même si seulement une partie du groupe n'est pas circoncis, il est disqualifié. Et si vous dites qu'il en est de même pour l'aspersion, en ce sens que l'offrande n'est disqualifiée que si tous les membres sont incirconcis ; c'est pourquoi le verset dit « ceci » pour restreindre l'application de cette halakha et enseigner que ce n'est que lors de l'abattage qu'une partie du groupe ne disqualifie pas l'offrande, mais que pendant l'aspersion même une partie du groupe disqualifie l'offrande.
Et si vous dites : Quelle est la rigueur de l'aspersion, de telle sorte qu'une partie du groupe, incirconcis, disqualifie l'offrande pendant l'aspersion, mais pas pendant l'abattage ? La réponse est que le statut de piggul n'est établi que lors de l'arrosage. Le statut de piggul s'applique à une offrande lorsque l'on accomplit au moins un des rites avec l'intention que l'offrande soit consommée en dehors du temps imparti, mais seulement si aucun rite n'a été accompli avec une autre intention invalide, comme l'intention que l'offrande soit consommé en dehors de l'endroit désigné. Cela ne peut être confirmé qu'au moment de l'aspersion, qui est le dernier des quatre rites essentiels. Par conséquent, l’aspersion est le rite le plus susceptible de disqualifier une offrande en raison d’une intention inappropriée.
Rav Ashi s'oppose fortement à cette méthode d'interprétation : D'où tirez-vous que cette expression « et tous les mâles incirconcis » signifie que tous les membres du groupe sont incirconcis ? Peut-être que cette expression « et tous les [kol] mâles incirconcis » signifie que l’un de ses membres est incirconcis. C’est pourquoi le Miséricordieux dit dans la Torah : « Ceci », pour enseigner que l’offrande n’est disqualifiée que si tous ses membres sont incirconcis, et qu’il n’y a pas de différence entre l’abattage et l’aspersion. Par conséquent, le différend entre Rabba et Rav Hisda doit être basé sur un autre texte de preuve et un autre problème. Au contraire, Rav Ashi a dit : Rav Hisda et Rabba

Daf62a

en désaccord avec ce verset, qui est énoncé à propos d'une offrande différente : « Et il lui sera accepté de faire l'expiation pour lui » (Lévitique 1 : 4). On en déduit : Pour lui et non pour son prochain. On ne peut pas obtenir l’expiation grâce à une offrande destinée à quelqu’un d’autre. Rabba et Rav Hisda ne sont pas d’accord sur les conclusions halakhiques qu’il convient de tirer de cette loi. Rabba soutient que la loi s'applique à un autre qui lui est semblable : tout comme il est éligible à l'expiation par l'aspersion du sang de cette offrande, de même la loi s'applique à un autre qui est éligible à l'expiation. Cela vient exclure cet incirconcis, qui n’est pas éligible à l’expiation. Puisqu’un incirconcis n’est pas digne de l’agneau pascal, l’abattre pour lui ne disqualifie pas l’offrande.
Et Rav Hisda soutient que, en ce qui concerne également cet incirconcis, puisqu'il est obligé d'amener l'agneau pascal, il est considéré comme éligible à l'expiation par l'agneau pascal. Pourquoi un incirconcis est-il considéré comme obligé d’apporter l’agneau pascal ? Car s’il le souhaite, il peut se remettre en forme grâce à la circoncision, et l’obligation s’appliquera automatiquement à lui. Il y a un moyen pour lui de s'inclure parmi ceux qui mangent l'offrande ; par conséquent, il ne peut pas catégoriquement être considéré comme quelqu’un qui n’est pas éligible à l’expiation. Par conséquent, l’abattage de l’agneau pascal pour lui disqualifie l’offrande.
La Guemara conteste cette explication : Mais Rav Hisda accepte-t-il cet argument du depuis ? Maint-il qu'on peut discuter d'une situation qui n'existe pas en raison de la possibilité que les circonstances actuelles changent ? Mais il a été dit que Rabba et Rav Hisda ne sont pas d'accord sur ce point en ce qui concerne le cas de quelqu'un qui cuisine pendant une fête pour être consommé pendant la semaine : Rav Hisda a déclaré qu'il était fouetté pour avoir violé la fête en cuisinant afin de manger la nourriture. un jour de semaine ; Rabba a déclaré qu'il n'était pas fouetté.
La Guemara explique : Rabba a déclaré qu'il n'était pas fouetté pour la raison suivante : Puisque si des invités arrivent, tout ce qu'il préparera pourra être utilisé pour le Festival lui-même, et il ne sera coupable d'aucune transgression, même maintenant, même si les invités ne sont pas encore arrivés, la nourriture est jugée bonne pour lui et il n'est pas fouetté. Au moment de la cuisson, l'acte n'était pas formellement interdit. Rav Hisda a dit qu'il était fouetté ; nous n'énonçons pas le principe du depuis. À première vue, il existe une contradiction interne entre les opinions de Rabba et de Rav Hisda.
La Guemara note : Certes, l'apparente contradiction entre la première déclaration de Rabba et la deuxième déclaration de Rabba n'est pas difficile. Ici, dans le cas de l'agneau pascal dont le sang est aspergé pour une personne incirconcis, une action manque, car la personne doit subir la circoncision afin de pouvoir manger de l'agneau pascal. Mais là, dans le cas de celui qui cuisine lors d'une fête, aucune action ne manque de la part du boulanger. Mais la première déclaration du Rav Hisda et la deuxième déclaration du Rav Hisda sont difficiles à concilier. Ils disent, en réponse à cette contradiction : Lorsque Rav Hisda n'accepte pas le principe du puisque, c'est seulement pour être indulgent et exempter une personne des coups de fouet ; cependant, pour être rigoureux et disqualifier l’agneau pascal, il accepte ce raisonnement.
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : La baraita citée ci-dessus enseigne : Puisque le manque de circoncision disqualifie un agneau pascal et que l'impureté rituelle le disqualifie également, la comparaison suivante s'applique : Tout comme dans le cas de l'impureté rituelle, l'impureté partielle était pas fait pour être comme une impureté totale, de même, dans le cas de l’absence de circoncision, l’absence partielle de circoncision n’a pas été faite pour être comme une absence totale de circoncision. La Guemara précise : Concernant cette impureté rituelle, quelles sont les circonstances ? Si vous dites que la baraita fait référence à l’impureté rituelle des personnes qui se sont inscrites à l’offrande, alors il y a une difficulté. Car quel est alors le sens de la décision de la baraita selon laquelle l’impureté partielle n’a pas été faite pour être comme l’impureté totale ? Cela signifie que s’il y a quatre ou cinq personnes impures et quatre ou cinq personnes pures, celles qui sont impures ne disqualifient pas celles qui sont pures.
Ceci est cependant difficile, car en ce qui concerne l'absence de circoncision également, ceux qui ne sont pas circoncis ne disqualifient pas l'offrande, comme nous l'avons appris dans une mishna : Si l'on a abattu l'agneau pascal pour les circoncis et les incirconcis, cela est valable. . Qu'est-ce qui est différent dans la halakha en ce qui concerne l'impureté, pour qu'il lui soit évident que ceux qui sont rituellement impurs ne disqualifient pas les membres de leur groupe qui sont purs ? Et qu’y a-t-il de différent dans la halakha en ce qui concerne l’absence de circoncision, pour que là il ait un doute sur la halakha ?
Au contraire, la baraita doit certainement être expliquée comme faisant référence à l'impureté de la viande de l'offrande. Et quelle est la signification de la décision de la Baraita selon laquelle l’impureté partielle n’a pas été créée pour être comme l’impureté totale ? Cela signifie que si l’un des membres devient impur, celui qui est devenu impur est brûlé et le reste est mangé.
Cette conclusion est contestée : comment avez-vous établi cette baraita ? Il a été établi comme faisant référence à un cas d'impureté de la viande. Si tel est le cas, dites la dernière clause de la même baraita comme suit : Nous déduisons une question qui ne s'applique pas à toutes les offrandes, le cas des hommes incirconcis, d'une question qui ne s'applique pas à toutes les offrandes, à savoir l'impureté rituelle et la halakha. en ce qui concerne l'intention de manger l'offrande en dehors du temps imparti, qui s'applique à toutes les offrandes, ne doit pas être utilisé pour prouver quoi que ce soit dans le cas présent. Maintenant, de quel type d’impureté est-il question ici ? Si nous disons que c'est une impureté de la viande, pourquoi dites-vous que cela ne s'applique pas à toutes les offrandes ? Cette halakha s’applique certainement à toutes les offrandes.
Il est plutôt évident que la clause en discussion concerne l’impureté des personnes qui doivent manger de l’offrande. Et que signifie l’affirmation selon laquelle cela ne s’applique pas à toutes les offrandes ? Cela signifie qu'en ce qui concerne toutes les offrandes, un incirconcis et quelqu'un qui est rituellement impur ne peut pas manger de l'offrande, mais il peut néanmoins envoyer ses offrandes à d'autres qui peuvent les sacrifier en son nom ; cependant, en ce qui concerne l'agneau pascal, un incirconcis et un impur ne peuvent pas envoyer leurs offrandes. Par conséquent, la Guemara arrive à la conclusion surprenante que la première clause de la baraita fait référence à l'impureté de la viande, tandis que la dernière clause de la baraita se rapporte à l'impureté du peuple.
Ravina dit à Mar Zutra : Oui, cette explication peut être acceptée. La baraita peut être comprise comme argumentant à partir de la catégorie générale d'impureté, qui s'applique dans un cas et pas dans un autre, plutôt que d'un type spécifique d'impureté dans les deux cas.
Et si vous le souhaitez, dites une réponse différente : cette dernière clause fait également référence à l'impureté de la viande. Et que signifie l’affirmation selon laquelle cela ne s’applique pas à toutes les offrandes ? Cela signifie que pour toutes les offrandes, que les graisses de l'offrande brûlées sur l'autel soient devenues impures et que la viande de l'offrande reste, ou que la viande soit devenue impure et que les graisses restent, le prêtre peut asperger le sang, et l'offrande est acceptée par la combustion des parties sacrificielles ou par la consommation de la viande par les prêtres.
Cependant, lorsqu'il s'agit de l'agneau pascal, si les graisses sont devenues impures et que la viande reste pure et propre à la consommation, le prêtre peut asperger le sang ; mais si la viande est devenue impure et que les graisses restent pures et propres à être brûlées sur l'autel, il ne peut pas asperger le sang, car dans le cas de l'agneau pascal, l'obligation du propriétaire de manger la viande est l'essence de l'offrande. .
La Guemara demande : Comment avez-vous établi cette baraita ? Il a été établi comme faisant référence à un cas d'impureté de la viande. Si tel est le cas, dites la clause suivante de cette même baraita comme suit : Nous dérivons une question, c'est-à-dire la halakha concernant les personnes incirconcis, pour laquelle aucune tolérance n'est faite dans sa règle, d'une question, c'est-à-dire une intention inappropriée à l'égard de le temps, pour lequel aucune tolérance n'est faite par sa règle. Et la halakha concernant l'impureté rituelle ne doit pas être utilisée pour prouver quoi que ce soit, car il y a des circonstances dans lesquelles une tolérance est faite par rapport à sa règle, puisqu'il est permis d'offrir l'agneau pascal lorsque le rituel est impur. La Guemara précise : De quel type d’impureté est-il question ici ? Si tu dis que c'est

Daf62b

impureté de la viande, où est-il permis de manger de la viande sacrificielle impure ? Il est plutôt évident que la baraita parle ici de l’impureté du peuple. Et où est-ce qu'une concession est faite à sa règle ? Cela se fait dans la communauté; lorsque la majorité de la communauté est rituellement impure, il est permis d'offrir l'agneau pascal et de le manger impur.
La Guemara exprime à nouveau sa surprise : il s'avère alors que la première clause de la baraïta fait référence à l'impureté de la viande, tandis que la dernière clause concerne l'impureté du peuple. La Guemara répond : Oui, et il n'y a aucune difficulté, comme le soutient la baraita à partir de la catégorie générale de l'impureté sans nécessairement se rapporter au même type d'impureté.
Et si vous le souhaitez, dites une réponse différente : la baraita entière fait référence à l'impureté de la viande, et où est-il permis de manger de la viande sacrificielle impure ? Cela est permis dans le cas de l'impureté de l'agneau pascal, comme nous l'avons appris dans une mishna : Un agneau pascal qui vient dans l'impureté, par exemple, lorsque la majorité de la communauté est rituellement impure et que l'offrande peut être apportée dans l'impureté, peut aussi être mangé dans l'impureté, car dès le début il n'est venu que pour être mangé. Ceci est différent de la loi concernant les autres offrandes apportées dans l'impureté ; leur sang est répandu sur l'autel, mais leur viande ne peut être mangée. Par conséquent, même l’interdiction de consommer de la viande sacrificielle impure est autorisée dans certaines circonstances.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a soulevé une objection de la part d'une baraita qui enseigne : Le sacrifice pascal peut être un jeune agneau ou une chèvre de moins d'un an. Dans le cas d'un agneau pascal qui a dépassé sa première année, de sorte qu'il est automatiquement devenu une offrande de paix, s'il l'a immolé à l'heure fixée la veille de Pâque pour son propre usage en tant qu'agneau pascal, et de même, s'il ont abattu une autre offrande, par exemple un agneau qui avait été sanctifié comme offrande de paix, dans le but d'un agneau pascal à l'heure fixée, les tanna'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne le statut de l'offrande. Le rabbin Eliezer disqualifie l'offrande ; et Rabbi Yehoshua le valide, sur la base du principe selon lequel les offrandes apportées dans le but d'autres offrandes sont valables. La seule exception est l’agneau pascal, qui, s’il est amené dans un autre but, n’est pas valide. Selon le rabbin Yehoshua, dans ces deux cas, l’animal n’est pas véritablement un agneau pascal ; il s’agit plutôt d’une offrande de paix apportée dans l’intention de servir d’agneau pascal.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle le sacrifice est disqualifié est qu'il a été apporté au moment opportun ; c'est dans ce cas que les tanna'im ne sont pas d'accord. Mais si elle n’a pas été apportée à temps, elle est valable aux yeux de tous, comme toute autre offrande de paix qui a été immolée dans un autre but. Mais pourquoi en est-il ainsi ? Disons : Puisque l'abattage d'un autre sacrifice en vue d'un agneau pascal le disqualifie en son temps, cela devrait également le disqualifier non en son temps. Par conséquent, la décision citée ci-dessus est difficile selon l’avis du Rav Hisda, qui accepte le principe du puisque par souci de rigueur.
Rav Pappa a dit : C'est différent là-bas dans le cas d'un autre sacrifice immolé pour un agneau pascal, comme le dit le verset : « Et tu diras : C'est un sacrifice de Pâque au Seigneur, qui a parcouru les maisons des enfants d'Israël en Égypte lorsqu'il frappa l'Égypte et délivra nos maisons. Et le peuple inclina la tête et se prosterna » (Exode 12 :27). Le mot « il » indique que l'agneau pascal doit être amené tel quel, selon ses détails, sans aucun changement. Lui, l'agneau pascal, ne doit pas être offert en vue d'autres sacrifices ; et d'autres sacrifices ne doivent pas être offerts dans ce but, c'est-à-dire comme un agneau pascal. Dans ces deux cas, l'offre est disqualifiée.
On peut maintenant en déduire : Au moment opportun, la veille de Pâque, lorsque l'agneau pascal est disqualifié s'il est apporté dans le but d'autres sacrifices, d'autres sacrifices sont disqualifiés selon Rabbi Eliezer s'ils sont apportés dans ce but, c'est-à-dire : comme un agneau pascal. Mais pas au moment opportun, lorsqu'un agneau pascal offert en vue d'autres sacrifices est valable, d'autres sacrifices offerts en vue d'être un agneau pascal sont également valables. Puisque l'utilisation du mot « cela » dans le verset relie les disqualifications d'un agneau pascal offert comme sacrifice différent et de tout autre sacrifice offert dans le but d'un agneau pascal, le principe du puisque ne s'applique pas.
Il y a un problème fondamental dans la mishna qui a été clarifié au cours d’un incident particulier : Rabbi Simlai s’est présenté devant Rabbi Yoḥanan. Il lui dit : Le Maître m'apprendrait-il le Livre des Généalogies ? Le Livre des Généalogies était un recueil d'enseignements tannaïtiques qui formaient un midrash sur le livre des Chroniques. Rabbi Yohanan lui dit : D'où viens-tu ? Il lui dit : De Lod. Rabbi Yoḥanan demanda en outre : Et où est votre lieu de résidence actuel ? Il lui dit : A Neharde'a. Rabbi Yoḥanan lui dit : J'ai une tradition selon laquelle nous n'enseignons ces matières ni aux Lodites ni aux Neharde'ans, et certainement pas à toi qui viens de Lod et ta résidence est à Neharde'a, de sorte que tu as les deux défauts. Rabbi Simlai fit pression sur Rabbi Yohanan jusqu’à ce qu’il accepte de lui enseigner.
Rabbi Simlai lui dit : Apprends-moi le Livre des Généalogies dans trois mois. Rabbi Yohanan prit une motte de terre, la lui lança et lui dit : Berurya, épouse de Rabbi Meir et fille de Rabbi Hananya ben Teradyon, était si intelligente et avait une si bonne mémoire qu'elle apprit trois cents halakhot en une journée. de trois cents Sages, et pourtant elle n'a pas rempli sa responsabilité de bien apprendre le Livre des Généalogies en trois ans car il est particulièrement long et difficile. Et tu dis que je devrais te l'apprendre dans trois mois ? Après votre demande inappropriée, je ne suis pas du tout enclin à vous enseigner.
Alors que Rabbi Simlai prenait congé pour partir, il dit à Rabbi Yohanan : Néanmoins, mon maître, comme je suis déjà venu, permettez-moi de vous poser une question : Quelle est la différence entre celui qui offre un agneau pascal à la fois pour son propre but et dans un but différent, auquel cas l'offrande est disqualifiée, et celui qui offre le sacrifice avec l'intention qu'il soit à la fois pour ceux qui peuvent le manger et pour ceux qui ne peuvent pas le manger, auquel cas l'offrande n'est pas disqualifiée ?
Il lui dit : Puisque je comprends de ta question que tu es un érudit de la Torah, viens et je te dirai la réponse : Quand on sacrifie une offrande pour son propre but et dans un but différent, la disqualification est dans l'offrande elle-même ; c'est-à-dire que l'intention disqualifiante se rapporte au sacrifice lui-même. En revanche, lorsque l’on sacrifie une offrande pour ceux qui peuvent la manger et pour ceux qui ne peuvent pas la manger, la disqualification ne réside pas dans l’offrande elle-même, car l’intention disqualifiante concerne les personnes qui doivent en manger.
De plus, lorsqu'on sacrifie une offrande pour son propre usage et dans un autre but, il est impossible d'en identifier l'interdiction ; c'est-à-dire qu'il n'existe aucun moyen de faire la différence entre les parties valides et non valides de l'offre. En revanche, lorsqu'on sacrifie une offrande pour ceux qui peuvent la manger et pour ceux qui ne peuvent pas la manger, il est possible d'identifier son interdiction. Si certaines personnes peuvent en manger et d'autres non, il est possible de distribuer l'offrande à chaque groupe et de déterminer ainsi quelle partie de l'offrande n'est pas valide.
De plus, l'intention selon laquelle l'offrande soit destinée à son propre but et à un but différent s'applique et peut disqualifier l'offrande dans les quatre rites, à savoir : l'abattage, recevoir le sang, porter le sang à l'autel et le répandre sur l'autel ; cependant, l'intention que ce soit pour ceux qui peuvent le manger et pour ceux qui ne peuvent pas le manger ne s'applique pas pendant les quatre rites, car elle n'a aucun effet pendant le temps d'aspersion. De plus, l'intention que l'offrande soit destinée à son propre but et à un but différent est une disqualification qui s'applique aux sacrifices communautaires comme aux sacrifices individuels ; en revanche, l’intention selon laquelle ce soit pour ceux qui peuvent et pour ceux qui ne peuvent pas le manger ne s’applique pas à la communauté comme à un individu.
Rav Ashi a déclaré qu'une analyse minutieuse de ces réponses démontre ce qui suit : L'argument selon lequel sa disqualification réside dans l'offrande elle-même et l'argument selon lequel il est impossible d'identifier son interdiction sont une seule et même chose ; ce ne sont pas deux raisons distinctes. Car, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan dit que lorsqu’on apporte une offrande dans un but différent, sa disqualification réside dans l’offrande elle-même ? C'est parce qu'il est impossible d'identifier son interdiction, et donc l'interdiction s'applique à l'offre elle-même.
Après avoir mentionné le Livre des Généalogies, la Guemara note que Rami bar Rav Yuda a dit que Rav a dit ce qui suit à ce sujet : Depuis le jour où le Livre des Généalogies a été caché et n'est plus accessible aux Sages, la force des Sages a été affaiblie, et la lumière de leurs yeux s’est atténuée, car le livre contenait les raisons de nombreuses lois de la Torah et des listes de généalogies aujourd’hui perdues.
Mar Zutra a dit : L'exposé des Chroniques du Livre des Généalogies était si étendu qu'il a été dit, avec exagération, que les versets du mot Azel mentionnés dans le verset : « Et Azel eut six fils et voici leurs noms : Azrikam, Bocru , et Ismaël et Sheariah et Obadia et Hanan; Tous ceux-là furent fils d'Azel » (I Chroniques 8 :38), au mot Azel mentionné dans un verset différent avec la même formulation : « Et Azel eut six fils et voici leurs noms : Azrikam, Bocru, Ismaël et Sheariah. et Obadia et Hanan; c'étaient là les fils d'Azel » (I Chroniques 9 :44), portait quatre cents chameaux d'explications écrites sur ces versets.
Il a été enseigné dans une baraita qu'Aherim dit : Si l'on sacrifie un agneau pascal pour les circoncis et les incirconcis et que l'on pense d'abord aux circoncis puis aux incirconcis, l'offrande est valide. Mais s’il pensait d’abord aux incirconcis, puis aux circoncis, cela est disqualifié. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent à penser d'abord aux circoncis puis aux incirconcis, de telle sorte que l'offrande soit valide ? On pourrait dire que pour disqualifier le sacrifice, on exige que tous les gens auxquels il pense soient incirconcis, et ce n'est pas le cas ici, car certains d'entre eux sont circoncis. Mais s'il en est ainsi, lorsqu'il pense d'abord aux incirconcis, puis aux circoncis, nous devrions aussi dire que pour disqualifier le sacrifice, nous exigeons que tous les gens qu'il pense soient incirconcis, et ce n'est pas le cas. cas ici. Quelle est alors la différence entre les deux cas ?

Daf-63a

La Guemara demande : Disons qu'Aḥerim soutient que l'abattage n'est juridiquement significatif qu'à la fin, ce qui signifie que l'abattage est considéré comme ayant lieu uniquement à la fin du rite et non pendant le temps nécessaire pour accomplir l'acte d'abattage, conformément à l'opinion de Rava dans un contexte différent. Comme l'a dit Rava : Il s'agit toujours d'un différend, ce qui signifie que le désaccord quant à savoir si l'on est tenu responsable uniquement de sa première expression ou également de la conclusion de sa déclaration s'applique même lorsque l'on a clairement l'intention que le statut qu'on souhaite conférer ne s'applique que à un moment donné, par exemple si l'on dit qu'un animal doit être consacré en holocauste jusqu'à midi et ensuite en offrande de paix (Rabbénou Ḥananel). L’opinion du rabbin Meir, appelé ici Aherim, est que l’on n’est tenu responsable que de sa première expression.
Par conséquent, sur la base de ces deux hypothèses, si l’on place les circoncis avant les incirconcis, sa déclaration concernant les circoncis s’applique mais sa déclaration concernant les incirconcis ne s’applique pas. Si le massacre est légalement considéré comme ayant eu lieu en un seul instant, et si l'on dit à ce moment-là que son intention est de s'adresser aux circoncis, sa déclaration prend effet. Dans le cas inverse, si l’on place les incirconcis avant les circoncis, sa déclaration concernant les incirconcis s’applique, mais sa déclaration concernant les circoncis ne s’applique pas.
Rabba a dit : Non, nous ne devrions pas dire cela. En fait, Aḥerim soutient que le massacre est juridiquement significatif du début à la fin, et de quoi s’agit-il ici ? Nous avons affaire à un cas où quelqu'un a décidé dans son esprit d'égorger l'offrande pour tous les deux, circoncis et incirconcis, et il a exprimé verbalement son intention avec la phrase : Pour les incirconcis, mais n'a pas eu l'occasion de dire : Pour les circoncis, avant que le massacre ne soit déjà terminé, comme il disait : Pour les incirconcis. Et c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Rabbi Meir, qui est Aherim, soutient que nous n'exigeons pas que la bouche et le cœur d'une personne soient les mêmes ; ce qui est juridiquement significatif, c'est son expression verbale. Puisqu'il a dit : Pour les incirconcis, il a disqualifié l'offrande. Et les rabbins soutiennent que nous exigeons que sa bouche et son cœur soient les mêmes. Puisqu'il voulait exprimer son intention à la fois pour les circoncis et les incirconcis, il n'a pas disqualifié l'offrande.
La Guemara exprime sa surprise : Mais Rabbi Meir soutient-il que nous exigeons que sa bouche et son cœur soient les mêmes ? La Guemara soulève une contradiction basée sur une mishna du traité Terumot qui déclare : À l'égard de celui qui avait l'intention de dire que le produit qu'il a désigné devait être du teruma, mais il a prononcé par erreur le mot dîme ; ou il avait l'intention de dire la dîme mais a dit par erreur teruma ; ou il avait l'intention de faire le vœu : Je n'entrerai pas dans cette maison, mais il a dit par erreur : Cette maison, c'est-à-dire qu'il a fait référence par erreur à une autre maison ; ou bien il avait l'intention de faire le vœu : Je ne tirerai aucun bénéfice de cette personne, mais il a dit : De cette personne, c'est-à-dire qu'il a fait référence par erreur à quelqu'un d'autre ; il n'a rien dit jusqu'à ce que sa bouche et son cœur soient pareils. Il s’agit d’une mishna non attribuée, et les mishnayot non attribuées sont présumées avoir été rédigées par le rabbin Meir.
Abaye a plutôt donné l'explication suivante : Nous avons affaire à un cas où la personne a exprimé deux intentions différentes dans l'acte d'abattage lui-même, car un abattage valable implique de couper la majeure partie de la trachée et de l'œsophage de l'animal. La première clause fait référence à un cas où il a dit : J'ai coupé le premier organe pour les personnes circoncis et le deuxième organe même pour les personnes incirconcis, de sorte que dans le deuxième organe même les personnes circoncis soient incluses. Par conséquent, il avait en tête les circoncis à chaque étape de l’abattage. Cette dernière clause fait référence à un cas où il a dit : J'ai coupé le premier organe pour les personnes incirconcis et le deuxième organe pour les personnes circoncis, de sorte que dans le premier organe les personnes circoncis ne soient pas incluses, et son intention à ce stade est uniquement pour les incirconcis. personnes.
Et le rabbin Meir suit son propre raisonnement, puisqu'il dit que le statut de piggul peut être conféré sur une offrande à la moitié de ce qui le rend autorisé. En d'autres termes, le statut de piggul s'applique non seulement lorsque l'on a une intention disqualifiante pendant tout l'acte qui rend l'animal autorisé, par exemple lors de l'abattage de la trachée et de l'œsophage, mais même si l'on a l'intention disqualifiante pendant la moitié de l'acte qui rend l'animal autorisé, par exemple lors de l'abattage d'un de ces deux organes. Et les rabbins suivent également leur raisonnement habituel, puisqu’ils affirment que le statut de piggul ne peut être conféré à la moitié de ce qui le permet. Puisqu'il a exprimé son intention à la fois pour les incirconcis et les circoncis tout au long de l'acte d'abattage, l'offrande n'est pas disqualifiée.
MISHNA : Celui qui égorge l'agneau pascal avec du pain au levain encore en sa possession viole un commandement négatif, comme le déclare la Torah : « Vous n'offrirez pas le sang de mon sacrifice avec du pain au levain ; et le sacrifice de la fête de Pâque ne sera pas laissé jusqu'au matin » (Exode 34 :25). Rabbi Yehuda dit : Même celui qui égorge l'offrande quotidienne de l'après-midi la veille de Pâque avec du levain en sa possession viole le commandement. Rabbi Shimon dit : Celui qui égorge l'agneau pascal le 14 Nisan pour son propre usage avec du levain en sa possession est responsable ; mais s'il l'a abattu dans un but différent, il en est exempté. Et pour toutes les autres offrandes que l'on égorge la veille de Pâque, alors qu'il est interdit de posséder du levain, qu'on les égorge pour leur propre usage ou qu'on les égorge dans un autre but, on en est exempté.
Et pendant la fête de Pâque, si quelqu'un a abattu l'agneau pascal pour son propre usage, il en est exempté. Puisqu’un agneau pascal abattu pour son propre usage à un moment inapproprié est disqualifié, il ne s’agit pas du tout d’une offrande et il n’y a aucune violation du commandement : « Vous n’offrirez pas le sang de mon sacrifice avec du pain au levain. » Cependant, s'il l'a abattu dans un but différent et a ainsi validé le sacrifice comme offrande de paix, il est responsable de l'avoir sacrifié avec du levain en sa possession. Et pour toutes les autres offrandes que l'on égorge à la Pâque, alors qu'il est interdit de les abattre avec le levain en sa possession, qu'il les ait égorgées pour leur propre usage ou qu'il les ait égorgées dans un autre but, il est responsable. Ceci à l’exception d’un sacrifice pour le péché qu’il a immolé dans un but différent avec du levain en sa possession. Contrairement aux autres offrandes, une offrande pour le péché est disqualifiée si elle est immolée dans un but différent, et par conséquent on ne viole pas l'interdiction de « Vous n'offrirez pas le sang de mon sacrifice avec du pain au levain ».
GEMARA : Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Personne n'est jamais responsable d'avoir violé le commandement : « Vous n'offrirez pas le sang de Mon sacrifice avec du pain au levain » à moins que le pain au levain n'appartienne à celui qui égorge l'agneau pascal, ou à celui qui qui asperge son sang,

Daf63b

ou à l'un des membres du groupe ; et il n'est responsable que si le levain est avec lui dans la cour du Temple même. Rabbi Yohanan dit : Il est responsable même si le levain n'est pas avec lui dans la cour du Temple. Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Si vous dites qu'ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si l'expression « avec » indique à côté, à savoir que Rabbi Shimon ben Lakish soutient que « avec » indique toujours à côté, et donc « Vous n'offrirez pas le sang de Mon sacrifice avec du levain ». pain » signifie que le levain ne doit pas être à côté de celui qui égorge le sacrifice, dans la cour même du Temple, et Rabbi Yoḥanan soutient que lorsque le verset dit « avec », nous n'exigeons pas que le levain soit à côté de l'égorgeur pour transgresser, c'est alors difficile, car ils ont déjà été en désaccord une fois sur ce point.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Quant à celui qui égorge une offrande de remerciement à l'intérieur de la cour du Temple alors que son pain, à savoir les quarante pains réunis avec l'offrande, est à l'extérieur du mur, le pain n'est pas devenu sanctifié, comme le verset déclare : « Et il offrira avec l’offrande de remerciements des gâteaux sans levain. » (Lévitique 7 :12).
Une question a été soulevée à propos de cette mishna : quel est le sens de l’expression hors du mur ? Rabbi Yoḥanan a dit : Cela signifie à l’extérieur du mur de Beit Pagei, le mur le plus extérieur autour de Jérusalem, mais si le pain était simplement à l’extérieur du mur de la cour du Temple, il a été sanctifié, car nous n’exigeons pas que le pain, décrit comme « avec » l’offrande, soyez à côté d’elle pour être sanctifié. Rabbi Shimon ben Lakish n'était pas d'accord et dit : Même si le pain se trouvait simplement à l'extérieur du mur de la cour du Temple, il n'a pas été sanctifié. Apparemment, il soutient que nous exigeons que le pain décrit comme « avec » l’offrande soit à côté de celle-ci afin d’être sanctifié. Étant donné que Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish ont déjà contesté cette question, ils n’ont probablement pas répété cette même dispute dans d’autres contextes.
Dites plutôt qu’ils ne sont pas d’accord sur un avertissement incertain. Il existe une règle générale selon laquelle les tribunaux n'administrent des châtiments corporels que si le transgresseur a été averti avant de commettre la transgression. La question se pose de savoir si des sanctions sont infligées après un avertissement incertain, c'est-à-dire lorsqu'il n'est pas clair au moment de l'avertissement si la personne avertie va effectivement transgresser ou non. Il est possible d'expliquer que c'est là le fondement du litige concernant le levain : si le levain se trouve à l'extérieur de la cour du Temple, celui qui avertit ne peut pas être certain que la personne qu'il avertit a effectivement du levain en sa possession à ce moment-là. du massacre. La Guemara suggère qu’un tel avertissement est considéré comme un avertissement incertain, et Rabbi Yoḥanan soutient qu’un avertissement incertain est un avertissement valable alors que Rabbi Shimon ben Lakish n’est pas d’accord. Cependant, cela est difficile, car ils étaient déjà en désaccord sur ce point auparavant.
Comme il a été dit que si une personne disait : Je prête serment que je mangerai ce pain aujourd'hui, et que la journée s'est écoulée et qu'elle ne l'a pas mangé, Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish ont tous deux déclaré qu'il n'était pas fouetté même s'il a violé son serment et a ainsi transgressé l'interdiction de : « Tu ne prononceras pas le nom de l'Éternel, ton Dieu en vain » (Exode 19 : 7). Cependant, ils ne sont pas d’accord sur la raison d’être de cette loi. Rabbi Yoḥanan a dit : Il n'est pas fouetté parce que c'est une interdiction dont la transgression n'implique pas une action, car sa transgression consistait à ne pas manger le pain, et il existe un principe selon lequel pour toute interdiction dont la transgression n'implique pas une action, on est pas fouetté; cependant, un avertissement incertain est considéré comme un avertissement valide.
Et Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Il n'est pas fouetté parce que c'est un avertissement incertain, et un avertissement incertain n'est pas considéré comme un avertissement. Par exemple, s'il est averti en milieu de journée que s'il ne mange pas le pain, il sera fouetté, l'avertissement est incertain car même s'il ne mange pas le pain à ce moment-là, il a encore le temps de le manger plus tard. . Mais pour un interdit dont la transgression n’implique aucune action, on est fouetté. Ainsi, Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish sont déjà en désaccord sur cette question également, et il n’y aurait aucune raison pour qu’ils répètent leur différend.
Ils répondent à ceci : En fait, nous pouvons expliquer qu'ils ne sont pas d'accord sur le fait que « avec » indique à côté, et il est nécessaire d'enseigner qu'ils ne sont pas d'accord sur le cas du levain en plus du cas des pains de remerciement. -offre, car les cas ne sont pas tout à fait comparables. Car s’ils étaient en désaccord uniquement à propos du levain, j’aurais dit que c’est seulement à propos de ce cas que Rabbi Yoḥanan a dit que lorsque le verset dit « avec », nous n’exigeons pas que l’égorgeur ait le levain à côté de lui. pour transgresser, parce que c'est un interdit, et où qu'il soit, il est. La veille de Pâque, dans l’après-midi, il est interdit de posséder du levain en quelque lieu que ce soit.
Cependant, en ce qui concerne la sanctification du pain, celui-ci n'est sanctifié qu'à l'intérieur de la cour du Temple. Par conséquent, disons que dans ce cas Rabbi Yohanan concède à Rabbi Shimon ben Lakish que nous exigeons que le pain décrit comme « avec » l’offrande soit à côté. Donc, s’il est à l’intérieur, il est sanctifié ; et sinon, il n'est pas sanctifié. Il en est de même pour un récipient utilisé dans le service du Temple, qui sanctifie une offrande de repas uniquement lorsque le repas est à l'intérieur et non lorsqu'il est à l'extérieur. Il est donc nécessaire d’enseigner que le litige s’applique dans les deux cas.
Et si nous avions appris le débat uniquement concernant la sanctification du pain, j'aurais dit que c'est seulement dans ce cas que Rabbi Shimon ben Lakish a dit que nous exigeons que le pain décrit comme « avec » le sacrifice soit à côté, comme que s'il est à l'intérieur de la cour du Temple, il est sanctifié ; et sinon, il n'est pas sanctifié. Mais en ce qui concerne le pain au levain, il concède à Rabbi Yoḥanan que lorsque le verset dit « avec », on n'exige pas que l'égorgeur ait le levain à côté de lui pour transgresser, car c'est un interdit et où qu'il soit, il est. Il faut donc dire qu’ils ont argumenté dans les deux cas.
Rav Oshaya a posé la question suivante à Rabbi Ami : Si le massacreur n'a pas de levain en sa possession mais qu'un des membres du groupe en a, quelle est la halakha ? Rabbi Ami lui dit : Est-il écrit : Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice avec ton pain au levain, ce qui signifie que tu ne pourras pas égorger l'agneau pascal avec le levain de l'égorgeur ? Il est écrit : « Vous n'offrirez pas de pain avec du levain » (Exode 34 :25), ce qui signifie que vous ne pouvez pas l'égorger avec le levain de quelqu'un et pas nécessairement avec le levain qui appartient à celui qui le massacre.
Rav Oshaya a dit à Rav Ashi : Si c'est le cas, même si quelqu'un au bout du monde a du levain, cela devrait également être une violation. Puisqu’il n’y a aucune limitation à cette interdiction, elle devrait s’appliquer même si le levain appartient à quelqu’un qui n’est associé d’aucune manière à cet agneau pascal. Rav Ashi lui dit que le verset dit : « Tu n'offriras pas » et la fin du verset dit : « Le sacrifice de la fête de Pâque ne sera pas non plus laissé jusqu'au matin. » Le verset assimile les deux interdictions, d'où peut déduire ce qui suit : « Vous n'offrirez pas de pain au levain » s'applique à ceux qui sont régis par l'interdiction de « il ne restera pas non plus », à savoir les membres du groupe qui inscrit pour cet agneau pascal. Les personnes qui ne font pas partie de ce groupe ne sont pas tenues de veiller à ce que l'agneau pascal ne reste pas jusqu'au matin ; de même, ils ne sont pas pris en compte en ce qui concerne l'interdiction de sacrifier l'offrande en possession de levain.
Rav Pappa a dit : C'est pourquoi, pour cette raison, le prêtre qui brûle les graisses de l'agneau pascal transgresse le commandement négatif « Tu n'offriras pas » s'il a du levain en sa possession. Puisqu'il est inclus dans l'interdiction de laisser des parties sacrificielles de l'offrande, il est également inclus dans l'interdiction de sacrifier l'offrande avec du levain, bien qu'il ne fasse pas partie de ceux qui mangeront cet agneau pascal.
La Guemara souligne qu'elle a été enseignée dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Pappa : Celui qui égorge l'agneau pascal avec du pain au levain en sa possession transgresse un commandement négatif. Quand? Lorsque le levain appartient à celui qui l'abat, ou à celui qui asperge le sang, ou à l'un des membres du groupe. Si le levain appartenait à quelqu'un au bout du monde, il ne lui est pas lié, c'est-à-dire que l'égorgeur n'a pas besoin d'en tenir compte. Et qu'il abat l'animal, qu'il asperge le sang ou qu'il brûle les graisses, il est responsable. Mais celui qui pince le cou d'un oiseau, qui n'est pas une offrande pascale mais un holocauste ou un sacrifice pour le péché, s'il le fait avec du levain en sa possession le 14 Nisan, après que l'interdiction de posséder du levain est entrée en vigueur , il ne transgresse rien.
La Guemara soulève une contradiction avec une autre baraïta : celui qui égorge l'agneau pascal avec du pain au levain en sa possession transgresse un commandement négatif. Rabbi Yehuda dit : Même celui qui égorge l'offrande quotidienne de l'après-midi la veille de la Pâque avec du pain au levain en sa possession viole l'interdiction. Ils lui dirent : Ils n'ont prononcé cette interdiction qu'à l'égard de l'agneau pascal. Quand transgresse-t-on l’interdit ? Lorsque le massacreur, ou celui qui asperge le sang, ou l'un des membres du groupe a du levain en sa possession. Si quelqu'un au bout du monde avait du levain, il n'est pas lié à lui.
Le baraita continue : Et s'il abat l'animal, ou s'il asperge le sang, ou s'il pince une offrande d'oiseau, ou s'il asperge le sang de l'offrande d'oiseau sur l'autel, il est responsable. Mais celui qui prélève une poignée de farine sur une offrande de gâteau alors qu'il est en possession de levain ne transgresse pas un commandement négatif, car une offrande de gâteau n'est pas incluse dans l'interdiction, qui est formulée : « Vous n'offrirez pas le sang de mon sacrifice. .» Celui qui brûle les parties sacrificielles de l'agneau pascal ou de tout autre sacrifice le 14 Nisan avec du levain en sa possession ne transgresse pas un commandement négatif.

Daf64a

Il semble y avoir une contradiction entre la décision de la première baraïta concernant le pincement et la décision de la deuxième baraïta concernant le pincement. De plus, il semble y avoir une contradiction entre la décision de la première baraïta concernant l'incendie et la décision de la deuxième baraïta concernant l'incendie. La première baraita déclare que celui qui brûle les parties sacrificielles est inclus dans l'interdiction mais que celui qui pince le cou d'un oiseau offert ne l'est pas, et la deuxième baraita dit le contraire.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement selon lequel les deux baraitot font référence à la même question, posez des questions sur la baraita elle-même, comme elle l'enseigne d'abord : Ils ont dit que cette interdiction s'applique uniquement à l'agneau pascal, et ensuite elle enseigne que s'il égorge le animal, ou s'il asperge le sang, ou s'il pince une offrande d'oiseau, ou s'il asperge le sang de l'oiseau offrande sur l'autel, il est responsable. Pincer et asperger le sang de l'oiseau s'applique aux offrandes d'oiseaux mais pas à l'agneau pascal.
Dites plutôt que telle baraïta et telle baraïta expriment l’opinion de Rabbi Shimon. Et il n'y a aucune contradiction entre le règlement de la première baraïta concernant le pincement et le règlement de la deuxième baraïta concernant le pincement : Ici, où il est dit que celui qui pince ne transgresse pas, cela fait référence au quatorzième Nisan, tandis que là, où il dit que celui qui pince transgresse, il parle des jours intermédiaires de la fête de Pâque. Et tant cette baraïta que cette baraïta expriment l’opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que l’interdiction ne s’applique pas aux autres sacrifices le 14 Nisan mais s’applique à eux pendant les jours intermédiaires de la Pâque, comme expliqué dans la mishna.
Il n'y a pas non plus de contradiction entre la décision de la première baraïta concernant l'incendie et celle de la deuxième baraïta concernant l'incendie, car la question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im au sujet de l'opinion de Rabbi Shimon : Il y en a un qui compare l'incendie au massacre, comme l'a fait Rav Pappa, et il y en a un qui ne les compare pas.
Il est dit dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Celui qui égorge l'offrande quotidienne de l'après-midi la veille de la Pâque avec du levain en sa possession est passible de responsabilité. Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que le verset dit : « Vous n'offrirez pas le sang de mon sacrifice avec du pain au levain » (Exode 34 :25). « Mon sacrifice » indique le sacrifice qui M'est désigné ; et c'est quoi? Cela fait référence à l'offrande quotidienne, qui est un holocauste apporté chaque jour dans le cadre du service du Temple.
Il a en outre été déclaré dans la Mishna que Rabbi Shimon dit : Le 14 Nisan, on est tenu de sacrifier l'agneau pascal avec le levain en sa possession, mais il n'est pas tenu de sacrifier d'autres offrandes avec du levain ; cependant, pendant la Fête, on est tenu de sacrifier toute offrande avec du levain en sa possession. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Mon sacrifice [zivḥi] », « Mon sacrifice [zivḥi] », deux fois, comme il est écrit d'abord : « Vous n'offrirez pas le sang de Mon sacrifice [zivḥi] avec du pain au levain. » (Exode 23 :18), puis il est écrit à nouveau : « Vous n'offrirez pas le sang de mon sacrifice [zivḥi] avec du pain au levain » (Exode 34 :25). Si les deux instances du mot zivḥi sont combinées, leurs lettres peuvent être réorganisées pour lire : Un sacrifice [zevaḥ] et : Mes sacrifices [zevaḥai]. Cela indique que la loi s'applique à la fois à l'agneau pascal et au reste des sacrifices.
Pour enseigner quelle halakha le Miséricordieux les sépare-t-il les uns des autres et n'écrit-il pas explicitement : Mes sacrifices ? C'était pour dire qu'au moment où il y a un sacrifice, c'est-à-dire au moment de l'agneau pascal, comme mentionné dans la suite du verset, on n'est pas responsable de Mes sacrifices. La veille de la Pâque, lorsque l'agneau pascal est apporté, il n'y a aucune responsabilité pour offrir d'autres sacrifices avec du levain. Cependant, à un moment où il n'y a pas de sacrifice, pendant la fête de Pâque, quelqu'un est passible d'égorger n'importe lequel de Mes sacrifices avec le levain en sa possession.
Il a été enseigné dans la Mishna que selon Rabbi Shimon, si quelqu'un sacrifiait un agneau pascal pendant les jours intermédiaires de la fête dans son propre but en tant qu'agneau pascal, on était exonéré de toute responsabilité s'il avait du levain en sa possession pendant la période de la fête. l'abattage, car c'est une offrande invalide. Cependant, s'il l'a sacrifié dans un but différent, il est responsable, car un agneau pascal immolé à un moment autre que la veille de Pâque est valable comme offrande de paix. La Guemara analyse cette décision : La raison pour laquelle il est responsable est qu'il l'a abattu explicitement dans un but différent ; mais s'il l'avait abattu sans intention spécifique, il en serait exempté, car l'offrande serait disqualifiée. Sauf indication contraire expresse de sa part, l'animal conserve son statut d'agneau pascal et est par la suite disqualifié car ce n'est pas le moment approprié pour sacrifier un agneau pascal.
La Guemara exprime sa surprise : Pourquoi doit-il déclarer expressément qu'il la sacrifie comme une offrande différente ? Un agneau pascal sacrifié le reste de l'année n'est-il pas présumé être une offrande de paix ? Il ne devrait pas être nécessaire d’indiquer explicitement qu’il s’agit d’une offre différente. Apprenez-en qu'un agneau pascal sacrifié le reste de l'année doit être déraciné, c'est-à-dire qu'il faut déclarer explicitement qu'il sacrifie l'offrande comme offrande de paix et non comme agneau pascal.
Rabbi Hiyya bar Gamda a dit : Un groupe de savants étudiait cette question et elle est sortie du groupe, c'est-à-dire qu'un des savants a fait une déclaration avec laquelle les autres étaient d'accord, et on a ensuite oublié qui avait fait cette déclaration, et ils dirent ce qui suit : Nous avons affaire ici à un cas où les propriétaires de l'offrande étaient rituellement impurs avec l'impureté transmise par un cadavre lors de la première Pâque, et ils furent reportés à la deuxième Pâque. Une personne qui était rituellement impure ou en voyage lointain et qui n'a donc pas apporté l'agneau pascal à l'heure prévue le 14 Nisan doit compenser en apportant l'offrande le 14 Iyyar. Dans une telle situation, l’offrande doit probablement être sacrifiée comme un agneau pascal, et elle ne devient pas automatiquement une offrande de paix à moins que ses propriétaires ne la déclarent explicitement comme telle. Cependant, cela ne serait pas vrai pour les autres agneaux pascaux une fois passé le temps d’offrir l’agneau pascal.
MISHNA : L'agneau pascal était immolé en trois groupes, ce qui signifie que ceux qui apportaient l'offrande étaient divisés en trois groupes distincts, comme il est dit : « Et toute l'assemblée de la congrégation d'Israël l'égorgera l'après-midi » (Exode 12 : 6 ). Le verset est interprété comme faisant référence à trois groupes : l’Assemblée, la congrégation et Israël. La procédure pour sacrifier l'offrande était la suivante : le premier groupe de personnes sacrifiant l'offrande entra, et lorsque la cour du Temple fut remplie d'eux, ils fermèrent les portes de la cour du Temple. Ils sonnaient des sons de trompette ininterrompus, brisés et ininterrompus, comme cela se faisait lors du sacrifice de n'importe quelle offrande.
Les prêtres se tenaient en rangées depuis le lieu d'abattage jusqu'à l'autel, et dans leurs mains ils tenaient des coupes [bezikhin] d'argent et des coupes d'or pour recevoir le sang des offrandes. Il y avait une rangée entièrement composée de prêtres tenant des bols d'argent, et une rangée entièrement composée de prêtres tenant des bols d'or, car les bols d'or et d'argent n'étaient pas mélangés dans la même rangée. Les bols n'avaient pas de fond plat qui permettrait de les déposer, de peur que les prêtres ne les déposent et ne les oublient et qu'entre-temps le sang ne se fige et ne soit disqualifié pour être aspergé sur l'autel.
Un Israélite égorgeait le sacrifice, et un prêtre recevait le sang et le remettait immédiatement à un autre prêtre debout à côté de lui, et l'autre prêtre le transmettait à un autre. Chaque prêtre recevait un bol plein de sang du prêtre voisin et lui rendait un bol vide passant dans la direction opposée, dont le contenu avait déjà été répandu sur l'autel. Le prêtre le plus proche de l'autel aspergeait une seule goutte de sang contre la base de l'autel, c'est-à-dire contre les côtés nord et ouest de l'autel, là où se trouvait une base.
Le premier groupe est sorti à la fin du rite et le deuxième groupe est entré ; le deuxième groupe est parti après avoir accompli son rite et le troisième groupe est entré. Comme cela a été fait par le premier groupe, les deuxième et troisième groupes l’ont fait également. Tous les gens qui se trouvaient dans la cour du Temple pendant que l'on égorgeait les agneaux pascals récitaient Hallel. S'ils finissaient de le réciter avant que toutes les offrandes ne soient sacrifiées, ils le récitaient une seconde fois, et s'ils finissaient de le réciter une deuxième fois, ils le récitaient une troisième fois, bien qu'en pratique ils ne le récitaient jamais une troisième fois, comme le disent les prêtres. a travaillé efficacement et a terminé le rite avant que cela ne devienne nécessaire. Rabbi Yehuda dit : Le troisième groupe n'a jamais atteint, même une seule fois, le verset d'ouverture du quatrième chapitre de Hallel : « J'aime que l'Éternel entende la voix de mes supplications » (Psaume 116 : 1), parce que sa population était peu nombreuse et que le massacre de toutes les offrandes ont été complétées lors de la récitation des trois premiers chapitres.
Comme cela se faisait pendant la semaine, cela se faisait également le Chabbat ; seulement que le Chabbat, les prêtres rinçaient la cour du Temple, nettoyant le sang, contrairement à la volonté des Sages, car les prêtres ne voulaient pas s'écarter de la procédure hebdomadaire à cet égard. Rabbi Yehuda dit : Avant que le sol ne soit rincé, un prêtre remplissait une coupe avec le sang des nombreuses offrandes apportées ce jour-là qui étaient maintenant mélangées sur le sol, puis l'aspergeait d'une seule goutte sur l'autel. Mais les rabbins n’étaient pas d’accord avec Rabbi Yehuda sur ce point.
Comment suspendre et écorcher l’agneau pascal dans le Temple ? Des crochets de fer [unkelayot] étaient fixés aux murs et aux piliers, sur lesquels on suspendait l'offrande et l'écorchait. Si quelqu'un manquait d'endroit parmi les crochets dans la cour du Temple pour suspendre et écorcher l'offrande, il y avait là des tiges fines et lisses, qu'il plaçait sur sa propre épaule et sur l'épaule d'autrui, et d'où il suspendait l'offrande et écorchait. il. Rabbi Eliezer dit : Lorsque le 14 Nisan

Daf64b

se produisait le Chabbat, lorsqu'il est interdit de déplacer les bâtons (Rambam), il posait sa main sur l'épaule d'un autre et la main de l'autre sur sa propre épaule, suspendait l'offrande et l'écorchait. Il déchirait la chair de l'offrande et en retirait les parties sacrificielles, c'est-à-dire les graisses et autres parties offertes sur l'autel. Il plaçait les parties sacrificielles dans un grand bassin [mageis] et les brûlait sur l'autel.
Si cela avait lieu pendant Chabbat, alors que le transport est interdit, le premier groupe sortirait et resterait sur le Mont du Temple ; le deuxième groupe resterait à l'intérieur du rempart, qui était un espace extérieur à la cour des femmes ; et le troisième groupe se tiendrait à sa place dans le Temple. Ils y attendaient jusqu'à la nuit et, dès la nuit tombée, ils sortaient tous rôtir leurs agneaux pascals, chacun à sa place.
GEMARA : Rabbi Yitzḥak a dit : L'agneau pascal est abattu uniquement en trois groupes d'au moins trente personnes chacun. Quelle est la raison de cette règle ? Le verset dit : Assemblée, congrégation et Israël, et chacun de ces termes fait référence à un groupe d'au moins dix personnes. Nous ne savons pas si cela signifie que nous aurons besoin de trois groupes de dix personnes en même temps ou l'un après l'autre.
Par conséquent, afin de satisfaire les deux interprétations possibles, nous avons besoin de trois groupes de trente personnes chacun. Car, si vous dites que nous avons besoin des trente en même temps, nous l’avons, et si nous en avons besoin l’un après l’autre, nous l’avons aussi. Par conséquent, dans des circonstances urgentes où il n’y a pas assez de personnes présentes, même cinquante personnes suffisent. Comment ça? Trente entrent et accomplissent le rite nécessaire, dix autres entrent et dix du groupe d'origine sortent de sorte que les présents soient considérés comme un nouveau groupe, puis dix autres entrent et dix autres sortent de sorte que les présents forment désormais un troisième groupe. De cette manière, l'agneau pascal est abattu en trois groupes de trente personnes chacun, bien que le nombre total de personnes impliquées ne soit que de cinquante.
La Mishna enseigne que le premier groupe est entré, après quoi ils ont fermé les portes de la cour du Temple. Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur la formulation précise de la mishna. Abaye a dit : Nous avons appris dans la mishna que les portes de la cour du Temple se fermaient miraculeusement d'elles-mêmes. Rava a dit : Nous avons appris dans la mishna que les gens fermaient les portes de la cour du Temple au moment opportun.
Quelle est la différence pratique entre eux ? La différence pratique entre eux réside dans la question de savoir si nous nous appuyons sur un miracle. Abaye a dit : Nous avons appris dans la mishna que les portes se fermaient toutes seules ; autant de personnes qui sont entrées, sont entrées, et on compte sur un miracle pour fermer les portes afin qu'un nombre excessif de personnes n'entrent pas et ne créent ainsi un danger (Rabbeinu Ḥananel). Rava a dit : Nous avons appris dans la mishna que les gens fermaient les portes, et nous ne comptons pas sur un miracle pour garantir que la cour ne devienne pas trop bondée.
Et ce que nous avons appris ailleurs dans une mishna au sujet de l'interdiction faite à Akavya ben Mahalalel pour avoir parlé durement de Shemaya et d'Avtalyon, que Rabbi Yehuda a dit : Que Dieu nous préserve qu'Akavya ben Mahalalel soit interdit ; ce devait être quelqu'un d'autre, car même lorsque tout le peuple juif venait à Jérusalem pour la Fête, la cour du Temple ne se fermerait sur aucun homme d'Israël aussi plein de sagesse et de peur du péché qu'Akavya ben Mahalalel ; Abaye peut expliquer cette déclaration selon son opinion, et Rava peut également l'expliquer selon son opinion. Abaye peut l'expliquer selon son opinion comme suit : Aucun homme d'Israël ne se trouvait dans la cour du Temple lorsqu'il s'est fermé tout seul qui était aussi plein de sagesse et de peur du péché qu'Akavya ben Mahalalel. Rava peut également l'expliquer selon son opinion comme suit : Aucun homme d'Israël ne se trouvait dans la cour du Temple lorsqu'ils l'ont fermé qui était aussi plein de sagesse et de peur du péché qu'Akavya ben Mahalalel.
Les Sages ont enseigné : Personne n'a jamais été écrasé par les grandes foules de gens dans la cour du Temple, à l'exception d'une Pâque aux jours de Hillel où un vieil homme a été écrasé, et ils ont appelé cette Pâque la Pâque des écrasés.
Les Sages ont enseigné : Autrefois, le roi Agrippa souhaitait poser ses yeux sur les multitudes [ukhlosin] d'Israël pour savoir combien elles étaient. Il dit au Grand Prêtre : Fixez vos yeux sur les agneaux pascals ; comptez combien d’animaux sont amenés afin d’évaluer approximativement le nombre de personnes. Le souverain sacrificateur prit un rein de chacun, comme on brûle les rognons sur l'autel, et on y trouva six cent mille paires de rognons, soit le double du nombre de ceux qui quittèrent l'Egypte. Cela ne reflétait pas la totalité du peuple juif, car cela excluait ceux qui étaient rituellement impurs ou éloignés, qui ne venaient pas offrir le sacrifice. De plus, il s’agissait d’un décompte des agneaux pascaux et non du peuple, et il n’y avait pas un seul agneau pascal qui n’eût pas plus de dix personnes inscrites. Ils appelaient cette Pâque la Pâque de la foule, en raison du grand nombre de personnes.
La Guemara remet en question un des détails de cette histoire : Comment le Grand Prêtre a-t-il pu prendre un rein ? N'a-t-il pas dû le brûler sur l'autel ? La Guemara répond : Il a d'abord pris les reins pour le compte, puis il les a brûlés. La Guemara demande : N'est-il pas écrit : « Et le prêtre le brûlera sur l'autel ; c'est la nourriture de l'offrande faite par le feu à l'Éternel » (Lévitique 3 :11) ? Le singulier « ça » indique apparemment qu'il ne doit pas mélanger les graisses de ce sacrifice avec celles d'un autre ; il doit plutôt brûler chaque ensemble séparément.
La Guemara répond : Il les a ensuite brûlés un par un et non pas tous ensemble. La Guemara demande plus loin : n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que le pluriel « eux » dans le verset : « Et le prêtre les brûlera sur l'autel ; c'est la nourriture de l'offrande faite par le feu pour un arôme satisfaisant ; toute la graisse appartient au Seigneur » (Lévitique 3 : 16) indique que toutes les parties sacrificielles d'un sacrifice doivent être offertes en même temps ? Il faut plutôt que lorsque le Grand Prêtre a pris un rein pour le compter, il ne s'agissait que d'une saisie momentanée ; c'est-à-dire qu'il le leur a pris jusqu'à ce qu'ils lui apportent autre chose pour suivre les chiffres, et c'est cet autre élément qui a été compté par la suite.
Il était dit dans la Mishna que les prêtres se tenaient en rangées et qu'il y avait des rangées de prêtres tenant des bols d'argent et des rangées de prêtres tenant des bols d'or, mais qu'il n'y avait dans aucune rangée des bols d'or et d'argent. Quelle est la raison pour laquelle il n’y a pas eu de mélange de bols d’or et d’argent ? Si vous dites que c'était dû au souci qu'un prêtre prenne peut-être un bol en or pour le garder pour lui et qu'il rende ensuite un bol en argent à la place, la solution décrite dans la mishna n'atténue pas cette préoccupation. Ici aussi, dans une rangée où tout le monde tient des bols en or, on craint qu'un prêtre ne prenne un bol de deux cents dinars, le garde pour lui, puis rende un bol de cent dinars à sa place ( Débarrasser). La raison en est plutôt que cet agencement, où tous les bols de chaque rangée sont de la même couleur, est esthétiquement plus attrayant.
Il était en outre indiqué dans la mishna que les bols n'avaient pas de fond plat. La Guemara ajoute que les Sages ont enseigné une baraïta qui dit : Aucun des bols du Temple n'avait de fond plat pour la même raison, afin qu'il ne faille pas les poser, ce qui permettrait au sang de se figer. C'était à l'exception des bols d'encens qui seraient placés sur le pain de proposition, qui avaient des bases plates. Ils ne pouvaient pas avoir le fond pointu, de peur que les prêtres ne les posent sur le pain et que le pain ne se brise. Le pain de proposition avait une forme complexe et délicate, et un bol au fond pointu pouvait percer ou casser le pain.
Cela était enseigné dans la mishna : un Israélite égorgerait l'offrande et un prêtre recevrait le sang et le transmettrait à d'autres prêtres. La Guemara demande : N'est-il pas suffisant que quelqu'un qui n'est pas Israélite égorge l'offrande ? Le massacre rituel doit-il être effectué spécifiquement par un Israélite, et non par un prêtre ou un Lévite ? La Guemara répond : La Mishna nous enseigne elle-même cette halakha, que même si le massacre est commis par un non-prêtre, elle est valable. Et ce qui est dit dans la Mishna selon lequel le prêtre reçoit le sang vient nous enseigner qu'à partir de la réception du rite, le rite est un commandement imposé au sacerdoce et qu'un non-prêtre ne peut pas l'accomplir.
Il était également enseigné dans la mishna que le prêtre passait le bol de sang à un autre prêtre. La Guemara suggère : Apprenez de ceci que porter sans marcher, c'est-à-dire transporter le sang à l'autel en le passant de main en main sans réellement marcher avec lui jusqu'à l'autel, est considéré comme un acte valide consistant à porter le sang d'un sacrifice à l'autel. autel, l'un des quatre rites impliqués dans l'offrande d'un sacrifice. Cela résoudrait la même question sans réponse dans le traité Zevaḥim. La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que le prêtre bougeait un peu ses pieds lorsqu'il passait le bol au prêtre suivant, afin de remplir l'obligation de marcher avec le sang jusqu'à l'autel. Au contraire, que nous enseigne ce récit sur la façon dont ils transportaient le sang jusqu’à l’autel ? La Guemara répond : Elle nous enseigne que les prêtres étaient disposés en rangées afin d'augmenter le nombre de personnes impliquées dans le rite et de respecter le principe selon lequel « dans la multitude du peuple est la gloire du roi » (Proverbes 14 :28).
Il était en outre indiqué dans la mishna que chaque prêtre recevrait un bol plein de sang et en rendrait un vide. La Guemara en déduit : Mais le contraire n'a pas été fait ; le prêtre ne rendrait pas d'abord un bol vide pour ensuite en recevoir un plein. Cela conforte l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish, comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish : Il ne faut pas retarder l'accomplissement des mitsvot. Lorsqu’une personne a l’opportunité d’accomplir une mitsva, elle doit le faire immédiatement et sans retard pour aucune raison. Dans ce cas, puisque apporter le sang à l'autel est une mitsva, le prêtre doit d'abord accomplir la mitsva en main et recevoir le bol plein de sang, et ensuite seulement il doit rendre le bol vide.
Il était également indiqué dans la Mishna que le prêtre le plus proche de l'autel aspergerait le sang sur l'autel. Quel est le tanna qui soutient que le sang de l'agneau pascal doit être aspergé de loin sur l'autel, et que verser le sang directement du bol sur l'autel ne suffit pas ? Rav Hisda a dit : C'est Rabbi Yosei HaGelili.
Comme il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei HaGelili dit : Le verset déclare : « Mais vous ne rachèterez pas le premier-né d'un bœuf, ni le premier-né d'un mouton, ni le premier-né d'une chèvre, ils sont sacrés ; vous répandrez leur sang sur l'autel et vous brûlerez leur graisse pour un sacrifice fait par le feu, pour une odeur agréable à l'Éternel » (Nombres 18 : 17). Il n’est pas dit : c’est son sang, mais plutôt « leur sang ». De même, il n’est pas dit : c’est de la graisse, mais plutôt « leur graisse ». Cela enseigne en ce qui concerne l'animal premier-né, qui est mentionné explicitement dans le verset, ainsi que l'animal donnant la dîme et l'agneau pascal, qui ont un niveau de sainteté similaire à celui d'un animal premier-né, qu'ils nécessitent tous le placement de leur sang et de leurs sacrifices. parties sur l'autel, bien que la Torah ne donne pas d'instructions explicites concernant cet aspect du rite pour un animal à la dîme ou un agneau pascal.
La Guemara demande : D'où tirons-nous que leur sang doit être répandu sur l'autel sur un côté qui a une base ? Rabbi Elazar a dit : Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre le mot aspersion utilisé ici et le mot aspersion utilisé à propos d'un holocauste. Ici, il est écrit : « Vous répandrez leur sang sur l’autel » ; là, il est écrit à propos d'un holocauste : « Et il l'égorgera sur le côté de l'autel, vers le nord, devant l'Éternel ; et les fils d'Aaron, les prêtres, répandront son sang tout autour sur l'autel » (Lévitique 1 : 11). De même que le sang de l'holocauste doit être répandu sur l'autel dans un endroit où il y a un socle, de même le sang de l'agneau pascal doit être répandu dans un endroit où il y a un socle.

Daf65a

La Guemara demande : Et d'où tirons-nous, concernant l'holocauste lui-même, que son sang doit être aspergé sur l'autel à un endroit où il y a un socle ? La Guemara répond que le verset dit : « Et il versera tout le sang du taureau au pied de l'autel des holocaustes, qui est à l'entrée de la tente d'assignation » (Lévitique 4 : 7). Apparemment, le sang d'un holocauste doit être aspergé à la base, car le verset relie spécifiquement la base de l'autel à l'holocauste.
Il a été déclaré dans la clause suivante de la mishna qu'après la sortie du premier groupe, le deuxième groupe, puis le troisième groupe, entreraient. Cela était enseigné dans la Tosefta à propos du troisième groupe : on l'appelait le groupe des paresseux parce qu'il était le dernier des trois groupes. La Guemara demande : Mais cela n'aurait pas été suffisant sans ce troisième groupe, car l'agneau pascal doit être offert en trois fois. Qu’auraient donc dû faire les membres du troisième groupe ?
La Guemara répond : Néanmoins, les membres du troisième groupe auraient dû se dépêcher pour ne pas se retrouver dans le dernier groupe. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le monde ne peut pas fonctionner sans un marchand de parfums ou sans un tanneur [bursi], qui traite les peaux malodorantes. Si ces deux occupations sont nécessaires, heureux est celui dont le métier est celui de parfumeur, et malheur à celui dont le métier est celui de tanneur. De même, le monde ne peut exister sans hommes ni sans femmes ; mais heureux est celui dont les enfants sont des mâles, et malheur à celui dont les enfants sont des femelles.
Il a en outre été déclaré dans la Mishna que de la même manière que la procédure impliquant l'agneau pascal était effectuée pendant la semaine, elle était également effectuée le Chabbat, et que même le Chabbat, les prêtres rinçaient le sol avec du sang, contrairement aux souhaits. des Sages. La Guemara demande : Contrairement aux souhaits de qui ? Quel Sage n’a pas consenti à cette pratique ? Rav Hisda a dit : Cela était contraire aux souhaits du rabbin Eliezer, qui soutient que rincer le sol le jour du Chabbat est interdit par la loi de la Torah. Car, si l'on accepte l'avis des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec lui, ne disent-ils pas que le rinçage du sol est interdit en raison d'un décret rabbinique ? Et le principe est que les décrets rabbiniques ne s’appliquent pas dans le Temple. Par conséquent, il devrait être permis de laver le sol du Temple le jour du Chabbat, selon l'avis des rabbins.
La Guemara demande : Quelle est la source de ce différend ? La Guemara répond : Comme cela a été enseigné dans la baraita suivante : Celui qui traite un animal, ou fait cailler le lait (Arukh), ou fabrique du fromage est responsable s'il a exercé cette activité dans la mesure d'un vrac de figue séchée ; Celui qui balaie la maison, asperge le sol d'eau ou enlève des rayons de miel, s'il l'a fait involontairement le jour du Chabbat, est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, car il a accompli un travail interdit par la loi de la Torah le jour du Chabbat. Et s'il l'a fait intentionnellement lors d'une Fête, il est fouetté de quarante coups de fouet ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer.
Et les rabbins disent à propos des cas de balayage, d'aspersion d'eau sur le sol et de récolte de rayons de miel : Ceci, accomplir ces actions le Chabbat, et cela, le faire lors d'une fête, ne sont interdits qu'en raison de décrets rabbiniques. Selon le rabbin Eliezer, rincer le sol équivaut à balayer le sol. Par conséquent, il est interdit le Chabbat, même dans le Temple, car il n’est pas permis d’accomplir un travail interdit par la loi de la Torah qui n’est pas essentiel au bon sacrifice des offrandes.
Rav Ashi a dit : On peut même dire que les prêtres ont rincé le sol contrairement à la volonté des rabbins, qui soutiennent que l'interdiction est due à un décret rabbinique, et que la mishna est conforme à l'avis du rabbin Natan. Comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Natan dit qu'une interdiction rabbinique qu'il faut absolument violer pour le rite sacrificiel, ils l'ont permis dans le Temple. Cependant, une interdiction rabbinique qu'il n'est pas absolument nécessaire de violer pour le rite sacrificiel n'était pas autorisée dans le Temple. Rincer le sol n’est pas indispensable, car le rite du Temple peut continuer même si le sol n’est pas lavé. Par conséquent, cette activité interdite par les rabbins n’était pas autorisée dans le Temple.
La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda dit que le prêtre remplissait une coupe avec le sang mélangé sur le sol et le répandait ensuite sur l'autel. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Il remplirait une coupe avec le sang mêlé, de sorte que si tout le sang d'un des sacrifices était versé, cette coupe contiendrait une petite quantité de ce sang, et l'aspergerait sur l'autel rendrait le sacrifice digne.
Les Rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Mais ce sang qui coulait de la gorge de l'animal sur le sol n'avait pas été reçu dans un vase et est donc impropre à être aspergé sur l'autel. La Guémara s'étonne : Comment savent-ils avec certitude que ce sang n'a pas été reçu dans un vaisseau ? C'est plutôt ce que les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Peut-être que ce sang n'a pas été reçu dans un vase et est donc impropre à être aspergé sur l'autel. Rabbi Yehouda leur dit : Moi aussi, je n'ai parlé que du sang reçu dans un vase.
La Guemara exprime sa surprise dans le sens inverse : Comment Rabbi Yehuda sait-il que le sang recueilli sur le sol avait en fait été reçu dans un récipient ? La Guemara répond : Les prêtres sont vigilants, c'est pourquoi ils ont certainement pris soin de recevoir tout le sang dans un vase. La Guemara demande : Mais s’ils sont si vigilants, pourquoi le sang a-t-il coulé ? La Guemara répond : En raison de la rapidité avec laquelle ils ont travaillé, le sang a coulé. Il est donc nécessaire de remplir une coupe avec un mélange du sang trouvé sur le sol et de le répandre sur l'autel.
La Guemara demande : Mais le sang extrait d'un animal après la fin du jet initial n'est-il pas mélangé à lui ? Une partie du sang sur le sol est du sang qui a continué à s'écouler de l'animal après les premières giclées de sang qui ont suivi l'abattage, et ce sang est impropre à l'autel. La Guemara répond : Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement standard, car il dit que le sang extrait d'un animal après la fin du jet initial est du sang approprié à tous égards. Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui consomme le sang extrait d'un animal après la fin du jet initial viole un avertissement, c'est-à-dire un interdit de la Torah pour lequel la flagellation est la punition pour sa violation. Ce n’est pas aussi grave que de consommer du sang vital ordinaire, le sang qui jaillit d’un animal au moment de son abattage, pour lequel on est passible de recevoir du karet. Rabbi Yehuda dit : Celui qui consomme du sang extrait d'un animal après la fin de la première poussée est susceptible de recevoir du karet, car ce sang est traité comme du sang approprié.
La Guemara conteste cette réponse : Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit que même Rabbi Yehuda concède, en ce qui concerne l'expiation, que l'aspersion sur l'autel du sang extrait de l'animal après la fin du jet initial ne permet pas l'expiation ? Comme il est dit : « Car la vie de la chair est dans le sang ; et je vous l'ai donné sur l'autel pour faire l'expiation pour vos âmes ; car c’est le sang qui fait l’expiation en raison de la vie » (Lévitique 17 : 11).

Daf65b

Ce verset indique que le sang avec lequel la vie quitte l'animal, c'est-à-dire le sang qui jaillit immédiatement après l'abattage, fait l'expiation lorsqu'il est aspergé sur l'autel ; cependant, le sang avec lequel la vie ne quitte pas l'animal, c'est-à-dire le sang qui s'écoule après le premier jet, ne fait pas expiation. Dans ce cas, même le rabbin Yehuda devrait s’inquiéter du fait que le sang recueilli dans la coupe contient du sang extrait d’un animal après la fin du jet initial. Au contraire, Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement, comme il le dit : Le sang n’annule pas le sang. La petite quantité de sang dans la coupe qui est propre à être aspergée sur l'autel n'est pas annulée, même si la majeure partie du sang dans la coupe est du sang extrait d'un animal après la fin du jet initial. Par conséquent, il peut encore être répandu sur l’autel et faire l’expiation.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit aux rabbins : D'après votre déclaration selon laquelle il n'est pas nécessaire de remplir une coupe de sang provenant du sol, pourquoi ont-ils bouché les égouts de la cour du Temple la veille de Pâque et n'ont-ils pas laissé le sang couler sur le sol ? le sang coule-t-il immédiatement dans les tuyaux de drainage ? Ils lui dirent : Il est louable de la part des fils d'Aaron, les prêtres, de marcher dans le sang jusqu'aux chevilles, démontrant ainsi leur amour pour le rite du Temple.
La Guemara demande : Comment ont-ils pu marcher avec du sang jusqu'aux chevilles ? Le sang ne s'interpose-t-il pas entre les pieds des prêtres et le sol du Temple et n'invalide-t-il pas ainsi le rite ? La Guemara répond : Le sang est humide et donc il ne s'interpose pas. Comme cela a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le sang, l'encre, le lait et le miel, lorsqu'ils sont secs, ils interviennent en ce qui concerne l'immersion rituelle et d'autres questions ; lorsqu'ils sont humides, ils ne s'interposent pas.
La Guemara demande plus loin : Mais leurs vêtements ne se salissent-ils pas ? Et nous avons appris dans une mishna : Si les vêtements du prêtre étaient souillés et qu'il accomplissait le rite du Temple en les portant, son rite n'est pas valide, car les vêtements sacerdotaux doivent être fins et beaux. Et si vous dites qu’ils ont relevé leurs vêtements pour que les vêtements restent propres, il y a une difficulté. N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita différente qui explique le verset : « Et le prêtre revêtira son vêtement de lin [middo] » (Lévitique 6 : 3), que le verset utilise le mot middo pour enseigner que les vêtements doivent être selon à sa mesure [kemiddato], ajusté à sa taille, ni trop court ni trop long ? Si le prêtre relève ses vêtements, ils ne seront plus exactement à sa taille. La Guemara répond que les prêtres marchaient dans le sang en portant les membres sacrificiels jusqu'à la rampe de l'autel, ce qui n'est pas en réalité un rite, mais seulement une préparation à un rite.
La Guemara demande : Et cela ne fait-il pas partie des rites ? Mais du fait que cette tâche requiert le sacerdoce, puisqu’elle ne peut être accomplie que par un prêtre, cela implique qu’elle est considérée comme un rite. Comme cela a été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et le prêtre apportera tout cela et le brûlera sur l'autel ; c'est un holocauste, une offrande faite par le feu, d'une odeur agréable à l'Éternel » (Lévitique 1 : 13), qu'il s'agit du transport des membres jusqu'à la rampe. Il faut plutôt dire que les prêtres marchaient dans le sang en portant du bois jusqu'au tas de bois sur l'autel, ce qui n'est pas un rite.
La Guemara demande : Mais si le sol du Temple était plein de sang, comment marchaient-ils sans salir leurs vêtements en portant les membres jusqu'à la rampe et en portant le sang à l'autel ? La Guemara répond : Ils marchaient sur des plates-formes surélevées au-dessus du sol et évitaient ainsi de salir leurs vêtements.
Il a été enseigné dans la mishna comment suspendre et écorcher l'agneau pascal, et qu'après l'écorchage, il l'ouvrirait et enlèverait ses parties sacrificielles, puis les placerait dans un grand bassin afin de les brûler. La Guemara demande : Est-ce à dire que lui-même, le prêtre qui a placé les parties sacrificielles dans le bassin et personne d'autre, les brûlerait ? La Guemara répond : Corrigez la formulation de la mishna pour dire : Afin de les brûler sur l'autel, ce qui signifie qu'il les placerait dans un grand bassin en préparation pour qu'ils soient brûlés sur l'autel, mais pas qu'il les brûlerait nécessairement lui-même. eux.
Il est également indiqué dans la Mishna : Le premier groupe sortit de la cour du Temple avec ses agneaux pascals. Cela était enseigné dans une baraita : chacun mettrait son agneau pascal dans sa peau, le jetterait sur son épaule derrière lui et le rapporterait ainsi à la maison. Rav Ilish a dit : Ils l'ont emporté chez eux à la manière des marchands arabes [tayya'ut].

MISHNA : Ce sont les questions liées à l'agneau pascal qui prévalent sur le Shabbat, lorsque la veille de la Pâque survient le Shabbat : son abattage, l'aspersion de son sang, le nettoyage de ses intestins et la combustion de ses graisses sur l'autel, tout cela. qui sont des services qui doivent être accomplis la veille de Pâque alors qu'il est encore jour. Cependant, le rôtissage et le lavage des intestins, qui ne doivent pas être effectués de jour, n'annulent pas le Chabbat ; on attend plutôt après le Chabbat pour effectuer ces tâches. Transporter l'agneau pascal dans un domaine public ne remplace pas le Shabbat. L'offrande pascale consistait soit en un agneau, soit en une chèvre, parfois très jeune et incapable de parcourir tout le chemin, de sorte qu'il fallait la porter sur les épaules. De même, le faire sortir de l’extérieur des limites du Chabbat et couper sa verrue n’annule pas le Chabbat, car toutes ces tâches auraient pu être accomplies avant le Chabbat. Une verrue est considérée comme un défaut qui empêche l'animal d'être apporté en offrande, mais une fois la verrue enlevée, l'animal est apte à être sacrifié sur l'autel. Le rabbin Eliezer dit : Toutes ces procédures annulent le Shabbat.
Le rabbin Eliezer a dit : Cela ne pourrait-il pas être déduit d’une inférence a fortiori ? Si l'abattage, qui est habituellement interdit le Chabbat en tant que travail bibliquement interdit, l'emporte néanmoins sur le Chabbat lorsqu'il est effectué pour le bien de l'agneau pascal, alors ces activités, à savoir transporter l'animal, l'amener de l'extérieur des limites du Chabbat, et autres, qui sont interdits en raison d'un décret rabbinique, ne devraient-ils pas outrepasser le Shabbat ? Rabbi Yehoshua lui dit : La loi régissant une fête prouve le contraire, car la Torah y autorise des actes qui sont normalement interdits comme travail, comme l'abattage, la cuisine et la pâtisserie, et pourtant il est interdit d'y accomplir des actes qui sont interdits. en raison d'un décret rabbinique. Ainsi, nous ne pouvons pas déduire une politique concernant les interdictions rabbiniques des règles qui régissent les lois de la Torah.
Rabbi Eliezer lui dit : Qu'est-ce que c'est, Yehoshua ? Comment pouvez-vous suggérer une preuve aussi faible ? Quelle preuve peut-on déduire des activités optionnelles qui s’appliqueraient à une mitsva ? Comment le fait que des décrets rabbiniques restent en vigueur lors d’une Fête concernant les activités optionnelles prouve-t-il qu’il est également interdit de transgresser un décret rabbinique pour accomplir la mitsva d’offrir l’agneau pascal ? Rabbi Akiva répondit et dit pour défendre l'opinion de Rabbi Yehoshua : Asperger l'eau purificatrice d'une génisse rousse sur quelqu'un qui avait contracté une impureté rituelle par contact avec un cadavre prouve le problème, car cela est fait pour le bien d'une mitsva, afin de permettre à la personne d'offrir l'agneau pascal, et cela n'est interdit qu'en raison d'un décret rabbinique, et néanmoins cela ne prévaut pas sur le Chabbat, car le rite de purification n'est pas accompli la veille de la Pâque qui tombe le Chabbat. De même, vous ne devriez pas non plus être surpris par ces activités, à savoir transporter l'animal, l'amener de l'extérieur de la limite du Shabbat et couper sa verrue, car bien qu'elles soient accomplies dans le cadre d'une mitsva et qu'elles soient interdites uniquement en raison de décret rabbinique, ils ne dérogent pas au Shabbat.
Rabbi Eliezer lui dit : Je n'accepte pas cette preuve. En ce qui concerne cet aspersion lui-même, j'en déduis qu'il est également autorisé pour la même raison : si l'abattage, qui est un travail bibliquement interdit, l'emporte sur Shabbat, n'est-il pas juste que l'aspersion de l'eau purificatrice d'une génisse rousse, qui est interdit uniquement en raison d'un décret rabbinique, devrait-il primer sur le Shabbat ? Vous ne pouvez pas me contester sur la base d’une prémisse avec laquelle je ne suis pas d’accord.

Daf66a

Rabbi Akiva dit à Rabbi Eliezer : Ou peut-être pouvons-nous inverser l'ordre de votre argument et dire le contraire : si, comme nous le savons par la tradition acceptée, asperger l'eau purificatrice le jour du Chabbat, ce qui est interdit uniquement en raison d'un décret rabbinique, ne l'emporte pas sur Alors, en ce qui concerne l’abattage, qui est interdit en tant que travail bibliquement interdit, n’est-il pas juste qu’il ne prévale pas sur le Chabbat ? Par conséquent, il devrait être interdit d’abattre l’agneau pascal la veille de la Pâque, le Chabbat. Rabbi Eliezer lui dit : Akiva, comment peux-tu dire cela ? Vous avez ainsi déraciné ce qui est écrit dans la Torah : « Que les enfants d'Israël offrent l'agneau pascal au temps fixé » (Nombres 9, 2) ; l'expression « à l'heure fixée » indique que l'offrande doit être apportée ce jour-là, qu'il s'agisse d'un jour de semaine ou de Shabbat.
Rabbi Akiva dit à Rabbi Eliezer : Mon maître, amène-moi une heure fixée dans la Torah pour ces tâches, à savoir porter l'animal ou l'amener en dehors des limites du Chabbat, comme l'heure fixée pour l'abattage. L'agneau pascal doit être abattu le 14 Nisan, mais il n'y a pas d'heure fixe à laquelle l'animal doit être amené au Temple, et il est donc possible de le transporter avant Chabbat. Le rabbin Akiva a énoncé un principe : tout travail interdit requis pour l'offrande du sacrifice qui peut être accompli la veille du Chabbat ne prévaut pas sur le Chabbat ; le massacre, qui ne peut avoir lieu la veille du Chabbat, prime sur le Chabbat.
GEMARA : Les Sages ont enseigné une baraita concernant la halakha de base régissant la veille de Pâque qui a lieu le Chabbat : Cette loi a été oubliée par les fils de Beteira, qui étaient les dirigeants de leur génération. Le 14 Nisan survenait un jour le Chabbat, et ils oubliaient et ne savaient pas si l'agneau pascal prévalait sur le Chabbat ou non. Ils dirent : Y a-t-il quelqu'un qui sait si l'agneau pascal annule ou non le Chabbat ? Ils leur dirent : Il y a à Jérusalem un homme qui vient de Babylone, et son nom est Hillel le Babylonien. À un moment donné, il a servi les deux savants les plus éminents de la génération, Shemaya et Avtalyon, et il sait certainement si l’agneau pascal annule ou non le Shabbat. Les fils de Beteira envoyèrent des messagers et l'appelèrent. Ils lui dirent : Savez-vous si l'agneau pascal prévaut ou non sur le Chabbat ? Il leur dit : N'avons-nous qu'un seul agneau pascal au cours de l'année qui précède le Chabbat ? N'avons-nous pas plus de deux cents agneaux pascals, c'est-à-dire des sacrifices, au cours de l'année qui annulent le Shabbat ?
Ils lui dirent : D'où sais-tu cela ? Il leur dit : « Son temps fixé » est indiqué par rapport à l'agneau pascal et « son temps fixé » est également indiqué par rapport à l'offrande quotidienne, car le verset dit : « Commandez aux enfants d'Israël et dites-leur : Vous prendrez soin de m’offrir mon offrande, la provision de mon sacrifice fait par le feu, d’agréable odeur pour moi, à l’heure fixée » (Nombres 28 : 2). De là, nous apprenons que l’offrande quotidienne est apportée même le jour du Shabbat. Ainsi, les offrandes quotidiennes du matin et de l'après-midi sont apportées pendant plus de cinquante Chabbat au cours de l'année, et deux moutons sont offerts chaque Chabbat en offrande supplémentaire, pour un total de plus de deux cents sacrifices par an qui outrepassent le Chabbat. Tout comme l’expression « son heure fixée », qui est indiquée à propos de l’offrande quotidienne, indique qu’elle prévaut sur le Chabbat, de même « son heure fixée », qui est indiquée à propos de l’agneau pascal, indique qu’elle prévaut sur le Chabbat.
Et de plus, c’est une conclusion a fortiori : si l’offrande quotidienne, dont la négligence n’est pas punie de karet, l’emporte sur Chabbat, n’est-il pas juste que l’agneau pascal, dont la négligence est punie de karet, l’emporte sur Chabbat ?
Après que Hillel eut apporté ces preuves, ils le placèrent immédiatement à leur tête et le nommèrent Nasi à leur tête, et il exposa les lois de la Pâque toute la journée. Au cours de son enseignement, il commença à les réprimander [mekanteran] avec des mots. Il leur dit : Qu'est-ce qui vous est arrivé, que je vienne de Babylonie et que je devienne Nasi à votre place ? C'est par paresse que vous avez fait que vous n'avez pas servi les deux savants les plus éminents de la génération vivant en Eretz Israël, Shemaya et Avtalyon.
Ils dirent à Hillel : Notre maître, si quelqu'un a oublié et n'a pas apporté de couteau la veille du Chabbat et ne peut pas égorger son agneau pascal, quelle est la loi ? Puisqu’il aurait pu apporter le couteau avant Chabbat, il ne peut pas l’apporter le jour de Chabbat ; mais que doit-il faire dans cette situation ? Il leur dit : J'ai entendu une fois cette halakha de la part de mes professeurs mais je l'ai oubliée. Mais laissez-le au peuple juif ; s'ils ne sont pas des prophètes à qui Dieu a révélé ses secrets, ils sont des fils de prophètes et feront certainement ce qui est juste par eux-mêmes.
Le lendemain, le jour du Shabbat, veille de la Pâque, celui dont l'offrande pascale était un agneau prit le couteau et l'enfonça dans la laine ; et celui dont l'offrande pascale était une chèvre, qui n'avait pas de laine, la mit entre ses cornes. Hillel a vu l'incident et s'est souvenu de la halakha qu'il avait apprise une fois et a dit : C'est la tradition que j'ai reçue de la bouche de Shemaya et d'Avtalyon, ce qui signifie que c'est en fait la bonne ligne de conduite. Ceci conclut le texte de la baraita et la Guemara commencera à l'élucider.
Le Maître a dit plus haut : « Son heure fixée » est indiquée en ce qui concerne l'agneau pascal et « son heure fixée » est indiquée en ce qui concerne l'offrande quotidienne. Tout comme « son heure fixée », qui est indiquée à propos de l’offrande quotidienne, indique qu’elle prévaut sur le Chabbat, de même « son heure fixée », qui est indiquée à propos de l’agneau pascal, indique qu’elle prévaut sur le Chabbat. Et d’où pouvons-nous conclure que l’offrande quotidienne elle-même prime sur le Shabbat ? Si nous disons parce que « au temps fixé » est écrit à son égard, « au temps fixé » est également écrit à propos de l'agneau pascal. S'il était possible de déduire de cette expression que le sacrifice est offert même le jour du Chabbat, il ne serait pas nécessaire de déduire la loi régissant l'agneau pascal d'une analogie verbale entre l'offrande quotidienne et l'agneau pascal.
Vous devez plutôt conclure que l’expression « son heure fixée », qui est utilisée à propos de l’agneau pascal, n’indique pas à Hillel que la Torah était si particulière quant au moment de l’agneau pascal que son abattage prévalait sur Shabbat. Ici aussi, en ce qui concerne l'offrande quotidienne, il faut dire que « son heure fixée » ne lui indique pas qu'elle est apportée le Chabbat, et donc cette expression n'est pas la source de cette loi. La loi dérive plutôt du verset qui déclare : « L’holocauste du Chabbat le jour de son Chabbat, outre l’holocauste continuel et sa libation » (Nombres 28 : 10), d’où l’on peut déduire que l’holocauste quotidien - L'offrande est apportée même le jour du Chabbat.
La Guemara soulève une autre question : Le Maître dit dans cette même baraita : Et de plus, c'est une inférence a fortiori : Si l'offrande quotidienne, dont la négligence n'est pas punie par le karet, l'emporte sur le Shabbat, n'est-il pas juste que l'agneau pascal , dont la négligence est passible du karet, devrait-il primer sur le Chabbat ? La Guemara souligne qu’il est possible de réfuter la logique de cet argument : qu’est-ce qui est unique dans l’offrande quotidienne qui lui permet d’annuler le Shabbat ? Que c’est fréquent, et que ce qui est fréquent prime toujours ; et aussi qu'il est entièrement consommé sur l'autel, contrairement à l'agneau pascal, dont la majeure partie est mangée par les êtres humains. La Guemara explique que c'est ce qui s'est passé : Hillel leur a d'abord fait part de l'inférence a fortiori, mais ils l'ont réfutée et ont prouvé qu'elle n'était pas fiable, comme expliqué ci-dessus ; puis il leur a fait part de l'analogie verbale, et une analogie verbale est basée sur une tradition orale provenant de Moïse au Sinaï et doit être acceptée.
La Guemara demande : Mais puisque Hillel a appris cette analogie verbale de ses professeurs, pourquoi ai-je besoin d'une inférence a fortiori ? Pourquoi a-t-il ajouté son propre argument logique s’il avait une tradition verbale explicite selon laquelle il s’agissait de la halakha ? La Guemara répond : Il l'a plutôt dit pour eux, afin de montrer qu'ils ne s'étaient pas suffisamment efforcés de clarifier cette halakha : Certes, vous n'avez pas appris l'analogie verbale par vous-même, car vous avez agi selon le principe selon lequel on ne peut pas exposer soi-même une analogie verbale. Puisqu’il n’y a pas de limite aux lois que l’on peut extraire à l’aide de cette méthode de dérivation, une telle dérivation n’est légitime que si elle a été transmise dans le cadre de la tradition orale, et apparemment ils n’ont pas appris cette analogie verbale de leurs professeurs. Mais une conclusion a fortiori, que l'on peut tirer soi-même, vous auriez dû la tirer et vous auriez alors su comment résoudre cette question. Ils lui dirent : C'est une déduction a fortiori erronée, puisque nous avons montré qu'elle peut être facilement réfutée.
Le Maître dit plus loin dans la baraita : Le lendemain, celui dont l'offrande pascale était un agneau enfonça le couteau dans sa laine, et celui dont l'offrande pascale était une chèvre l'enfonça entre ses cornes pour éviter de porter le couteau le jour du Chabbat.

Daf66b

Mais il a sûrement travaillé avec des animaux consacrés, utilisant les agneaux et les chèvres consacrés comme sacrifices pour transporter le couteau, et il est interdit d'utiliser des animaux consacrés. La Guemara répond que la personne a agi ici conformément à l'opinion de Hillel, comme cela a été enseigné dans une baraita : On a dit de Hillel que personne n'a jamais abusé de son holocauste. Comment s’en est-il assuré ? Il prenait soin de ne pas consacrer l'animal à l'avance, mais il l'amenait plutôt dans un état non consacré dans la cour du Temple et là, il le consacrait, puis immédiatement il posait sa main sur sa tête et l'égorgeait. Ce jour-là, ceux qui utilisaient leurs agneaux et boucs pascals pour transporter des couteaux ne consacraient leurs animaux qu'après leur arrivée dans la cour du Temple.
La Guemara demande : Si oui, comment pourraient-ils consacrer les offrandes pascales cette année-là, lorsque la veille de Pâque avait lieu le Shabbat ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : on ne peut pas consacrer des animaux, faire un vœu d'évaluation, consacrer des objets destinés à l'usage des prêtres ou du Temple, ou séparer le terumot et la dîme. Ils ont énoncé toutes ces interdictions à l'égard d'une Fête, et on peut en déduire a fortiori que ces activités sont également interdites le Chabbat, car les Sages ont décrété qu'il ne faut pas se livrer à ces activités car elles s'apparentent aux transactions commerciales et aux jours de la semaine. activités.
La Guemara répond : Cette interdiction de consacrer un animal en sacrifice le jour du Shabbat ou d'une fête s'applique uniquement aux sacrifices obligatoires qui n'ont pas d'heure fixe pour être apportés. Mais les sacrifices obligatoires qui ont une durée déterminée, comme l’agneau pascal, peuvent être consacrés même le jour du Chabbat. Car Rabbi Yohanan a dit : Une personne peut consacrer son agneau pascal le jour du Chabbat et son offrande de paix lors de la Fête. Puisque ces sacrifices doivent être apportés un jour précis, ils peuvent être consacrés ce jour-là même si c'est un Chabbat ou une fête, car les Sages n'ont pas respecté leur décret dans cette circonstance.
La Guemara demande : Mais ne conduit-il pas un animal chargé ? Celui qui conduit un agneau portant un couteau est considéré comme celui qui conduit un animal chargé, ce qui est interdit le Chabbat. La Guemara répond : Il s'agit de conduire un animal chargé d'une manière inhabituelle, car un agneau n'est généralement pas utilisé pour transporter des charges. La Guemara demande : Même conduire un animal chargé d'une manière inhabituelle est problématique ; il est vrai qu’il n’y a aucune interdiction dans la loi de la Torah, mais il existe au moins une interdiction rabbinique. Lorsqu’une personne accomplit un acte interdit le Chabbat d’une manière inhabituelle, elle ne transgresse pas un interdit de la Torah, mais elle viole néanmoins un interdit rabbinique.
La Guemara répond : C'est précisément ce que les fils de Beteira ont demandé à Hillel : S'il existe un acte autorisé par la loi de la Torah et qu'un décret rabbinique le précède et le désapprouve, quelle est la loi en ce qui concerne la permission de déraciner le décret rabbinique d’une manière inhabituelle, dans une situation où l’on le fait pour accomplir une mitsva ? Apporter le sacrifice est une mitsva, alors que conduire l'animal alors qu'il porte un couteau est une manière inhabituelle de violer un interdit rabbinique. Est-ce autorisé ? Hillel leur dit : J'ai entendu une fois cette halakha mais je l'ai oubliée. Mais laissez-le au peuple juif et comptez sur lui pour trouver lui-même une solution, car s’il n’est pas prophète, il est fils de prophète.
Concernant l'incident avec Hillel, Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit : Celui qui agit avec hauteur, s'il est un érudit de la Torah, sa sagesse s'éloigne de lui ; et s'il est prophète, sa prophétie s'éloigne de lui. La Guemara explique : Que s'il est un érudit de la Torah, sa sagesse s'écarte de lui est apprise de Hillel, car le Maître a dit dans cette baraita : Hillel a commencé à les réprimander avec des mots. Parce qu'il avait agi avec hauteur, il a fini par leur dire : J'ai entendu une fois cette halakha, mais je l'ai oubliée, car il a été puni pour son hauteur en oubliant la loi. Que s'il est prophète, sa prophétie s'écarte de lui, c'est ce que nous apprend Déborah, comme il est écrit : « Les villageois cessèrent, ils cessèrent en Israël, jusqu'à ce que moi, Déborah, je me lève, je me lève comme mère en Israël » (Juges 5 : 7). ). Pour ces paroles d'auto-glorification, Déborah fut punie d'une perte de son esprit prophétique, car il est écrit plus tard qu'il fallut lui dire : « Réveille-toi, réveille-toi, Déborah ; Réveillez-vous, réveillez-vous, chantez » (Juges 5 : 12), parce que sa prophétie l’avait quittée.
De même, Reish Lakish a dit : Toute personne qui se met en colère, s'il est un érudit de la Torah, sa sagesse s'éloigne de lui, et s'il est un prophète, sa prophétie s'éloigne de lui. La Guemara explique : Que s'il est un érudit de la Torah, sa sagesse s'écarte de lui, elle est apprise de Moïse, comme il est écrit : « Et Moïse se mit en colère contre les officiers de l'armée, les chefs de milliers et les chefs de centaines, qui sont venus. de la bataille » (Nombres 31 : 14). Et quelle a été sa punition ? Comme il est écrit plus tard : « Et Elazar, le prêtre, dit aux hommes de guerre qui allaient au combat : Ceci est la loi de la loi que l'Éternel a commandée à Moïse » (Nombres 31 : 21), ce qui prouve par déduction que cette la loi était devenue cachée à Moïse à cause de sa colère.
Et que s'il est prophète, sa prophétie s'écarte de lui, nous l'apprenons d'Élisée, car il est écrit qu'il se mit en colère contre le roi d'Israël et lui dit : « Si je n'avais pas égard à la présence de Josaphat roi de Judée, je ne voudrais pas te regarder, ni te voir » (II Rois 3 : 14), et il est ensuite écrit : « Mais maintenant, amène-moi un ménestrel ; et il arriva que, lorsque le musicien jouait, la main de l'Éternel fut sur lui » (II Rois 3 :15). Parce qu’Élisée s’est mis en colère contre le roi d’Israël, son esprit prophétique l’a quitté et il a fallu un ménestrel pour le réveiller.
Rabbi Mani bar Patish a dit : Celui qui se met en colère, même si la grandeur lui a été attribuée du ciel, il est abaissé de sa grandeur. D'où tirons-nous cela ? D'Eliab, le frère aîné de David, comme il est dit : « Et la colère d'Eliab s'enflamma contre David et il dit : Pourquoi es-tu descendu, et à qui as-tu laissé ces quelques brebis dans le désert ? Je connais ton insolence et la méchanceté de ton cœur, car tu es descendu pour voir la bataille » (I Samuel 17 :28) ; nous voyons qu'Eliab s'est mis en colère. Et quand Samuel alla l'oindre après que Dieu lui eut dit que l'un des fils de Yishai devait être roi, concernant tous les autres frères, il est écrit : « Celui-là, l'Éternel n'a pas choisi celui-ci » (I Samuel 16 : 8), tandis qu'à propos d'Éliab, il est écrit : « Et l'Éternel dit à Samuel : Ne regarde pas son apparence ni la hauteur de sa stature, car je l'ai rejeté » (I Samuel 16 : 7). Cela prouve par déduction que jusqu’à présent Il l’avait aimé, et ce n’est qu’à ce moment-là qu’Eliab fut rejeté. Sans sa colère, Eliab aurait été digne de la grandeur ; mais à cause de cette lacune, Dieu l'a rejeté.
La Guemara soulève une question supplémentaire accessoire à la discussion précédente prouvant que l'agneau pascal l'emporte sur le Shabbat : Nous avons trouvé des preuves que l'offrande quotidienne et l'agneau pascal l'emportent sur le Shabbat. D’où pouvons-nous conclure qu’ils annulent également l’impureté rituelle ? Car nous avons une tradition selon laquelle si la communauté entière est rituellement impure, elle offre néanmoins les sacrifices communautaires et l'agneau pascal. Ils disent : De même que la loi régissant l'agneau pascal dérive de la loi régissant l'offrande quotidienne en ce qui concerne le dépassement du Shabbat, de même la loi concernant l'offrande quotidienne dérive de la loi concernant l'agneau pascal en ce qui concerne l'impureté rituelle. ; tout comme l’agneau pascal l’emporte sur l’impureté communautaire, l’offrande quotidienne l’emporte également.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne l’agneau pascal lui-même, d’où tirons-nous que si la majeure partie de la nation est rituellement impure, le sacrifice est quand même offert ? Rabbi Yoḥanan a dit : Car le verset déclare : « Parlez aux enfants d'Israël, disant : Tout homme d'entre vous ou de vos générations qui sera impur à cause d'un cadavre ou lors d'un voyage lointain, il célébrera la Pâque en l'honneur du Seigneur. . Le quatorzième jour du deuxième mois, ils le garderont le soir et le mangeront avec des matsot et des herbes amères » (Nombres 9 : 10-11). Nous pouvons en déduire qu’un seul individu ou un groupe d’individus est renvoyé au deuxième Pesaḥ s’il est rituellement impur, mais que la communauté entière ou la majorité de celle-ci n’est pas renvoyée au deuxième Pesaḥ ; ils observent plutôt le premier Pesaḥ dans un état d’impureté rituelle.
Rabbi Shimon ben Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : Ce verset ne peut servir de preuve, car on peut dire qu'il doit être compris comme suit : Un seul individu ou un groupe d'individus est renvoyé à la deuxième Pesaḥ, mais la communauté n'a aucun remède. , ni au premier Pesaḥ ni au deuxième Pesaḥ.
Au contraire, Rabbi Shimon ben Lakish a rejeté cette preuve et a dit qu'une preuve différente peut être apportée à partir d'ici : « Ordonnez aux enfants d'Israël qu'ils renvoient du camp tout lépreux et tout zav et toute personne impure à cause d'un cadavre » (Nombres 5:2). Que le verset dise seulement qu'ils doivent envoyer dehors ceux qui sont rituellement impurs à cause d'un cadavre, et ne dise rien sur les zavin et les lépreux, et je dirais cette loi de mon propre chef à travers une inférence a fortiori : Si ceux qui sont rituellement impurs à cause d'un cadavre à un cadavre, dont l'impureté n'est pas si grave car elle est contractée d'une source extérieure, sont expulsés du camp, en ce qui concerne les zavin et les lépreux qui sont la source de leur propre impureté, d'autant plus n'est-il pas clair que ils devraient être envoyés? Ainsi, le verset contient des informations inutiles.

Daf67a

Au contraire, il vous enseigne qu'il y a un moment où les zavin et les lépreux sont expulsés du camp, mais ceux qui sont rituellement impurs à cause du contact avec un cadavre ne sont pas expulsés. Et quelle est cette heure ? Lorsqu'un agneau pascal est amené dans l'impureté, lorsque ceux qui sont impurs à cause du contact avec un cadavre sont autorisés à participer, mais pas un zav et un lépreux. De là, nous apprenons que lorsque la majeure partie de la nation est rituellement impure à cause du contact avec un cadavre, l'agneau pascal est quand même amené dans un état d'impureté rituelle.
Abaye a dit : Si oui, que c'est ainsi que le verset doit être interprété, disons aussi que le verset ne devrait dire que zav et ceux rituellement impurs à cause d'un cadavre et non pas dire lépreux, et je dirais cette loi de mon propre chef. par une déduction a fortiori : si un zav est envoyé, alors s'agissant d'un lépreux, dont l'impureté rituelle est plus grave que celle d'un zav, n'est-il pas clair d'autant plus qu'il doit être envoyé ? Au contraire, la mention apparemment inutile d'un lépreux enseigne qu'il existe un moment où seuls les lépreux sont envoyés, mais où zavin et ceux qui sont rituellement impurs en raison du contact avec un cadavre ne sont pas envoyés. Et quelle est cette heure ? Lorsqu'une offrande pascale est apportée dans l'impureté, lorsque zavin et ceux qui sont impurs à cause du contact avec un cadavre sont autorisés à participer, mais pas un lépreux.
Et si vous dites qu'il est effectivement possible que même un zav puisse participer lorsque l'agneau pascal est amené dans un état d'impureté, il y a une difficulté, car n'avons-nous pas appris dans une mishna : Quand un agneau pascal est amené dans un état d'impureté, état d'impureté rituelle, zavim et zavot, les femmes en période de menstruation et les femmes après l'accouchement, dont l'impureté est comparable à celle d'un zav, ne peuvent pas en manger ; mais s'ils ont mangé, ils sont exemptés du karet. Cela démontre que le verset ne peut pas être expliqué conformément à l'inférence de Reish Lakish.
Abaye dit plutôt : En fait, la loi peut être dérivée du premier verset cité par Rabbi Yohanan : « Tout homme qui sera impur à cause d’un cadavre. » Et la dérivation doit être comprise comme suit : Si oui, que le verset en vient à enseigner que seul un individu peut rectifier sa situation au deuxième Pesaḥ, mais pas la communauté, le Miséricordieux aurait dû écrire : « Tout homme qui sera impur .» Pourquoi ai-je besoin des mots « à cause d’un cadavre » ?
Et si vous dites que ces mots « à cause d’un cadavre » viennent pour cette raison, nous enseigner que seul celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un cadavre est renvoyé à la deuxième Pesaḥ mais le reste de ceux qui sont impurs ne sont pas reportés au deuxième Pesaḥ, il y a une difficulté. Car n'était-il pas enseigné autrement dans la baraita suivante : On aurait pu penser que seuls ceux qui sont rituellement impurs à cause du contact avec un cadavre et ceux qui voyagent au loin observent la deuxième Pesaḥ. D’où tirons-nous que même les zavin, les lépreux et ceux qui ont eu des relations avec des femmes menstruées peuvent participer à la deuxième Pesaḥ ? Par conséquent, le verset déclare : « n’importe quel homme », pour inclure même les personnes présentant ce type d’impureté. Si oui, pourquoi ai-je besoin des mots « à cause d’un cadavre » qu’écrit le Miséricordieux, car il semblerait qu’ils ne nous apprennent rien ?
C’est plutôt ce que dit le verset : Un seul individu ou un groupe d’individus est renvoyé à la deuxième Pesaḥ, mais la communauté entière ou la majorité de celle-ci n’est pas renvoyée à la deuxième Pesaḥ ; ils observent plutôt le premier Pesaḥ dans un état d’impureté rituelle. Et quand on dit que la communauté l'observe en état d'impureté, c'est seulement lorsqu'elle est rituellement impure à cause du contact avec un cadavre, comme l'indique l'expression « à cause d'un cadavre », mais lorsqu'elle est impure avec d'autres types d'impureté, ils ne l'observent pas en état d'impureté, même si la majorité de la communauté est impure.
Après avoir cité des versets traitant de l’obligation d’expulser du camp les impurs rituellement, la Guemara aborde plusieurs halakhot pertinentes à ce sujet. Rav Hisda a dit : Un lépreux qui doit être expulsé de tous les camps, y compris le camp israélite, qui est entré au-delà de ses limites, c'est-à-dire est entré dans une zone qui lui est interdite, est néanmoins exempté du châtiment des coups de fouet. . En ce qui concerne les rituels impurs, la Torah déclare : « Vous enverrez mâle et femelle, vous les enverrez hors du camp, et ils ne souilleront pas leurs camps au milieu desquels j’habite » (Nombres 5 : 3). , d'où l'on apprend qu'une personne impure qui entre dans le camp est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir violé l'interdiction de « ne pas se souiller ». Le lépreux, cependant, est exempté, comme il est dit : « Tous les jours où la plaie sera en lui, il sera impur ; s'il est impur, il habitera dans l'isolement, sa demeure sera hors du camp » (Lévitique 13 :46).
La Guemara explique que le verset est expliqué de la manière suivante : « Il habitera dans l'isolement » signifie qu'il habitera seul, sans même la compagnie d'autres personnes impures. « Sa demeure sera hors du camp » enseigne que le verset a transmué le précepte négatif en une mitsva positive. En d’autres termes, le verset établit que si un lépreux entre dans une zone qui lui est interdite, il lui est ordonné d’en sortir, et l’exécution de cet ordre supprime toute la force de l’interdiction qu’il a déjà violée. La règle est que les coups de fouet ne sont pas administrés en cas de violation d'une interdiction, si cette violation peut être corrigée par l'accomplissement d'un commandement positif.
Une objection a été soulevée contre Rav Hisda par une baraita : Un lépreux qui ne peut même pas entrer dans le camp israélite et qui est entré au-delà de ses limites est puni de quarante coups de fouet comme celui qui viole un interdit régulier de la Torah. De même, zavin et zavot, à qui il est interdit d'entrer dans le camp des Lévites, qui sont entrés au-delà de leurs limites, sont punis de quarante coups de fouet. Et celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un cadavre est autorisé à entrer même dans le camp des Lévites.
Et non seulement ils ont dit que celui qui est rituellement impur à cause d’un cadavre peut entrer dans cette zone, mais que même le cadavre lui-même peut être amené dans le camp des Lévites, comme il est dit : « Et Moïse emporta avec lui les ossements de Joseph ». (Exode 13 :19), les mots « avec lui » impliquant que les os ont été emportés dans ses limites, c'est-à-dire que le cercueil de Joseph a été trouvé dans la même zone où Moïse habitait. Puisque Moïse était un Lévite et vivait dans le camp des Lévites, il s’ensuit que même un cadavre peut être amené dans le camp des Lévites. Quoi qu’il en soit, nous voyons dans la première clause de la baraïta qu’un lépreux reçoit effectivement des coups de fouet pour avoir pénétré dans une zone qui lui est interdite, contre Rav Hisda.
La Guemara répond : C'est une question qui est sujette à controverse entre les tanna'im, car elle a été enseignée dans une baraita différente : « Il habitera dans l'isolement » indique qu'il habitera seul, ce qui signifie que d'autres personnes rituellement impures, telles que Zavin et ceux qui sont rituellement impurs à cause du contact avec un cadavre ne devraient pas habiter avec lui. On aurait pu penser que Zavin et ceux qui sont rituellement impurs à cause du contact avec un cadavre sont envoyés dans un camp, ce qui signifie que les lois régissant les camps dans lesquels ils peuvent ou non entrer sont les mêmes pour les deux. C’est pourquoi le verset déclare : « Vous enverrez mâle et femelle ; vous les renverrez hors du camp, et ils ne souilleront pas leurs camps au milieu desquels j’habite » (Nombres 5 : 3). Le terme pluriel « camps » enseigne qu’il existe plusieurs camps pour ceux qui sont rituellement impurs, de sorte que nous donnons un camp pour celui-ci et un camp pour celui-là ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Ainsi, selon lui, il y a trois camps : un dans lequel un lépreux ne peut pas entrer, un dans lequel un zav ne peut pas entrer et un dans lequel même quelqu'un rituellement impur à cause du contact avec un cadavre ne peut pas entrer.
Rabbi Shimon dit : Il n'est pas nécessaire de dériver cette loi du terme pluriel « camps », car le verset dit sûrement : « Ordonnez aux enfants d'Israël de renvoyer du camp tout lépreux et tout zav et toute personne impure à cause de un cadavre » (Nombres 5 : 2). Le verset inclut une phrase inutile : Que le verset dise seulement qu'ils doivent envoyer ceux qui sont rituellement impurs à cause d'un cadavre, et ne rien dire sur ceux qui sont impurs comme un zav, et je dirais de moi-même qu'un zav est évidemment inclus dans cette loi : si ceux qui sont rituellement impurs à cause d'un cadavre sont expulsés du camp, à plus forte raison n'est-il pas clair que zavin doit être expulsé ? Si oui, pourquoi un zav est-il indiqué ? Lui donner un deuxième camp, c'est-à-dire nous apprendre que la loi régissant un zav est plus sévère que la loi relative à celui qui est impur à cause d'un cadavre et qu'il y a un camp supplémentaire dans lequel il ne peut pas entrer.
Et en outre : Que le verset dise seulement qu'ils doivent envoyer un zav, et ne rien dire sur un lépreux, et je dirais moi-même qu'un lépreux est évidemment également inclus dans cette loi : Si les zavin sont envoyés, A plus forte raison n'est-il pas clair qu'il faut envoyer les lépreux ? Pourquoi alors est-il déclaré lépreux ? Lui donner un troisième camp dans lequel il ne pourra pas entrer. Lorsque le verset dit à propos d'un lépreux : « Il habitera seul », le verset a transmué le précepte négatif en commandement positif. Cela nous enseigne qu'un lépreux qui entre dans un camp qui lui est interdit ne reçoit pas de coups de fouet pour sa violation d'un commandement négatif, ce qui est conforme à la décision du Rav Hisda.
La Guemara remet en question l'opinion de Rabbi Shimon : Nous voyons d'après la discussion citée ci-dessus qu'il était clair pour Rabbi Shimon que l'impureté d'un zav est plus grave que celle de quelqu'un qui est rituellement impur à cause du contact avec un cadavre, et que le L'impureté d'un lépreux est encore plus grave que celle d'un zav. Quelle est la rigueur d'un zav sur quelqu'un qui est rituellement impur à cause d'un cadavre ? Que l'impureté du zav jaillit sur lui de son propre corps, plutôt que de provenir d'une source extérieure, comme c'est le cas lorsque l'impureté est contractée à partir d'un cadavre. Mais au contraire, on peut affirmer que le statut juridique de celui qui est rituellement impur à cause d'un cadavre est plus sévère, car il nécessite l'aspersion des eaux purificatrices les troisième et septième jours de son processus de purification, alors qu'un zav, qui est également impur pendant sept jours, n'a pas besoin d'une telle aspersion.
La Guemara répond : Par conséquent, le verset déclare non seulement « impur », mais « et quiconque est impur ». Les mots supplémentaires incluent celui qui est rituellement impur en raison du contact avec un animal rampant. Lui aussi est expulsé du camp comme quelqu'un qui est impur à cause du contact avec un cadavre, et il est clair que le statut juridique d'un zav est plus sévère que celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant.
La Guemara demande : Et quelle est sa rigueur ? En quoi un zav est-il plus strict que celui qui a contracté l'impureté rituelle d'un animal rampant ? La Guemara répond : Comme nous l'avons dit, que son impureté sort sur lui de son propre corps, contrairement à celui qui a contracté l'impureté d'un animal rampant. Mais au contraire, on peut dire que le statut juridique d'un animal rampant est plus sévère, car il confère des impuretés rituelles même par accident. Un zav ne devient impur que lorsqu'il est clair que son écoulement ne résulte pas d'une maladie ou d'un autre accident, mais qu'une personne qui entre en contact avec un animal rampant contracte une impureté rituelle quelles que soient les circonstances de ce contact. Ils disent en réponse à cette question :

Daf-67b

Dans un cas comme celui-ci, c'est-à-dire que si nous comparons les deux cas de cette manière, un zav devient également impur par accident, conformément à l'opinion du Rav Huna, car Rav Huna a dit : La première observation d'un zav établit l'impureté rituelle. même en cas d'accident. Afin de contracter l'impureté rituelle la plus grave d'un zav qui dure sept jours, un homme doit éprouver au moins deux décharges de zav. S'il n'a qu'un seul écoulement, il contracte une impureté rituelle moins sévère qui dure jusqu'au soir, comme celui qui aurait eu une émission séminale. Cette première décharge établit l'impureté, même si elle résulte de quelque accident, et aucun effort n'est fait pour l'attribuer à un autre facteur.
La Guemara demande plus loin : Quelle est la rigueur d'un lépreux par rapport à un zav ? Qu'un lépreux confirmé est tenu de laisser pousser ses cheveux et de déchirer ses vêtements et qu'il lui est interdit de relations conjugales, ce qui ne s'applique pas à un zav. Mais au contraire, on peut dire que le statut juridique du zav est plus sévère, car un zav confère une impureté rituelle à ce sur quoi il repose ou s'assoit même s'il n'entre pas en contact direct avec cela, et il confère impureté rituelle à un récipient en terre cuite par le mouvement. S'il fait bouger un récipient en terre cuite, celui-ci devient rituellement impur même s'il le touche à l'extérieur, et même s'il ne touche pas du tout le récipient. Habituellement, un récipient en terre cuite ne devient impur que par contact avec l'intérieur du récipient.
La Guemara répond : Le verset déclare non seulement « zav », mais « et tout zav », et cette expression inclusive « tout » en vient à inclure une personne qui a éprouvé une émission séminale, dont l'impureté est du même type qu'un zav, et elle Il est clair que le statut juridique d’un lépreux est plus grave que celui d’une personne ayant eu une émission séminale. Nous pouvons donc déduire a fortiori que s'il est interdit à celui qui a éprouvé une émission séminale d'entrer dans un certain camp, il est certainement interdit à un lépreux d'entrer dans ce camp.
La Guemara demande : Et quelle est sa rigueur ? En quoi le statut juridique d’un lépreux est-il plus grave que celui d’une personne ayant eu une émission séminale ? Comme nous l'avons dit, il doit laisser pousser ses cheveux et déchirer ses vêtements et il lui est interdit d'avoir des relations conjugales. Mais nous pouvons nous demander : au contraire, il est permis de dire que le statut juridique de celui qui a subi une émission séminale est plus sévère, car il devient rituellement impur même avec n'importe quelle quantité. Car la Torah ne précise pas la quantité de sperme qui doit être émise pour devenir impur, et on devient donc impur dès qu'on en émet même une infime quantité, alors que les signes de la lèpre ont une mesure minimale.
La Guemara répond : Il est conforme à l'opinion de Rabbi Natan, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Rabbi Natan dit au nom de Rabbi Yishmael : Pour qu'un zav devienne rituellement impur, il doit éprouver une décharge substantielle. de quoi provoquer un blocage de la pointe de l'organe mâle. Mais les rabbins n’étaient pas d’accord avec lui. Ainsi, selon le rabbin Natan, un zav ne devient rituellement impur que s'il subit une décharge d'un montant particulier. Et celui qui a éprouvé une émission séminale est comparé à un zav et donc la même quantité d'écoulement est nécessaire pour provoquer l'impureté rituelle. Par conséquent, l’impureté rituelle d’un lépreux est plus grave que celle d’une personne ayant éprouvé une émission séminale, et la conclusion originale s’applique a fortiori.
La Guemara demande : Les expressions « tout zav » et « toute personne impure » enseignent que leurs catégories respectives sont plus inclusives qu’on ne l’aurait pensé autrement. Mais pourquoi ai-je besoin de l’expression inclusive « et tout lépreux » ? Que comprend le mot « n’importe » ? La Guemara explique : Puisqu'il est écrit « n'importe quel zav », il est également écrit « n'importe quel lépreux », afin que la formulation du verset soit cohérente.
La Guemara conteste l'opinion de Rabbi Yehuda citée ci-dessus : Rabbi Shimon a bien parlé lorsqu'il a dérivé les trois camps d'où les trois différentes classes de personnes sont envoyées du verset : « Qu'ils renvoient du camp tout lépreux et tout zav et quiconque est impur à cause d’un cadavre. Comment le rabbin Yehuda contredit-il cet argument ?
La Guemara répond : Il a besoin de ce verset pour ce qui a été enseigné dans une baraita différente : Rabbi Eliezer dit : On aurait pu penser que si Zavin et les lépreux poussaient et entraient dans la cour du Temple pendant l'offrande d'un agneau pascal qui est amené en état d'impureté, alors que la majorité de la nation est rituellement impure à cause du contact avec un cadavre, qu'ils seraient peut-être passibles d'une punition pour avoir violé l'interdiction d'entrer dans le Temple alors qu'ils étaient rituellement impurs. Il leur est interdit d'entrer même dans de telles circonstances. C'est pourquoi le verset déclare : « Qu'ils renvoient du camp tout lépreux et tout zav et quiconque impur à cause d'un cadavre » (Nombres 5 : 2), ce qui nous enseigne qu'au moment où l'on envoie ceux qui sont impurs à cause d'un cadavre dehors, les zavin et les lépreux sont envoyés dehors et sont passibles de karet pour entrer dans le Temple ; mais lorsque ceux qui sont impurs à cause d'un cadavre ne sont pas envoyés, les zavin et les lépreux ne sont pas envoyés, ce qui signifie qu'ils ne sont pas susceptibles de recevoir un karet pour entrer dans le Temple.
Le Maître a dit plus haut : Le fait que le verset ne dise pas seulement « zav » mais plutôt l'expression inclusive « et tout zav » en vient à inclure une personne qui a éprouvé une émission séminale. La Guemara note : Cette exposition soutient l'opinion de Rabbi Yoḥanan, car Rabbi Yoḥanan a dit : Les tunnels sous le Temple n'étaient pas sanctifiés par le caractère sacré du Temple ; et une personne qui a éprouvé une émission séminale est envoyée hors des deux camps tout comme un zav. L’exposé cité ci-dessus soutient cette deuxième décision du rabbin Yoḥanan.
La Guemara soulève une objection basée sur ce que nous avons appris dans une mishna : la loi régissant une personne qui a éprouvé une émission séminale est comme la loi régissant quelqu'un qui est devenu rituellement impur au contact d'un animal rampant. Pourquoi, ne veut-on pas les comparer par rapport à leurs camps respectifs, que celui qui a éprouvé une émission séminale soit interdit des mêmes camps qui sont interdits à celui qui a touché un animal rampant ? Il s’ensuit donc qu’une personne ayant éprouvé une émission séminale est autorisée à entrer dans le camp des Lévites. La Guemara répond : Non, ils sont comparés selon leur impureté, en ce sens que chacun n'est impur que jusqu'au soir.
La Guemara exprime sa surprise : Pourquoi la mishna a-t-elle dû enseigner qu'ils sont comparables en ce qui concerne leur impureté ? L'impureté jusqu'au soir est explicitement écrite dans la Torah à propos de celui-ci, ce qui signifie que celui qui entre en contact avec un animal rampant est impur jusqu'au soir et doit ensuite subir une immersion rituelle pour devenir pur, comme il est dit : « Et pour ceux-là, vous sera impur; quiconque touchera leur cadavre sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 11 :24). Et l’impureté jusqu’au soir est explicitement écrite à propos de celui-là, celui qui a éprouvé une émission séminale, comme il est dit : « Et si du sperme sort d’un homme, alors il baignera toute sa chair dans l’eau et sera impur jusqu’au soir » (Lévitique 15). :16). N’est-ce pas plutôt qu’ils sont comparés en fonction de leurs camps, ce qui n’est pas explicite dans la Torah ?
La Guemara répond : Non, en fait il est possible de dire que la comparaison porte sur leur impureté, et elle nous enseigne qu'une personne qui a éprouvé une émission séminale est régie par la même loi que quelqu'un qui est devenu rituellement impur au contact d'un animal rampant dans un autre point de vue : tout comme le contact avec un animal rampant confère une impureté rituelle par accident, même lorsque le contact n'est pas intentionnel, de même une personne qui a subi une émission séminale devient rituellement impure par accident, même lorsque l'émission de sperme n'est pas intentionnelle, contrairement à la loi régissant un zav.
La Guemara soulève une objection :

Daf68a

Nous avons appris dans la suite de la Mishna citée précédemment que la loi régissant celui qui a des relations avec une femme en période de menstruation est comme la loi régissant celui qui est rituellement impur à cause d'un cadavre. Par rapport à quoi ont-ils formulé cette comparaison ? Si nous disons qu'ils ont fait la comparaison par rapport à leur impureté, qu'ils sont tous les deux impurs pendant sept jours, impureté pendant sept jours est explicitement écrit à propos de celui-ci, quelqu'un qui a eu des relations avec une femme menstruée, et impureté pendant sept jours est explicitement écrit à propos de celui-là, quelqu'un qui est impur à cause d'un cadavre, et il n'y aurait donc pas besoin que la mishna nous informe de ces lois.
N'est-ce pas plutôt qu'on les compare selon leurs camps, pour enseigner que celui qui a eu des relations avec une femme en période de menstruation est expulsé du même camp que quelqu'un rituellement impur à cause d'un cadavre ? Et du fait que la comparaison dans la dernière clause de la mishna concerne leurs camps, il va de soi que la comparaison dans la clause précédente de cette même mishna entre celui qui a éprouvé une émission séminale et celui qui est devenu rituellement impur par contact avec un animal rampant se rapporte également à leurs camps, et non comme nous l'avons expliqué plus tôt. La Guemara rejette cet argument : les cas sont-ils comparables ? Ce cas est tel qu'il est, et ce cas-là est tel qu'il est ; chaque partie de la mishna formule sa propre comparaison.
La Guemara soulève une objection à ce qui a été enseigné : Le statut juridique d'un lépreux est plus sévère que celui d'un zav et le statut juridique d'un zav est plus sévère que celui de celui qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre, à l'égard duquel les camps où il leur est interdit d'entrer ; à l'exclusion de celui qui a éprouvé une émission séminale, car le statut juridique de celui qui est rituellement impur par l'impureté conférée par un cadavre est plus sévère que son statut.
La Guemara souhaite clarifier cette affirmation énigmatique : quel est le sens des mots, à l'exclusion d'une personne ayant éprouvé une émission séminale ? L'intention n'est-elle pas qu'il soit exclu de la catégorie d'un zav et entre dans la catégorie de celui qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre, car le statut juridique de celui qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre est plus sévère que son statut, car son impureté dure sept jours, et néanmoins il est autorisé dans le camp des Lévites. Nous devrions donc apprendre de là que quelqu'un qui a éprouvé une émission séminale est également admis dans le camp des Lévites.
La Guemara rejette cette preuve : Non, l'intention est que celui qui a éprouvé une émission séminale soit exclu du camp de celui qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre, et il entre dans le camp d'un zav, ce qui signifie qu'il est exclu. du camp des Lévites, tout comme un zav. Et bien que le statut légal de celui qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre soit plus sévère que son statut et qu'il soit autorisé dans le camp des Lévites, il semblerait donc que celui qui a éprouvé une émission séminale devrait de même être autorisé, néanmoins , on le compare à ce à quoi il est semblable. L'impureté rituelle de celui qui a éprouvé une émission séminale est fondamentalement similaire à celle d'un zav, et différente de celle de celui qui est rituellement impur à cause d'un cadavre.
Un tanna enseigna une baraita devant Rav Yitzḥak bar Avdimi : « S'il y a parmi vous un homme impur à cause d'un événement nocturne, il sortira du camp, il n'entrera pas dans le camp » (Deutéronome 23 : 11) . Ce verset peut être expliqué ainsi : « Il sortira du camp », c'est le camp de la Présence Divine. « Il n'entrera pas dans le camp », c'est le camp des Lévites. De là, nous déduisons qu'une personne qui a éprouvé une émission séminale doit sortir de deux camps.
Rav Yitzḥak dit au tanna : Quelque chose ne va pas dans la formulation de cette baraita : Vous ne l'avez pas encore amené et vous l'avez déjà renvoyé ? En d’autres termes, pour dire que les mots « il ne rentrera pas dans le camp » enseignent qu’une personne qui a éprouvé une émission séminale doit quitter le camp des Lévites, il faut d’abord prouver qu’elle était là au départ. Autre version, qui ne diffère de la précédente que par la formulation mais pas par le fond : Vous ne l'avez pas encore envoyé et vous le faites déjà entrer ? En d’autres termes, comment pouvez-vous dire que les mots « il n’entrera pas dans le camp » font référence au camp des Lévites si nous n’avons pas encore appris qu’il doit d’abord quitter ce camp ? Modifiez plutôt la baraïta et dites qu'elle se lit comme suit : « Hors du camp », c'est le camp des Lévites. « Il n'entrera pas dans le camp », c'est le camp de la Présence Divine.
Ravina s'oppose fortement à cette exposition du verset : Dites que ceci et cela se réfèrent au camp de la Présence Divine, qu'il doit quitter le camp de la Présence Divine et ne peut pas y entrer ; et la répétition vient enseigner qu'il viole un ordre positif de quitter le camp et un ordre négatif interdisant l'entrée dans le camp. La Guemara répond : Si oui, que le verset dise seulement : « Il sortira du camp, il n’y entrera pas » ou « à l’intérieur ». Pourquoi ai-je besoin de répéter le mot « le camp » ? Concluez de là que c'est pour lui donner un camp différent ; il ne fait pas référence au même camp qu'il a quitté mais plutôt à un autre.
Nous avons appris dans la mishna que le nettoyage des intestins de l’agneau pascal annule le Shabbat. La Guemara demande : Qu’entend-on par nettoyer les intestins ? Rav Huna a dit : Cela signifie qu'il les perce avec un couteau permettant aux excréments de sortir. Rav Hiyya bar Rav a dit : Cela fait référence à l'élimination des sécrétions de l'intestin, qui sortent sous la pression du couteau et ruineraient tout le sacrifice et le rendraient putride si on les laissait rester dans les intestins.
Le rabbin Eliezer a dit : Quelle est la raison pour laquelle Hiyya bar Rav explique le terme de cette manière ? Comme il est écrit : « Alors les agneaux paîtront comme dans leur pâturage, et les ruines des gros [meḥim] seront mangées par les voyageurs » (Ésaïe 5 : 17). D’où peut-on déduire que ce verset est lié d’une manière ou d’une autre à notre discussion ? Comme Rav Yosef traduit ce verset : « Et les justes hériteront des biens des méchants. » Cela indique que le mot meḥim, compris par Rav Yosef comme désignant les méchants, est un terme de dégradation. Cela a conduit Hiyya bar Rav à interpréter la clause de la mishna concernant le nettoyage [miḥui] des intestins comme faisant référence à l'élimination de la matière répulsive à l'intérieur.
Après avoir expliqué la dernière partie du verset d’Isaïe, la Guemara se tourne vers le début de ce même verset. "Alors les agneaux paîtront comme dans leur pâturage [kedavram]." Menashya bar Yirmeya a dit que Rav a dit : Comme cela a été dit à leur sujet [kamedubar bam], c'est-à-dire comme le prophète l'a promis. À quelle prophétie le verset fait-il référence avec l’expression « comme il a été dit à leur sujet » ? Abaye a dit : Cela fait référence à la suite du verset : « Et les ruines des gros seront mangées par les voyageurs. » Rava lui dit que cela ne pouvait pas être : Certes, s'il était écrit uniquement « les ruines des gros », il serait possible de l'expliquer comme vous l'avez dit. Maintenant qu’il est écrit « et les ruines », avec l’ajout du mot « et », cela indique qu’il dit autre chose, et le verset contient deux prophéties distinctes.
Au contraire, Rava a dit : Ce verset doit être compris conformément à ce que Rav Hananel a dit et que Rav a dit. Car Rav Hananel a dit que Rav a dit : Dans le futur, les justes ressusciteront les morts. Il est écrit ici : « Alors les agneaux paîtront [vera'u] comme dans leur pâturage », les agneaux servant d'allusion aux justes, et il est écrit là : « Prends soin de ton peuple avec ton bâton, le troupeau de ton héritage, qui habitent seuls dans le bois, au milieu du Carmel ; qu'ils paissent [yiru] à Basan et à Gilad comme aux jours d'autrefois » (Michée 7 : 14).
« Bashan » est une allusion au prophète Élisée, originaire du Bashan. Comment savons-nous qu’Élisée est originaire de Basan ? Comme il est dit : « Joël le chef, et Shafam le suivant, et Yanaï et Shafat dans le Bashan » (1 Chroniques 5 : 12), et il est écrit : « Voici Elisée ben Shafat qui versa de l'eau sur les mains d'Elie. » (II Rois 3:11). « Gilad » est une allusion à Élie, comme il est dit : « Et Élie le Tishbite, qui était l'un des habitants de Gilad, dit » (1 Rois 17 : 1). Sur la base de la similitude des versets et de l’analogie verbale entre les deux occurrences du mot « nourrir », nous apprenons qu’à l’avenir les justes seront comme Élie et Élisée, qui ont ressuscité les morts.
Cette idée provient également d’une source différente. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Dans le futur, les justes ressusciteront les morts, comme il est dit : « Des vieillards et des vieilles femmes habiteront à nouveau dans les rues de Jérusalem, et chacun avec son bâton à la main. depuis toujours » (Zacharie 8 : 4). Et le bâton sera alors utilisé comme il fut utilisé par Guéhazi lorsqu'Élisée l'envoya ramener à la vie le fils de la femme Sunamite, comme il est écrit : « Et tu poseras mon bâton sur le visage de l'enfant » (II Rois 4:29).
Alors que nous discutons du monde futur et de la résurrection des morts, la Guemara cite des déclarations supplémentaires sur ces sujets. Ulla a soulevé une contradiction entre deux versets : Dans un verset il est écrit : « Il détruira la mort pour toujours, et le Seigneur Dieu essuiera les larmes de tous les visages, et il ôtera de toute la terre l'insulte de son peuple. ; car l’Éternel a parlé » (Ésaïe 25 : 8). Et dans un autre verset il est écrit : « Il n’y aura plus là-bas d’enfant qui vit peu de jours, ni de vieillard qui n’a pas rempli ses jours ; car le plus jeune mourra à cent ans » (Ésaïe 65 : 20), ce qui implique que les gens vivront longtemps, mais que la mort ne sera pas totalement éradiquée. Ulla répond : Ce n'est pas difficile : ici, dans le premier verset, il s'agit des Juifs, qui ne mourront pas du tout, tandis que là, dans le deuxième verset, il s'agit des gentils, qui vivront extrêmement longtemps mais qui finiront par mourir. La Guemara demande : Que font les gentils là-bas dans le monde futur ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Des étrangers se tiendront et paîtront vos troupeaux, et les fils de l'étranger seront vos laboureurs et vos vignerons » (Ésaïe 61 : 5).
Rav Hisda a soulevé une contradiction entre deux versets : Dans un verset, il est écrit : « Alors la lune sera confondue et le soleil honteux, quand le Seigneur des armées régnera sur la montagne de Sion et à Jérusalem, et devant ses aînés sera sa gloire. » (Ésaïe 24 : 23), ce qui indique qu’à l’avenir il n’y aura plus aucune lumière du soleil ou de la lune. Et ailleurs il est écrit : « La lumière de la lune sera comme la lumière du soleil, et la lumière du soleil sera septuple, comme la lumière de sept jours, le jour où l'Éternel comblera la brèche de Son peuple et guérit le coup de sa blessure » (Ésaïe 30 : 26), ce qui indique que la lumière du soleil et de la lune sera encore plus brillante qu’auparavant. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : ici, là où il est dit que le soleil et la lune auront honte devant la lueur de la Présence Divine, cela fait référence au Monde à Venir, qui est un monde entièrement différent ; tandis que là, où il est dit que leur lumière augmentera, il fait référence aux jours du Messie.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Shmuel, qui a dit qu'il n'y a aucune différence entre ce monde et les jours du Messie, sauf pour l'assujettissement à des royaumes étrangers, mais de toutes les autres manières, y compris l'illumination des corps célestes, le l’ordre mondial restera inchangé, que dire pour concilier ces versets ? La Guemara répond : Ceci et cela font référence au Monde à Venir, et ce n'est pas difficile : Ici, où il est dit que le soleil et la lune auront totalement honte, cela fait référence au camp de la Présence Divine ; tandis que là, où il est dit que la lumière du soleil et de la lune sera grandement amplifiée, il fait référence au camp des justes.
Rava a soulevé une contradiction entre deux parties d'un verset. Il est écrit : « Je fais mourir et je fais vivre » (Deutéronome 32 :39) et dans ce même verset il est écrit : « Je blesse et je guéris ». Or, une fois qu’il est dit qu’Il ​​donne la vie aux morts, n’est-il pas clair à plus forte raison qu’Il ​​peut guérir ceux qui sont encore en vie ? Qu’ajoute alors la deuxième clause à la première ? Au contraire, la deuxième clause clarifie la première : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ces mêmes personnes que j'ai mises à mort, je les ramènerai à la vie, tout comme ces mêmes personnes que j'ai blessées, je les guérirai. En d’autres termes, le verset signifie que, tout comme Dieu guérira les mêmes personnes qu’il a blessées, de même il ressuscitera ceux qu’il a mis à mort ; et non pas, comme le verset aurait pu être compris autrement, qu'Il met certaines personnes à mort et donne la vie à d'autres.
De même, les Sages ont enseigné dans une baraita : « Je fais mourir et je fais vivre » ; on aurait pu penser qu'il s'agit de la mort pour une personne et de la vie, c'est-à-dire de la naissance, pour une autre personne, selon la manière habituelle du monde. Par conséquent, le verset déclare : « Je blesse et je guéris » ; tout comme la blessure et la guérison mentionnées ici se réfèrent clairement à la même personne, de même la mort et la vie se réfèrent à la même personne. De ce verset, il y a une réfutation à ceux qui disent qu’il n’y a pas de source de la Torah pour la résurrection des morts, car cela est explicitement mentionné dans ce verset. Alternativement, le verset peut être expliqué comme suit : Au début, ceux que j'ai mis à mort, je les ramènerai à la vie, mais ils ressusciteront avec les mêmes blessures qu'ils avaient lorsqu'ils sont morts ; et ensuite, ceux que j'ai blessés, je les guérirai, c'est-à-dire que leurs blessures seront guéries après leur résurrection.

Daf-68b

Nous avons appris dans la Mishna que lorsque la veille de Pâque tombe le Chabbat, brûler les graisses de l'agneau pascal annule le Chabbat. La Guemara note que cela a été enseigné dans la Tosefta : Rabbi Shimon a dit : Venez voir combien est précieuse une mitsva accomplie en son temps. Car brûler les graisses, les membres et les graisses intérieures est valable toute la nuit et il aurait été possible d'attendre la fin du Chabbat et de les brûler la nuit, mais néanmoins nous n'attendons pas avec eux jusqu'à la tombée de la nuit ; au contraire, nous les brûlons immédiatement, même le jour du Shabbat.
La Mishna a également enseigné que transporter l'agneau pascal dans un domaine public, l'amener de l'extérieur de la limite du Shabbat et couper sa verrue n'annule pas le Shabbat. La Guemara soulève une contradiction avec une autre mishna du traité Eiruvin, qui enseigne : On peut couper une verrue à la main pendant Chabbat dans le Temple mais pas dans le reste du pays en dehors du Temple. Et si la verrue doit être enlevée avec un instrument, cela est interdit aussi bien ici, dans le Temple, que là-bas, à l'extérieur du Temple. De là, nous voyons que dans le Temple, il est permis de couper une verrue, au moins à la main.
Deux amora'im, le rabbin Elazar et le rabbin Yosei bar Ḥanina, étaient en désaccord sur la manière de résoudre cette contradiction. L’un d’eux a dit : Cette Mishna de Pesaḥim et cette Mishna d’Eiruvin parlent toutes deux de couper la verrue à la main. Cette mishna qui interdit de la couper fait référence à une verrue humide, considérée comme la chair de l'animal. Il est donc interdit par décret rabbinique de couper la verrue ; et comme il aurait pu être retiré avant Chabbat, le décret s'applique même dans le Temple, où les décrets rabbiniques ne sont généralement pas applicables. La Mishna qui permet de la couper fait référence à une verrue sèche, qui se brise d'elle-même, et il n'y a donc aucune interdiction, même par décret rabbinique, de la couper. Et l'autre dit : Cette Mishna et cette Mishna parlent de couper une verrue humide, et ce n'est pas difficile. Cette mishna qui dit que c'est permis parle d'enlever la verrue à la main, ce qui n'est interdit que par un décret rabbinique qui n'a pas été appliqué au Temple ; alors que cette mishna qui dit que c'est interdit parle d'enlever la verrue avec un instrument, ce qui est interdit par la loi de la Torah et interdit partout.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que cette mishna parle de couper la verrue à la main et que cette mishna parle de la couper avec un instrument, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas déclaré comme l'autre amora que ceci et qui parlent de couper la verrue à la main, et ce n'est pas difficile ; cette mishna parle d'une verrue humide, tandis que cette mishna parle d'une verrue sèche ? La Guemara répond qu'il aurait pu vous dire : Une verrue sèche se désagrège d'elle-même, il n'est donc pas nécessaire de nous apprendre qu'on peut l'enlever. Les deux mishnayot doivent donc faire référence à une verrue humide, et la différence entre elles est de savoir si la verrue est retirée à la main ou avec un instrument.
La Guemara renverse la question : Et selon celui qui dit que telle Mishna et cette Mishna parlent d'enlever la verrue à la main, et ce n'est pas difficile ; cela parle d'une verrue humide alors que cela parle d'une verrue sèche. Quelle est la raison pour laquelle il n'a pas déclaré comme l'autre amora que ceci et cela discutent d'une verrue humide et que ce n'est pas difficile ; cette mishna d'Eiruvin parle de couper la verrue à la main et cette mishna de Pesaḥim parle de la couper avec un instrument ? La Guemara répond qu'il aurait pu vous dire : Le cas de couper la verrue avec un instrument y est enseigné en Eiruvin dans cette même mishna : Si la verrue doit être enlevée avec un instrument, il est interdit à la fois ici, dans le Temple, et là, hors du Temple. Par conséquent, il n’y aurait aucune raison de répéter la même halakha ici dans cette mishna, comme cela est indiqué explicitement dans l’autre mishna.
La Guemara demande : Et l'autre amora, comment explique-t-il la répétition selon son explication ? La mishna enseigne ici la loi à propos d'un instrument car elle vient nous enseigner la dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ; car selon notre mishna, Rabbi Eliezer permet de couper une verrue humide même avec un instrument afin de rendre l'animal apte à être apporté en offrande pascale.
Nous avons appris dans la Mishna que le rabbin Eliezer a déclaré que si l'abattage, qui est habituellement interdit le Chabbat en tant que travail bibliquement interdit, l'emporte néanmoins sur le Chabbat lorsqu'il est effectué pour le bien de l'agneau pascal, alors les activités interdites par décret rabbinique devraient certainement l'emporter sur le Chabbat. lorsqu'elle est effectuée à cette fin. Le rabbin Yehoshua n’était pas d’accord, arguant que la loi régissant une fête prouve le contraire. Le rabbin Eliezer a rétorqué que la loi régissant une activité facultative, telle que préparer de la nourriture lors d'une fête, ne peut pas être invoquée comme preuve en ce qui concerne la mitsva d'offrir l'agneau pascal. La Guemara note que le rabbin Yehoshua suit son raisonnement habituel, car il dit que se réjouir lors d'une fête est aussi une mitsva, et que par conséquent, tout ce que l'on fait pour améliorer le plaisir de la fête est considéré comme un acte accompli pour le bien d'une fête. mitsva, tout comme l'offrande d'un sacrifice.
Car il a été enseigné dans une baraita que ces deux tanna'im étaient en désaccord sur cette question : Rabbi Eliezer dit : Une personne n'a rien d'autre que de choisir lors d'une fête ; Soit il mange et boit, soit il s'assoit et apprend toute la journée, mais il n'y a pas de mitsva spécifique à manger pendant le Festival. Rabbi Yehoshua, quant à lui, dit : Divisez la journée, la moitié pour manger et boire et l'autre moitié pour la salle d'étude, car il considère que manger et boire sont obligatoires pendant la fête.
Et Rabbi Yohanan dit : Et tous deux dérivèrent leurs opinions d'un seul verset, c'est-à-dire qu'ils abordèrent tous deux la même difficulté textuelle, la résolvant de différentes manières. Car un verset dit : « Ce sera une assemblée pour l’Éternel, votre Dieu ; vous ne ferez aucun travail » (Deutéronome 16 : 8), ce qui indique que le jour est réservé au service divin, et un autre verset dit : « Ce sera une assemblée pour vous ; vous ne ferez aucun travail servile » (Nombres 29 :35), qui désigne une assemblée de célébration pour le peuple juif. Le rabbin Eliezer soutient que les deux versets doivent être compris comme offrant un choix : le jour doit être soit entièrement pour Dieu, soit entièrement pour vous. Et Rabbi Yehoshua soutient qu’il est possible d’accomplir les deux versets : Divisez la journée en deux, la moitié pour Dieu et l’autre moitié pour vous.
Ayin, beit, mem est un mnémonique composé de la première lettre d'Atzeret, de la lettre du milieu de Shabbat et de la dernière lettre de Pourim. Rabbi Elazar a dit : Tous sont d’accord concernant Atzeret, la fête de Chavouot, que nous exigeons qu’elle soit aussi « pour vous », ce qui signifie que c’est une mitsva de manger, de boire et de se réjouir ce jour-là. Quelle est la raison? C'est le jour où la Torah a été donnée, et il faut célébrer le fait que la Torah a été donnée au peuple juif. Rabba a dit : Tous sont d’accord concernant le Shabbat que nous exigeons qu’il soit aussi « pour vous ». Quelle est la raison? Parce que le verset déclare : « Si vous proclamez le Shabbat comme un délice, le jour sacré de Dieu est honoré » (Ésaïe 58 : 13). Rav Yosef a dit : Tous sont d'accord concernant Pourim que nous exigeons que ce soit aussi « pour vous ». Quelle est la raison? Parce qu’il est écrit : « Pour les observer comme des jours de fête et de joie » (Esther 9 :22).
La Guemara raconte : Mar, fils de Ravina, passait toute l'année à jeûner le jour et à manger peu le soir, sauf à Chavouot, Pourim et la veille de Yom Kippour. Il a fait ces exceptions pour les raisons suivantes : Chavouot parce que c'est le jour où la Torah a été donnée et qu'il y a une mitsva pour démontrer sa joie ce jour-là ; Pourim parce que « des jours de fête et de joie » y sont écrits ; la veille de Yom Kippour, comme l’a enseigné Hiyya bar Rav de Difti : « Et vous affligerez vos âmes le soir du neuvième jour du mois, de soir en soir vous observerez votre sabbat » (Lévitique 23 : 32). Mais faut-il jeûner le 9 Tichri ? Ne jeûne-t-on pas le dixième jour de Tichri ? Cela revient plutôt à vous dire : Celui qui mange et boit le neuvième, le verset lui attribue du crédit comme s'il jeûnait à la fois le neuvième et le dixième de Tishrei.
La Guemara raconte que Rav Yossef, le jour de Chavouot, disait : Préparez-moi un troisième veau de choix. Il a dit : Sans ce jour où la Torah a été donnée et qui a amené le peuple juif à avoir la Torah, combien de Yossef y aurait-il sur le marché ? C’est uniquement grâce à l’importance de l’étude de la Torah que je suis devenu un leader du peuple juif et j’ai donc l’obligation particulière de me réjouir en ce jour.
Une histoire quelque peu similaire est racontée à propos de Rav Sheshet, selon lequel tous les trente jours il révisait ses études qu'il avait apprises au cours du mois précédent, et il se levait et s'appuyait contre le verrou de la porte et disait : Réjouis-toi mon âme, réjouis-toi mon âme. , pour vous j'ai lu l'Écriture, pour vous j'ai étudié la Mishna. La Guemara demande : Est-il vrai que l’étude de la Torah n’est bénéfique que pour l’âme de la personne qui a étudié ? Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Sans la Torah et son étude, le ciel et la terre ne seraient pas soutenus, comme il est dit : « Sans mon alliance de jour et de nuit, je n'aurais pas établi de lois. du ciel et de la terre » (Jérémie 33 :25). C’est la Torah, l’alliance éternelle étudiée jour et nuit, qui justifie la pérennité du monde. La Guemara répond : C'est en effet exact, mais au début, lorsqu'une personne accomplit cette mitsva, elle la fait pour elle-même, et ce n'est qu'après qu'elle a à l'esprit le bénéfice qui en sera apporté au monde entier.
Rav Ashi a dit : Et même selon ce que Rabbi Eliezer a dit, selon lequel se réjouir lors d'une fête est facultatif, il y a une réfutation : Si lors d'une fête, lorsqu'un travail bibliquement interdit, comme l'abattage, la pâtisserie ou la cuisine, est autorisé même lorsque elle est réalisée pour une activité facultative, néanmoins un décret rabbinique qui l'accompagne n'est pas autorisé, et nous ne disons pas que puisqu'ils ont permis une activité facultative, ils ont permis tout ce qui y est associé ; à plus forte raison le Shabbat, alors qu'un travail bibliquement interdit n'est autorisé que lorsqu'il est effectué pour une mitsva, n'est-il pas juste de ne pas autoriser un décret rabbinique qui l'accompagne ? Les activités interdites en raison d'un décret rabbinique devraient donc être interdites le Chabbat, même dans le but d'une mitsva, contre l'avis du rabbin Eliezer.

Daf69a

Et le rabbin Eliezer rejette cette réfutation car, à son avis, autoriser un décret rabbinique au nom d’une mitsva est préférable. Nous ne pouvons pas déduire a fortiori que puisque les décrets rabbiniques n’étaient pas autorisés pour les activités facultatives associées aux réjouissances lors des fêtes, ils ne doivent pas être autorisés dans le but d’une mitsva le Chabbat. En effet, il est possible qu’ils aient autorisé les décrets rabbiniques à des fins de mitsva en raison de l’importance de la mitsva.
Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer a dit : Quelle raison ai-je ? Si les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitsva et sont accomplies après l'abattage, comme le nettoyage des intestins qui est autorisé selon toutes les opinions, annulent le Shabbat même si la mitsva a déjà été accomplie, est-il possible de dire que les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitsva de la mitsva et doit être fait avant le massacre n'annule-t-il pas également le Shabbat ?
Rabbi Akiva lui dit : Pour quelle raison ai-je rejeté cette comparaison ? Si les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitsva et qui sont accomplies après le massacre annulent le Shabbat, c'est parce que le massacre a déjà annulé le Shabbat et donc une action qui viole un décret rabbinique est accomplie, après que le Shabbat a déjà été annulé ; pouvez-vous dire que les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitsva et sont effectuées avant le massacre devraient primer sur le Shabbat même si le massacre n'a pas encore pris le pas sur le Shabbat ? Alternativement, Rabbi Akiva a une autre raison : peut-être que l’offrande sera jugée disqualifiée en raison d’un défaut et que la personne aura violé le Chabbat rétroactivement lorsqu’elle a abattu l’animal sans accomplir une mitsva.
Le rabbin Eliezer rejette cet argument : Si tel est le cas, si cette possibilité vous inquiète, il ne faut pas non plus l'abattre ; car peut-être que l’offrande sera jugée invalide et que la personne aura violé rétroactivement le Chabbat. Au contraire, le déroulement de la discussion a dû se dérouler comme suit : Rabbi Akiva a dit cette dernière raison à Rabbi Eliezer au début et il l'a réfuté comme expliqué ci-dessus ; et alors Rabbi Akiva lui dit cette autre raison de : Quelle raison ai-je pour rejeter cette comparaison ? Si les actions qui facilitent l’exécution de la mitsva passent outre, etc.
Nous avons appris dans la Mishna que Rabbi Akiva répondit et dit à Rabbi Eliezer que la loi régissant l'aspersion de l'eau purificatrice d'une génisse rousse prouve que les actions interdites par un décret rabbinique, même lorsqu'elles sont accomplies dans le cadre d'une mitsva, ne le sont pas. pas outrepasser le Chabbat. Il poursuit ensuite en affirmant que nous pouvons inverser l’ordre de l’argumentation et conclure par une inférence a fortiori que même le massacre ne l’emporte pas sur le Shabbat. Il a été enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer lui a dit à ce sujet : Akiva, tu m'as répondu avec légèreté avec une conclusion erronée, a fortiori, concernant le massacre. Sa mort sera un massacre ; ce qui signifie qu'en guise de punition pour ce manque de respect, vous serez massacré par d'autres personnes. Rabbi Akiva lui dit : Mon professeur, ne nie pas mon affirmation au moment où nous discutons de cette déduction, car voici la tradition que j'ai reçue de toi : L'aspersion est interdite par décret rabbinique et ne prévaut pas sur le Chabbat.
La Guemara demande : étant donné que le rabbin Eliezer a enseigné au rabbin Akiva cette halakha selon laquelle l'aspersion d'eau purificatrice n'annule pas le Shabbat, quelle est la raison pour laquelle il a rétracté son opinion ? Ulla a dit : Lorsque Rabbi Eliezer lui a enseigné cette halakha, il la lui a enseignée en ce qui concerne l'aspersion qui est effectuée afin de permettre à un prêtre rituellement impur de participer à la teruma. Cet aspersion n’annule pas le Shabbat, car même la séparation de la teruma elle-même n’annule pas le Shabbat. Mais il n’a jamais enseigné à Rabbi Akiva cette halakha concernant l’aspersion qui est effectuée pour permettre à quelqu’un de manger de l’agneau pascal.
La Guemara note que Rabbi Akiva également, lorsqu'il a défié Rabbi Eliezer, l'a défié en ce qui concerne la halakha de l'aspersion pour la teruma, et son objection doit être comprise comme suit : Manger de la teruma est une mitsva, et asperger de l'eau purificatrice sur quelqu'un qui est le rituel impur n'est interdit qu'en vertu d'un décret rabbinique ; néanmoins, il est interdit d'asperger d'eau purificatrice un prêtre rituellement impur, afin de lui permettre de manger du teruma, le jour du Chabbat. Il s’ensuit donc a fortiori que l’abattage, qui est un travail interdit par la Bible, devrait certainement être interdit le Chabbat, même lorsqu’il est effectué dans le cadre d’une mitsva. Et Rabbi Eliezer pensait que Rabbi Akiva le mettait au défi concernant la halakha de l'aspersion qui est effectuée pour permettre à quelqu'un de manger de l'agneau pascal ; c'est pourquoi il a dit qu'il n'était pas non plus d'accord sur l'aspersion.
Rabba a soulevé une objection à l'explication d'Ulla, basée sur une baraita différente qui déclare : Rabbi Akiva a répondu et a dit : L'aspersion d'eau purificatrice sur quelqu'un qui est rituellement impur à cause du contact avec un cadavre prouve le problème lorsque son septième jour d'impureté survient le Chabbat et c'est aussi la veille de Pâque, car cela est fait dans le but d'une mitsva, afin de permettre à la personne de manger de l'agneau pascal, et cela n'est interdit que par décret rabbinique, et néanmoins cela ne le fait pas. outrepasser le Chabbat. De cette baraita, il ressort clairement que Rabbi Akiva a défié Rabbi Eliezer concernant la halakha de l'aspersion qui est effectuée afin de permettre à quelqu'un de manger l'agneau pascal.
Nous devons plutôt rejeter l'explication d'Ulla et dire à la place que Rabbi Eliezer a certainement enseigné à Rabbi Akiva l'aspersion qui est effectuée afin de permettre à quelqu'un de manger de l'agneau pascal. Et quant à la question de savoir que, voyant que Rabbi Eliezer lui-même lui a enseigné cette halakha, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Eliezer la réfute, la Guemara répond : Rabbi Eliezer a oublié son propre enseignement et Rabbi Akiva est venu lui rappeler son enseignement en dessinant un dessin. a fortiori une inférence qui amènerait le rabbin Eliezer à se souvenir de ce qu'il avait lui-même enseigné. La Guemara demande : Si tel est le cas, que Rabbi Akiva dise explicitement que c'est ce que Rabbi Eliezer lui-même lui avait enseigné. La Guemara répond : Il pensait qu'il ne serait pas convenable de dire à son professeur qu'il avait oublié son enseignement, et donc sa première tentative était de le lui rappeler indirectement.
La Guemara remet en question la raison de la halakha en discussion. Quelle est la raison pour laquelle l’aspersion d’eau purificatrice n’annule pas le Shabbat ? Puisqu’il s’agit simplement de déplacer le liquide de l’ustensile qu’il tient à la main vers le corps de la personne cherchant à se purifier, pourquoi cela devrait-il être interdit le jour du Chabbat ? Qu'il l'emporte au moins sur le Chabbat à cause de la mitsva de l'agneau pascal. Rabba a dit : L'interdiction d'asperger est un décret rabbinique qui a été institué pour empêcher que l'on prenne l'ustensile contenant l'eau purificatrice et que l'on le transporte à une distance de quatre coudées dans le domaine public, violant ainsi une interdiction réelle de la Torah. Ceci est cohérent avec l'opinion de Rabba dans plusieurs autres endroits du Talmud selon laquelle les Sages ont interdit l'accomplissement de certaines mitsvot en raison d'un souci similaire de les porter dans le domaine public.
La Guemara demande : Au moins selon le rabbin Eliezer, apportons l'eau purificatrice même dans le domaine public, car le rabbin Eliezer a dit qu'en règle générale, les actions qui facilitent l'accomplissement d'une mitsva l'emportent sur le Shabbat, même si elles ne sont pas elles-mêmes des mitsvot. et impliquent la transgression des interdits de la Torah. Ils disent qu’il est possible de distinguer différentes situations : la règle selon laquelle les actions nécessaires pour faciliter une mitsva annulent le Chabbat ne s’applique que lorsque la personne elle-même est apte à accomplir la mitsva et que l’obligation de l’accomplir lui incombe. Mais là où la personne elle-même n’est pas apte à manger l’agneau pascal, car elle est actuellement rituellement impure, l’obligation d’accomplir la mitsva ne lui incombe pas, et donc les actions qui lui permettraient d’accomplir la mitsva ne prévalent pas sur le Chabbat.
Rabba a dit : D'après la déclaration du rabbin Eliezer selon laquelle lorsqu'une personne est inapte, aucune obligation ne lui incombe, dans le cas d'un bébé en bonne santé, on peut lui faire chauffer de l'eau pour le renforcer encore davantage afin de le circoncire le Chabbat, car il est déjà apte à être circoncis. Mais dans le cas d'un bébé malade, on ne peut pas lui faire chauffer de l'eau pour le fortifier afin de le circoncire, car en raison de sa maladie, il n'est pas actuellement apte à la mitsva, et les actes qui facilitent une mitsva n'annulent pas le Chabbat si la personne n'est actuellement pas apte à la mitsva.
Rava a dit : Mais si le bébé est en bonne santé, pourquoi a-t-il besoin d'eau chaude pour se renforcer ? Rava a plutôt déclaré : Tous les bébés sont considérés comme malades en ce qui concerne la circoncision, car ils doivent tous être lavés à l'eau chaude. Par conséquent, tant dans le cas d'un bébé en bonne santé que dans le cas d'un bébé malade, on ne peut pas lui chauffer de l'eau pour le fortifier afin de le circoncire le Chabbat, même selon le rabbin Eliezer, car il n'est pas actuellement apte à la mitsva.
Abaye a soulevé une objection à la distinction faite par Rabba entre quelqu'un qui est actuellement apte à la mitsva et quelqu'un qui ne l'est pas, sur la base de ce qui a été enseigné ailleurs dans une baraita : Un adulte incirconcis qui ne s'est pas circoncis avant Pâque est passible de la punition de karet pour avoir intentionnellement violé la mitsva d'apporter l'agneau pascal, car un incirconcis ne peut pas manger de l'offrande ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Mais ici, la personne elle-même n'est pas apte, car tant qu'elle est incirconcis, elle n'est pas obligée d'apporter l'agneau pascal, et néanmoins la baraita enseigne qu'elle est punie du karet. Apparemment, cette obligation lui incombe même s’il est actuellement inapte à accomplir la mitsva.
Rabba dit en réponse à cette objection : Rabbi Eliezer soutient qu'on ne peut pas abattre l'agneau pascal ni asperger son sang pour quelqu'un qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant parce qu'il est actuellement impur, même s'il peut s'immerger dans un rituel. prenez un bain et devenez purs la nuit de Pâque.

Daf69b

Et Rabbi Eliezer soutient en outre, à propos de toute forme d'impureté en raison de laquelle un individu est renvoyé à la deuxième Pesaḥ, que si la communauté entière en est affligée, elle observe la première Pesaḥ dans un état d'impureté rituelle. Et il accepte encore un autre principe : tout ce qui s'applique à la communauté s'applique à un individu, et tout ce qui ne s'applique pas à la communauté ne s'applique pas à un individu.
Sur la base de ces principes, nous pouvons dire ce qui suit : En ce qui concerne l'absence de circoncision, si toute la communauté est incirconcise, nous leur disons : Levez-vous, circoncisez-vous et offrez l'agneau pascal, et nous ne leur permettons pas de offrez le sacrifice sans être circoncis. C'est pourquoi, aussi à l'égard d'un individu, nous lui disons : Lève-toi, circoncis-toi, et offre l'agneau pascal ; et s'il ne se circoncit pas et n'offre pas l'agneau pascal, il est passible du châtiment du karet.
Cependant, en ce qui concerne l'impureté, si toute la communauté est impure, nous ne lui aspergeons pas l'eau purificatrice ; ils offrent plutôt l'agneau pascal dans un état d'impureté rituelle. Par conséquent, un individu est également exempté de l’arrosage ; et puisqu’il en est exempté, l’aspersion n’annule pas le Shabbat. Une distinction peut être établie entre les deux cas : une personne incirconcis doit se circoncire, mais une personne rituellement impure n'a pas besoin de subir une purification.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rava : Ces principes sont-ils vraiment corrects ? Mais il y a le deuxième Pesaḥ, qui ne s’applique pas à la communauté mais s’applique pourtant à un individu. Rava dit à Rav Huna : C'est différent là-bas, car la communauté offrait déjà l'agneau pascal le premier Pesaḥ en état d'impureté rituelle, et donc le deuxième Pesaḥ peut s'appliquer aux individus bien qu'il ne s'applique pas à la communauté.
La Guemara soulève une objection à partir d'une baraita dans laquelle elle est enseignée : On aurait pu penser que seul celui qui était pur et n'était pas en voyage lointain est puni du karet pour avoir négligé d'offrir l'agneau pascal, alors que la Torah déclare explicitement qu'un toute personne rituellement impure ou en voyage lointain est exemptée du premier Pesaḥ et obligée du deuxième Pesaḥ. Mais quant à celui qui était incirconcis ou rituellement impur à cause d'un animal rampant et à tous les autres qui sont rituellement impurs non à cause d'un cadavre, et qui n'ont pas été circoncis ou purifiés avant la Pâque, d'où savons-nous qu'ils sont également susceptibles de recevoir Karet ? Le verset déclare : « Mais celui qui est pur, qui n'est pas en voyage et qui n'observe pas la Pâque, sera retranché de son peuple » (Nombres 9 :13) ; l'expression « sauf l'homme » en vient à inclure toute personne qui peut devenir pure et apte à participer à l'agneau pascal, mais qui n'y parvient pas.
La Guemara déduit de cette baraita : Du fait qu'il recherche une source pour inclure quelqu'un qui est rituellement impur à cause d'un animal rampant, il est clair qu'il soutient qu'il ne faut pas abattre l'agneau pascal ni asperger son sang pour quelqu'un qui est rituellement impur d'un animal rampant. Car si l’on peut abattre et asperger quelqu’un d’impur à partir d’un animal rampant, pourquoi a-t-il cherché une source pour l’inclure ? Il est le même que quiconque est pur et n'a pas offert l'agneau pascal, car il aurait pu envoyer son offrande avec quelqu'un d'autre et en manger le soir après avoir subi une immersion rituelle. Au contraire, il est clair qu'on ne peut pas l'abattre ou l'arroser pour lui ; et néanmoins, s'il a négligé la mitsva de l'agneau pascal, il est susceptible de recevoir du karet. Apparemment, même s'il n'était pas alors apte à offrir l'agneau pascal, il lui incombe néanmoins l'obligation de se rendre apte. Et bien que cela ne s'applique pas à la communauté, car une communauté impure par l'impureté d'un animal rampant met l'agneau pascal dans un état d'impureté, cela s'applique à un individu.
Au contraire, Rava a dit que nous devrions rejeter la déclaration précédente et dire à la place que le rabbin Eliezer soutient que l'on peut abattre l'agneau pascal et asperger son sang pour quelqu'un qui est rituellement impur à cause d'un animal rampant, et la même chose est vraie en ce qui concerne quelqu'un qui est rituellement impur à cause d'un cadavre le septième jour d'impureté. Si oui, à quoi sert l’aspersion de l’eau purificatrice ? S'il est possible d'égorger l'agneau pascal et d'asperger son sang en faveur de cette personne même lorsqu'elle est impure, la seule raison d'asperger l'eau purificatrice est dans le but de manger l'agneau pascal. Cependant, manger l'agneau pascal n'est pas essentiel à l'accomplissement de la mitsva, car si le sang du sacrifice est aspergé d'une manière autorisée en faveur de quelqu'un et qu'il est ensuite incapable de manger la viande du sacrifice, par exemple, il devient impur ou a été perdu, il a rempli son obligation et n'est pas susceptible de recevoir du karet. Ceci étant, asperger les eaux purificatrices n’est pas un acte nécessaire pour faciliter une mitsva et ne prévaut pas sur le Chabbat, même selon le rabbin Eliezer.
Rav Adda bar Abba dit à Rava : S'il est vrai que l'on peut abattre l'agneau pascal pour quelqu'un qui est rituellement impur à cause d'un animal rampant, il s'avère que l'agneau pascal est abattu pour des gens qui ne peuvent pas le manger, et c'est a déclaré ailleurs qu'un tel sacrifice est disqualifié. Rava lui dit : Lorsqu'il est dit qu'un agneau pascal abattu pour des personnes qui ne peuvent pas manger est disqualifié, cela fait référence au cas où il est abattu pour une personne malade ou âgée qui n'est pas du tout apte à manger le sacrifice. Mais cette personne est essentiellement apte à manger le sacrifice, mais n’est pas encore prête à le manger réellement. Il est lui-même considéré comme apte à manger le sacrifice, et ce n'est qu'un facteur extérieur qui l'en empêche.
Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Akiva a énoncé un principe selon lequel tout travail interdit requis pour l'offrande du sacrifice qui peut être accompli avant Chabbat ne l'emporte pas sur Chabbat ; tandis que l'abattage, qui ne peut pas être pratiqué la veille du Chabbat, l'emporte sur le Chabbat. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva concernant l'agneau pascal. La Guemara souligne que nous avons également appris quelque chose de similaire dans une autre mishna concernant la circoncision : Rabbi Akiva a énoncé un principe : tout travail interdit requis pour la circoncision peut être effectué la veille du Shabbat car il n'a pas besoin d'être fait spécifiquement le jour du Shabbat. le jour de la circoncision ne prévaut pas sur le Shabbat ; la circoncision elle-même, qui ne peut pas être pratiquée la veille du Chabbat, puisqu'il n'est pas encore temps de la pratiquer, prime sur le Chabbat. Et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva concernant la circoncision.
La Guemara commente : Et il est nécessaire de préciser cette décision dans les deux cas, car si Rav nous avait appris que la halakha n'est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva qu'en ce qui concerne l'agneau pascal, la conclusion aurait été : C'est spécifiquement là que les animateurs d'une mitsva qui peut être accomplie la veille n'annulent pas le Shabbat parce que treize alliances n'ont pas été établies sur l'agneau pascal, et ce n'est donc pas si significatif. Mais en ce qui concerne la circoncision, sur laquelle treize alliances ont été établies, comme en témoigne le fait que le mot alliance apparaît treize fois dans le chapitre relatif à la circoncision (Genèse 17), qui sert d'alliance entre Dieu et la nation juive, je Je dirais que même faciliter des actions qui auraient pu être accomplies la veille du Shabbat devrait primer sur le Shabbat.
Et si Rav nous avait appris que la halakha n'est conforme à l'avis de Rabbi Akiva qu'en ce qui concerne la circoncision, la conclusion aurait été : C'est précisément là que les facilitateurs d'une mitsva qui peut être accomplie avant Chabbat n'annulent pas Chabbat, car il n'y a pas de punition pour karet si la circoncision est retardée, puisque la responsabilité pour karet ne s'applique que lorsque l'enfant devient obligé dans les mitsvot et choisit de ne pas se circoncire. Mais en ce qui concerne l’agneau pascal, où il y a un karet pour celui qui n’offre pas le sacrifice au moment opportun, je dirais que de tels facilitateurs devraient passer outre le Shabbat. Il faut donc enseigner que la halakha est conforme à l’avis de Rabbi Akiva dans les deux cas.
MISHNA : Quand apporte-t-on une offrande de paix pour la Fête avec l'agneau pascal ? Une offrande spéciale est apportée le 14 Nisan avec l'agneau pascal lorsque l'agneau pascal vient un jour de semaine plutôt que le Shabbat, et lorsqu'il arrive dans un état de pureté rituelle par opposition à lorsqu'il est amené dans un état d'impureté. parce que la majeure partie de la communauté est impure, et quand beaucoup de gens sont inscrits pour l'agneau pascal afin que chacun n'en reçoive qu'une petite partie. Lorsque ces trois conditions sont remplies, l'offrande de paix de la Fête est mangée en premier et l'agneau pascal est ensuite mangé. Cependant, lorsque l'agneau pascal arrive le jour du Chabbat, ou lorsque peu de personnes sont inscrites pour que chacun reçoive une grande part, ou lorsqu'il est amené dans un état d'impureté rituelle, on n'apporte pas d'offrande de paix pour la fête. avec ça.
En ce qui concerne l'offrande supplémentaire elle-même, l'offrande de paix de la Fête proviendrait du troupeau, du troupeau, des moutons ou des chèvres, des mâles ou des femelles, car l'offrande de paix de la Fête n'est pas soumise aux limitations régissant la Pâque. offrande, qui doit être spécifiquement un jeune mouton ou une chèvre mâle. Et l'offrande de paix de la Fête est consommée pendant deux jours et une nuit comme les autres offrandes de paix.
GEMARA : La Guemara se demande pourquoi cette halakha est enregistrée ici : qu'est-ce que la mishna enseignait auparavant qui rendait pertinent l'enseignement de cette halakha en ce qui concerne une offrande de paix du Festival malgré le fait qu'elle semble n'avoir aucun lien avec la mishnayot précédente ? La Guemara répond : Puisqu'elle enseigne que transporter l'agneau pascal dans un domaine public et l'amener de l'extérieur de la limite du Shabbat n'annule pas le Shabbat, elle enseigne également, en ce qui concerne la halakha d'une offrande de paix du Festival, qu'elle n'annule pas le Shabbat. . Et c'est ce que dit la Mishna : Quand apporte-t-on une offrande de paix pour la Fête avec l'agneau pascal ? Lorsqu'il s'agit d'un jour de semaine, dans un état de pureté rituelle et lorsque la part de chacun est petite.
Rav Ashi a dit : Apprenez de ceci que l'offrande de paix du festival du 14 Nisan, qui accompagne l'agneau pascal et fait l'objet de notre mishna, par opposition à l'offrande de paix du festival qui est apportée le premier jour de la Pâque. et s'appelle l'offrande de paix du Festival du quinzième,

Daf70a

n’est pas une obligation, ce qui signifie qu’il n’y a aucune obligation dans la Torah d’apporter cette offrande. Car s'il vous venait à l'esprit de dire que c'est une obligation, cela devrait avoir lieu même le Shabbat, et cela devrait avoir lieu même lorsque chaque membre du groupe recevra une grande partie de l'agneau pascal, et cela devrait avoir lieu même dans un état d’impureté rituelle.
La Guemara demande : S'il n'y a aucune obligation d'apporter cette offrande, quelle est la raison pour laquelle elle arrive néanmoins alors que la part de l'agneau pascal de chacun est petite ? La Guemara explique que la raison est telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : L'offrande de paix du Festival qui accompagne l'agneau pascal est mangée en premier ; la raison en est que l'agneau pascal sera mangé quand on est déjà rassasié. L'agneau pascal ne doit pas être mangé dans le besoin, mais plutôt dans la joie et quand on est déjà rassasié.
La Mishna a enseigné que l'offrande de paix du Festival du 14 est consommée pendant deux jours et la nuit intermédiaire. La Guemara note que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de ben Teima, car elle a été enseignée dans une baraita que ben Teima dit : L'offrande de paix du Festival qui accompagne l'agneau pascal le 14 Nisan est comme l'agneau pascal. et n'est mangé que pendant un jour et une nuit, tandis que l'offrande de paix du festival du quinzième, c'est-à-dire l'offrande de paix de la fête apportée le premier jour de la Pâque, tout comme elle est apportée le premier jour de chacun des autres jours. Les fêtes sont traitées comme une offrande de paix régulière et sont consommées pendant deux jours et une, c'est-à-dire la nuit intermédiaire.
Et si quelqu'un a consacré un animal pour l'utiliser comme offrande de paix pour la fête du quatorzième, mais qu'il n'a pas été abattu ce jour-là, le lendemain, il peut remplir avec lui son obligation d'apporter une offrande de paix de réjouissance, car il Il est dit : « Et vous vous réjouirez de votre Fête », mais il ne peut pas remplir avec cela son obligation d'apporter une offrande de paix pour la Fête du quinzième.
La Guemara demande : Quelle est la raison et la base scripturaire de l'opinion de Ben Teima ? La Guemara explique : Comme Rav l'a enseigné à son fils Ḥiyya sur la base du verset suivant : « L'offrande de la fête de Pâque ne sera pas non plus laissée au matin » (Exode 34 : 25). « L'offrande de la fête », cela fait référence à l'offrande de paix du Festival ; « la Pâque », selon son sens ordinaire, c'est-à-dire qu'il s'agit de l'agneau pascal lui-même. Et à propos des deux sacrifices, le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Cela ne sera pas laissé au matin. » Cela prouve que l'offrande de paix du Festival ne peut être consommée que pendant un jour et une nuit.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : selon l'avis de Ben Teima, l'offrande de paix de fête apportée avec l'agneau pascal est-elle mangée rôtie comme l'agneau pascal lui-même ou n'est-elle pas mangée rôtie ? Les considérations possibles sont les suivantes : Lorsque le Miséricordieux compare le sacrifice de paix de la Fête à l'agneau pascal dans la Torah, était-ce uniquement en ce qui concerne le laisser jusqu'au matin, mais en ce qui concerne la mitsva du rôtissage, une telle comparaison n'est pas possible. est fait? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence ; la comparaison est complète, et l'offrande de paix de la Fête est rôtie tout comme l'agneau pascal.
La Guemara suggère : Venez entendre une solution de ce qui a été enseigné dans une mishna : Au temps du Temple, l'une des questions que les enfants posaient la nuit de Pâque était : En quoi cette nuit est-elle différente de toutes les autres nuits ? Car tous les autres soirs, nous mangeons de la viande rôtie, cuite ou bouillie, tandis que cette nuit-là, elle est entièrement rôtie. Et Rav Hisda dit : C'est la déclaration de Ben Teima, indiquant que même l'offrande de paix du 14 doit être rôtie. La Guemara conclut : Apprenez-en que l'offrande de paix de la Fête doit être rôtie tout comme l'agneau pascal.
Un autre dilemme a été soulevé devant les Sages : selon l'avis de ben Teima, l'offrande de paix de la Fête du quatorzième vient-elle du troupeau ou ne vient-elle pas du troupeau, comme l'offrande pascale, qui doit être apportée du troupeau ? ? Est-ce que cela vient même des femmes ou ne vient-il pas des femmes, tout comme l'offrande pascale ne vient que des hommes ? Provient-il même d'un animal de deux ans ou ne provient-il pas d'un animal de deux ans, mais seulement d'un animal d'un an, comme l'offrande pascale elle-même ?
La Guemara explique que ce dilemme repose sur une question fondamentale similaire à celle soulevée précédemment : lorsque le Miséricordieux compare l'offrande de paix de la Fête à l'agneau pascal dans la Torah, est-ce uniquement en ce qui concerne les questions relatives au repas et au moment où pendant laquelle il faut manger l'agneau pascal, mais pour tout le reste il n'y a pas de comparaison ? Ou peut-être qu’il n’y a aucune différence et que la Torah a comparé ces deux offrandes en tous points.
Venez entendre la réponse à ces questions à partir de ce qui a été enseigné dans une baraita : L'offrande de paix du Festival qui accompagne l'offrande pascale du 14 Nisan est comme l'offrande pascale à tous égards. Cela vient du troupeau et ne vient pas du troupeau, cela vient des mâles et ne vient pas des femelles, cela vient d'un animal d'un an et ne vient pas d'un animal de deux ans, et c'est on ne le mange que pendant un jour et une nuit, et on le mange uniquement rôti, et il n'est consommé que par ceux qui se sont inscrits à l'avance.
La Guemara explique comment cette baraïta répond aux questions soulevées ci-dessus : Qui avez-vous entendu adopter ce raisonnement, en comparant l'offrande pascale et l'offrande de paix de la Fête du quatorzième ? C'est sûrement Ben Teima. Apprenez-en que nous exigeons tout, que l'offrande de paix de la Fête du 14 doit être parallèle à l'offrande pascale dans tous ses détails. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'ils sont comparables en tous points.
Un autre dilemme s'est posé devant les Sages : selon l'avis de Ben Teima, l'offrande de paix de la fête du 14 est-elle soumise à l'interdiction de briser un os, tout comme l'agneau pascal, à propos duquel la Torah déclare explicitement : « Et tu n'y briseras aucun os » (Exode 12 :46), ou n'est-il pas soumis à l'interdiction de briser un os ? Les considérations possibles sont les suivantes : Dirons-nous que même si le Miséricordieux compare l'offrande de paix de la Fête à l'agneau pascal, le verset qui enseigne l'interdiction de briser un os dit « dedans », et ces mots servent de qualificatif ? déclaration, indiquant que l'interdiction s'applique uniquement à cet agneau pascal, et non à l'offrande de paix de la Fête qui l'accompagne ? Ou peut-être que ce terme « dedans » enseigne que l’interdiction s’applique uniquement à un agneau pascal en bonne santé, mais pas à un agneau disqualifié.
La Guemara propose : Venez entendre une solution basée sur la mishna suivante : Si un couteau d'abattage a été trouvé le quatorzième jour de Nisan à Jérusalem, on peut l'abattre immédiatement sans craindre qu'il ne soit rituellement impur, car vraisemblablement tout couteau qui valable pour l'abattage avait déjà été immergé la veille pour pouvoir être utilisé pour l'abattage de l'agneau pascal. Mais s'il est trouvé le treizième jour de Nisan, il doit le replonger, car il est possible qu'il n'ait pas encore été immergé et purifié. Quant au couperet [kofitz], grand couteau qui sert principalement à couper les os, qu'il ait été trouvé ce jour-là, le quatorzième, ou l'autre jour, le treizième, il doit le replonger.
La Guemara précise : Quelle opinion est enseignée dans cette mishna ? Si vous dites que c'est l'avis des rabbins qui permettent de briser les os de l'offrande de paix du 14, en quoi est-il différent d'un couteau d'abattage trouvé le 14 dans le fait que nous disons que son propriétaire l'a vraisemblablement immergé la veille ? Est-ce parce qu’il est propre à l’abattage de l’agneau pascal ? Si tel est le cas, un couperet trouvé le 14 ne devrait pas non plus nécessiter d'immersion avant d'être utilisé, car probablement son propriétaire l'a déjà immergé, car il est apte à couper les os de l'offrande de paix du Festival.
N'est-ce pas plutôt l'opinion de Ben Teima, et nous en apprenons que même l'offrande de paix de la Fête du 14 est soumise à l'interdiction de briser un os, et donc un couperet doit être immergé à nouveau même s'il a été trouvé sur le quatorzième. Puisqu'aucun os ne peut être brisé le 14 Nisan, ni ceux de l'agneau pascal ni ceux de l'offrande de paix de la Fête, il est possible que le couteau n'ait pas été immergé en préparation de la Fête.
La Guemara rejette cette preuve : Non, en fait on peut expliquer que la mishna reflète l'opinion des rabbins, et qu'elle fait référence à un cas où le moment de l'abattage de l'agneau pascal arrive le jour du Chabbat. Dans cette circonstance, tous conviennent que l'offrande de paix du 14e Festival n'est pas sacrifiée. Puisqu’il n’y a pas besoin de couperet, il n’y a aucune raison de supposer que le couteau a été immergé en préparation du Festival.
La Guemara demande : Mais du fait que la dernière clause de cette même mishna enseigne que si le 14 Nisan survient un Shabbat, il peut abattre avec le couteau immédiatement, sans l'immerger, et de même, s'il l'a trouvé le 15, c'est-à-dire , le premier jour de la Fête, il pourra l'abattre immédiatement, car il a certainement été immergé la veille, et si un couperet a été trouvé attaché à un couteau d'abattage, alors même s'il a été trouvé le quatorze d'un jour de semaine, c'est comme le couteau d'abattage, car ils ont certainement été immergés ensemble, il s'ensuit par déduction que dans la première clause de la mishna, nous ne traitons pas d'un cas où le quatorzième Nisan a eu lieu pendant Shabbat.
Cette compréhension doit plutôt être rejetée et nous devrions plutôt dire que la mishna parle d'un cas où l'agneau pascal est venu

Daf70b

avec peu de personnes inscrites, de sorte que chacun reçoive une grande partie de l'offrande. Il n’est donc pas nécessaire de faire une offrande de paix lors de la Fête ou d’avoir un couperet. La Guemara remet en question cette réponse : Comment les propriétaires savent-ils déjà le 13 que seul un petit nombre de personnes seront inscrites pour l'agneau pascal ? Peut-être que davantage de personnes s'inscriront pour l'offrande avant qu'elle ne soit abattue, auquel cas nous devrions supposer que le couperet a été immergé, car il pourrait être nécessaire d'apporter une offrande de paix pour la Fête avec l'agneau pascal.
Il faut plutôt dire qu'il s'agit d'un agneau pascal venu dans un état d'impureté rituelle, auquel cas on n'apporte pas d'offrande de paix pour la Fête et, par conséquent, on n'a pas besoin de couperet. La Guemara demande : En fin de compte, comment les propriétaires savent-ils déjà le 13, lorsqu'ils plongent leurs couteaux, que l'agneau pascal sera introduit dans l'impureté rituelle, de sorte qu'ils n'auront pas besoin d'immerger leurs couteaux ? Peut-être s’avérera-t-il que la majeure partie de la communauté est rituellement pure.
La Guemara répond que nous parlons d'une situation dans laquelle le Nasi est mort, auquel cas tout Israël doit se souiller pour participer à son enterrement. La Guemara demande : Quand les Nasi sont-ils morts ? Si vous dites qu'il est mort le 13 et que tout le monde est devenu rituellement impur, pourquoi dois-je immerger le couteau d'abattage pour commencer ? De toute façon, il redeviendra rituellement impur. Au contraire, il mourut le 14 et ils ne savaient pas à l'avance que l'agneau pascal serait amené dans un état d'impureté. Mais si oui, qu'est-ce qui est différent dans le couteau d'abattage qu'il l'immerge et en quoi est-il différent dans le couperet qu'il ne l'immerge pas ?
La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner cette halakha seulement dans le cas où le Nasi était mourant le 13. En ce qui concerne un couteau d'abattage, sur lequel il n'y a qu'un seul doute, que peut-être le Nasi mourra avant la Fête et que l'agneau pascal sera amené dans un état d'impureté rituelle, il le plonge, car si le Nasi ne meurt pas, il aura besoin d'un couteau rituellement pur pour égorger son agneau pascal. En ce qui concerne un couperet, sur lequel il y a deux doutes, que peut-être le Nasi mourra et qu'un couteau rituellement pur ne sera pas nécessaire, et que même s'il ne meurt pas, peut-être la viande de l'agneau pascal sera abondante et le L'offrande de paix pour la fête ne sera pas apportée, il ne l'immergera pas.
Cela fut enseigné dans une baraita : Yehuda ben Dortai se sépara des autres rabbins, lui et Dortai son fils, et alla s'installer dans le sud pour ne pas être obligé d'amener l'agneau pascal, vu qu'il était à un grand moment. distance de Jérusalem. Il l'a fait parce qu'il n'était pas d'accord avec les rabbins concernant l'offrande de paix du 14, qui, selon eux, ne prévaut pas sur le Shabbat. Il dit : Si Élie vient dire au peuple juif : Pour quelle raison n'avez-vous pas sacrifié le sacrifice de paix de la Fête le Chabbat, que lui diront-ils ? Je suis étonné de voir les deux savants les plus éminents de la génération, Shemaya et Avtalyon, qui sont de grands sages et de grands interprètes de la Torah, et pourtant ils n'ont pas dit au peuple juif que même l'offrande de paix du quatorzième festival annule le Shabbat.
Rav a dit : Quelle est la raison de Ben Dortai ? Comme il est écrit : « Et tu égorgeras l'offrande pascale à l'Éternel, ton Dieu, du petit et du gros bétail, dans le lieu que l'Éternel choisira pour y faire reposer son nom » (Deutéronome 16 : 2). Une question doit être posée : l'offrande pascale provient-elle du troupeau, c'est-à-dire du bétail ? L'offrande pascale ne vient-elle pas uniquement des brebis et des boucs, comme le commande le livre de l'Exode (12 : 5) ? Le verset doit plutôt être compris comme suit. "Troupeau"; cela fait référence à l’offrande pascale. "Troupeau"; cela fait référence à l'offrande de paix du Festival qui l'accompagne. Et le Miséricordieux dit : « Et vous égorgerez l'offrande pascale », enseignant ainsi que les deux offrandes sont sacrifiées ensemble. De là, Ben Dortai a déduit que l'offrande de paix du quatorzième festival est comme l'offrande pascale en tous points, et qu'elle l'emporte donc également sur le Shabbat.
Rav Ashi a dit : Devons-nous nous lever et expliquer la raison de ceux qui se sont séparés des autres rabbins ? Ben Dortai et son fils se sont séparés de tous les autres sages du peuple juif, et nous n'avons pas besoin de nous préoccuper des opinions de ces personnes. Le verset vient plutôt expliquer l'opinion de Rav Naḥman, car Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : D'où vient-il qu'un reste d'offrande pascale soit sacrifié comme offrande de paix ? Une offrande pascale restante est un animal qui avait été consacré comme offrande pascale mais qui a ensuite été perdu puis retrouvé après qu'un autre animal ait déjà été sacrifié à sa place. Alternativement, si l’on mettait de l’argent de côté et consacrait de l’argent pour l’achat d’un agneau pascal et que le prix du bétail baissait de sorte qu’il restait de l’argent après l’achat, l’argent supplémentaire aurait le statut d’un reste d’agneau pascal.
Comme il est dit : « Et vous égorgerez l’offrande pascale à l’Éternel, votre Dieu, du petit et du gros bétail. » L'offrande pascale vient-elle du troupeau ? Ne vient-il pas uniquement des moutons et des chèvres ? Le verset en vient plutôt à enseigner qu'un reste d'offrande pascale doit être apporté comme quelque chose qui vient du troupeau et du troupeau, c'est-à-dire comme une offrande de paix, qui peut être apportée de tous les types de troupeaux et de bovins, y compris les deux. mâles et femelles.
La Guemara s'interroge sur le nœud du problème : Et selon l'opinion des rabbins, quelle est la raison pour laquelle l'offrande de paix du Festival n'annule pas le Shabbat ? Il s’agit certainement d’une offrande communautaire, et toutes les offrandes communes annulent le Shabbat.
Rabbi Ile'a a dit au nom de Rabbi Yehuda ben Safra : Le verset dit à propos de la fête de Souccot : « Et vous la célébrerez comme une fête pour le Seigneur, sept jours par an ; ce sera une loi pour toujours dans vos générations ; vous le célébrerez le septième mois » (Lévitique 23 :41). La fête de Souccot dure-t-elle sept jours ? Ils durent huit jours, car le huitième jour de l'Assemblée est toujours célébré à la fin de Souccot. Nous déduisons plutôt de là que l’offrande de paix du Festival [ḥagiga], à propos de laquelle le verset déclare : « Et vous le célébrerez [veḥagotem] », ne prévaut pas sur le Chabbat. Puisque chaque période de huit jours contient un Chabbat, la Torah dit que la Fête [ḥag] est célébrée, c'est-à-dire que l'offrande de paix du Festival [ḥagiga] peut être apportée pendant les sept jours entiers de la Fête.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : J'ai dit devant mes professeurs, soulignant la difficulté suivante concernant cette source : Il y a des moments où l'on ne trouve que six jours pendant lesquels l'offrande de paix du Festival peut être apportée, car Par exemple, lorsque le premier jour de la Fête tombe le Chabbat, auquel cas le huitième jour de l'Assemblée tombe également le Chabbat, et il n'y a donc que six jours pendant lesquels l'offrande de paix du Festival peut être apportée. Abaye a déclaré : Avin, un autre nom de Ravin, en deuil, dirait-il une telle chose et serait-il assez négligent pour poser une question sans fondement ? Il y a une grande différence : huit, vous ne les trouvez pas du tout ; les huit jours du Festival ne peuvent pas se passer sans un Shabbat. Mais la plupart des années, on trouve en fait sept jours pendant lesquels l'offrande de paix du Festival peut être apportée.
Ulla a rapporté que Rabbi Elazar a dit : Concernant les offrandes de paix que l'on égorge la veille de la Fête, on n'accomplit avec elles ni la mitsva d'apporter des offrandes de paix de réjouissance ni la mitsva d'apporter une offrande de paix de Fête. La mitsva consistant à apporter des offrandes de paix pour se réjouir n'est pas accomplie, comme il est écrit : « Et tu égorgeras des offrandes de paix et tu mangeras là, et tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 27 : 7). Sur la base de ce verset, nous exigeons que le massacre soit

Daf71a

au moment de la réjouissance, sur la Fête elle-même, et s'il a été abattu le 14, ce n'est pas le cas. La mitsva d'apporter une offrande de paix pour la Fête n'est pas non plus remplie, car c'est quelque chose qui est une obligation, car chacun est obligé d'apporter cette offrande, et le principe est que tout ce qui est une obligation ne doit provenir que de ce qui n'est pas consacré. , ce qui signifie qu'on ne peut pas apporter d'offrande obligatoire d'un animal déjà consacré à une autre fin.
La Guemara propose : Disons qu'une baraita le soutient. Le verset déclare : « Sept jours vous célébrerez l'Éternel, votre Dieu, dans le lieu que l'Éternel choisira, car l'Éternel, votre Dieu, vous bénira dans tous vos produits et dans tout le travail de vos mains, et vous ne serez que joyeux » (Deutéronome 16 : 15). Ce verset semble superflu, comme il était déjà dit dans le verset précédent : « Et vous vous réjouirez de votre Fête ». La baraita explique : « Et vous ne serez que joyeux » et cela inclut la dernière nuit du Festival. Même alors, vous devez vous assurer qu’il y a de la réjouissance en mangeant les offrandes de paix appropriées. La baraita considère : Dites-vous que le verset vient inclure la dernière nuit du Festival ? Ou peut-être que cela ne concernera que la première soirée du Festival. Par conséquent, le verset déclare : « Et vous ne serez que joyeux » ; le mot « mais » restreint cette mitsva, ce qui signifie qu'il n'y a pas toujours de mitsva pour être joyeux.
La Guemara précise comment cette baraita soutient Ulla : Quelle est la raison pour laquelle nous apprenons de cette expression que c'est spécifiquement la première nuit qu'il n'y a pas de mitsva de réjouissance ? N'est-ce pas parce que le premier soir il n'a rien de quoi se réjouir ? Comme l'a dit Ulla, on ne peut pas accomplir la mitsva de réjouissance avec une offrande de paix immolée la veille de la fête, car elle n'a pas été immolée au moment de la réjouissance. Par contre, la dernière nuit de la Fête, on peut se réjouir avec une offrande de paix sacrifiée la veille, c'est-à-dire le dernier jour intermédiaire de la Fête, qui est aussi un temps de réjouissance.
La Guemara rejette ce soutien : Non, ce n'est pas pour cette raison, mais plutôt pour la raison enseignée dans la suite de la baraita : Qu'avez-vous vu pour inclure la dernière nuit de la Fête dans la mitsva de réjouissance et pour exclure la première nuit du Festival, une distinction à laquelle le vers ne fait même pas allusion ? La baraita explique : J'inclus la dernière nuit de la Fête dans la mitsva de réjouissance, car il y a de la réjouissance les jours de la Fête qui la précèdent, et j'exclus la première nuit de la Fête, car il n'y a pas de jour de réjouissance qui la précède. . Ainsi, aucun soutien à Ulla ne peut être déduit de la baraita.
Rav Yossef a soulevé une objection contre l'opinion d'Ulla : Il a été enseigné dans une baraita concernant l'offrande de paix du festival du 14 qu'on accomplit avec elle la mitsva d'apporter des offrandes de paix de réjouissance, mais on ne l'accomplit pas. la mitsva d'apporter une offrande de paix pour la Fête. On peut se demander pourquoi ? Certes, selon Ulla, nous exigeons que l'abattage ait lieu à un moment de réjouissance, et cette exigence n'est pas remplie dans ce cas. La Guemara répond : Rav Idi bar Avin a dit que la baraita fait ici référence à un cas où il l'a retardé et massacré seulement le 15, c'est-à-dire le jour de la Fête, qui est un moment de réjouissance.
Rav Ashi a dit : De même, il est raisonnable de comprendre la baraita de cette manière, car si vous ne le dites pas, mais plutôt que l'offrande de paix du Festival a été sacrifiée le 14, il y a une difficulté, car qui a enseigné cette baraita ? ? N'est-ce pas Ben Teima qui l'a enseigné ? Mais selon Ben Teima, il l'a disqualifié en le laissant toute la nuit, car selon lui, cette offrande de paix du Festival est semblable à un agneau pascal et ne peut pas être mangée le lendemain. Apprenez-en que la baraita doit faire référence à un cas où l'offrande de paix du Festival a été sacrifiée non pas le 14, mais le 15.
Rava a soulevé une objection contre l'opinion d'Ulla : Il a été enseigné dans une baraita que le hallel est récité et que la mitsva de se réjouir avec les offrandes de paix de réjouissance est observée lors de la fête de Souccot pendant huit jours. Or, si vous dites que nous exigeons que le massacre soit accompli à un moment de réjouissance, vous constaterez souvent que la mitsva de réjouissance n'est observée que pendant sept jours, comme lorsque le premier jour de la fête a lieu le Chabbat, lorsqu'un jour de paix. l'offrande de réjouissance ne peut pas être sacrifiée. Rav Huna, fils de Rav Yehuda, a dit : On se réjouit avec les boucs des Fêtes. C'est-à-dire que dans une telle situation, la mitsva de réjouissance peut être accomplie avec la viande des chèvres qui sont apportées lors des fêtes comme offrandes pour le péché, car ces offrandes, étant des offrandes communautaires, peuvent être abattues même pendant Chabbat.
Rava a dit : Il y a deux réponses possibles pour réfuter cela. La première est que les boucs des Fêtes sont consommés crus et non rôtis. Étant une partie non essentielle du service, le rôtissage de la viande est interdit le Chabbat. Par conséquent, la viande ne peut être consommée que crue et il n’y a pas de réjouissance avec la viande crue. Et de plus, seuls les prêtres mangent de la viande de ces sacrifices pour le péché. De quoi alors les Israélites ordinaires se réjouissent-ils ? Rav Pappa a plutôt dit : Dans une telle situation, on se réjouit avec des vêtements propres et du vieux vin.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta une version différente de ce que disait Rabbi Elazar : En ce qui concerne les offrandes de paix que l'on égorge la veille de la fête, on accomplit avec elles la mitsva d'apporter des offrandes de paix de réjouissance, mais on n'accomplit pas avec eux la mitsva d'apporter une offrande de paix pour la Fête. Il explique : On accomplit la mitsva de se réjouir, car nous n'exigeons pas que l'abattage soit effectué au moment de la réjouissance tant que l'offrande est mangée au moment de la réjouissance. Mais on n’accomplit pas la mitsva de l’offrande de paix du Festival, car l’offrande de paix du Festival est quelque chose qui est une obligation, et le principe est que tout ce qui est une obligation ne doit provenir que d’animaux non consacrés.
La Guemara élève une objection contre Ravin à partir de la baraïta qui a été enseignée ci-dessus : « Et tu ne seras que joyeux » vient inclure la dernière nuit de la Fête dans la mitsva de réjouissance. La baraita considère : Dites-vous que le verset vient inclure la dernière nuit dans la mitsva de la réjouissance ? Ou peut-être s'agit-il uniquement de la première soirée du Festival ? Par conséquent, le verset déclare : « Et vous ne serez que joyeux » ; le mot « mais » restreint cette mitsva, ce qui signifie qu'il n'y a pas toujours de mitsva pour être joyeux.
La Guemara explique combien cette baraita est difficile selon Ravin : Quelle est la raison pour laquelle nous apprenons d'ici que c'est spécifiquement la première nuit qu'il n'y a pas de mitsva de réjouissance ? N'est-ce pas parce que la première nuit, il n'a rien avec quoi se réjouir, car on ne peut pas accomplir la mitsva de se réjouir avec des offrandes de paix égorgées sans être sacrifiées au moment de la réjouissance ? La Guemara rejette cet argument : Non, la raison est comme cela a été enseigné dans la suite de la baraita : Qu'avez-vous vu pour inclure la dernière nuit de la Fête dans la mitsva de réjouissance et pour exclure la première nuit de la Fête ? La baraïta explique : J'inclus la dernière nuit du Festival, car il y a des réjouissances les jours du Festival qui la précèdent, et j'exclus la première nuit du Festival, car il n'y a pas de jour de réjouissance qui la précède.
Rav Kahana a dit : D'où vient-il que les parties sacrificielles de l'offrande de paix du Festival du 15 Nisan, c'est-à-dire les parties de l'offrande qui sont consommées sur l'autel, sont disqualifiées lorsqu'elles sont laissées pendant la nuit la première nuit après la fête ? l'offrande est-elle abattue, bien que la viande de l'offrande puisse être consommée pendant un jour supplémentaire ? Comme il est dit : « Vous n’offrirez pas le sang de mon offrande avec du levain ; et la graisse de mon offrande de fête ne restera pas jusqu'au matin » (Exode 23 : 18), et, juxtaposé à cela se trouve le mot premier, dans le verset : « Vous apporterez au maison de l’Éternel, ton Dieu » (Exode 23 : 19). Cela revient à nous dire que le matin mentionné dans le premier verset est le premier matin après que l'offrande a été sacrifiée.
Rav Yossef s'oppose fortement à cette preuve : La raison est qu'il a écrit le mot en premier. Mais s’il n’avait pas écrit le mot en premier, j’aurais dit : Que signifie le terme matin ? Le deuxième matin après, il fut sacrifié. Cela soulève une question : existe-t-il quelque chose de semblable où la viande d'une offrande qui doit être mangée est disqualifiée dès le soir, alors que la viande d'une offrande de paix pour la fête ne peut être mangée que pendant deux jours et la nuit entre eux, alors que les parties sacrificielles à consommer sur l'autel sont autorisées jusqu'au lendemain matin ?
Abaye lui dit : Pourquoi pas ? Car il y a l'offrande pascale selon l'opinion du rabbin Elazar ben Azarya, qui soutient que la viande qui doit être consommée est disqualifiée dès minuit et ne peut plus être consommée après cette heure, tandis que les parties sacrificielles qui doivent être consommées le l'autel peut être offert jusqu'au matin.
Rava a dit : C'est ce qui était difficile pour Rav Yossef : existe-t-il quelque chose de semblable, c'est-à-dire que le tanna n'a pas besoin du mot « premier » pour nous apprendre que le mot « matin », écrit à propos de la viande d'une offrande , fait référence au premier matin, alors que Rav Kahana requiert le mot « premier » pour nous apprendre que le mot « matin », écrit en référence aux portions sacrificielles à consommer sur l'autel, fait référence au premier matin ? Ceci en dépit du fait que ces derniers, en raison de leur plus grande sainteté, sont évidemment plus facilement disqualifiés que les premiers.
La Guemara demande : à quelle source fait allusion Rava ? La Guemara explique : Comme cela a été enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Et aucune des viandes que vous sacrifierez le soir le premier jour ne restera pendant la nuit jusqu'au matin » (Deutéronome 16 : 4),

Daf71b

ce verset enseigne que l'offrande de paix de la Fête du quatorzième est consommée pendant deux jours et une nuit ; c'est-à-dire qu'il ne peut pas passer la nuit jusqu'au matin du 16. Ou peut-être qu’on le mange seulement un jour et une nuit ; c'est-à-dire qu'il ne peut pas passer la nuit jusqu'au matin du 15. Car pour cela il aurait suffi de dire qu'une offrande sacrifiée « le premier jour ne passera pas la nuit », quand il est dit qu'une offrande sacrifiée « le premier jour ne passera pas la nuit jusqu'au matin » (Deutéronome 16 : 4). , la phrase supplémentaire « jusqu'au matin » indique que le verset parle du deuxième matin.
Il est encore possible de dire : Ou peut-être qu'on la mange seulement jusqu'au premier matin, et comment puis-je établir ce que dit la Torah, qu'une offrande de paix du Festival peut être mangée pendant deux jours et une nuit ? Ceci s'applique aux offrandes de paix du Festival autres que celle-ci. La baraïta explique : Lorsqu'il est dit à propos d'une offrande de paix : « Mais si le sacrifice de son offrande est un vœu ou une offrande volontaire, il sera mangé le jour même où il sacrifie son offrande ; et le lendemain aussi, le reste sera mangé » (Lévitique 7 : 16), il enseigne que toute offrande de paix, qu'il s'agisse d'un vœu ou d'une offrande volontaire, ou d'une obligation, y compris l'offrande de paix du Festival de le quatorzième, on le mange pendant deux jours et une nuit.
Le Maître a dit plus haut dans la baraita : Ou peut-être que ce n'est que le premier matin. La Guemara demande : Mais vous avez déjà dit que lorsqu'il est dit que toute offrande sacrifiée « le premier jour ne restera pas la nuit jusqu'au matin », la phrase supplémentaire « jusqu'au matin » indique que le verset parle du deuxième matin. Quel besoin y a-t-il alors de le prouver une seconde fois ? La Guemara explique que c'est ce que dit la baraita : Ou peut-être est-ce seulement que le verset parle de deux offrandes de paix différentes pour le Festival, l'une étant l'offrande de paix du Festival du quatorzième et l'autre l'offrande de paix du Festival du quinzième. , et la halakha est que ceci, l'offrande de paix du festival du quatorzième, peut être mangé pendant seulement un jour et une nuit jusqu'à son matin, le matin du quinzième, et ceci, l'offrande de paix du festival du quinzième, peut être consommé seulement un jour et une nuit jusqu'à son matin, le 16 Nisan.
Il est ensuite dit : Mais en ce qui concerne ce que nous soutenons, à savoir qu'une offrande de paix pour la fête peut être mangée pendant deux jours et une nuit, si tel est le cas, le verset qui parle d'une offrande de paix et dit : « Mais si le sacrifice de son L’offrande est un vœu ou une offrande volontaire », de quel cas parle-t-il ? S'il s'agit de l'offrande de paix de la Fête du 14, il est sûrement écrit à ce sujet, selon cette interprétation, qu'elle est consommée seulement pendant un jour et une nuit. Et s'il s'agit de l'offrande de paix du Festival du 15, il est sûrement écrit à ce sujet qu'elle aussi est consommée seulement pendant un jour et une nuit.
Au contraire, ce verset qui parle d'un vœu ou d'une offrande de libre arbitre doit clairement parler de l'offrande de paix du Festival du quinzième, et tout l'autre verset : « Et... ne passera pas la nuit jusqu'au matin », fait référence à l'offrande de paix du Festival. l'offrande du quatorzième et a ainsi enseigné que l'offrande de paix du festival du quatorzième est consommée pendant deux jours et une nuit.
La Guemara revient sur ce qu'elle a voulu prouver à propos du terme « premier » : La raison en est qu'il est écrit qu'une offrande sacrifiée « le premier jour ne restera pas la nuit jusqu'au matin », car quelle est l'implication du mot matin ? Le deuxième matin. Nous pouvons en déduire que partout où le terme matin est écrit tel quel et sans autre précision, il fait référence au premier matin après le sacrifice de l’offrande, même si le mot « premier » n’est pas écrit en relation avec « matin ». Ainsi, la dérivation faite par Rav Kahana à partir du mot « premier » n'était pas nécessaire.
MISHNA : Un agneau pascal que l'on a abattu dans un but différent le jour du Shabbat, sans savoir qu'il lui est interdit de le faire, est disqualifié et il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché parce qu'il a involontairement effectué un travail interdit le jour du Shabbat. Chabbat.
Quant à toutes les autres offrandes, telles qu'une offrande de paix, que l'on égorge involontairement le Chabbat dans le but d'une offrande pascale, si elles n'étaient pas dignes de l'offrande pascale, par exemple s'il s'agissait de femelles ou de bétail ou de plus d'un an. vieux et clairement inéligible à l'offrande pascale, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Parce qu’il n’a pas accompli la mitsva d’apporter une offrande pascale, son acte de massacre était donc inutile. Et s’ils étaient aptes, Rabbi Eliezer le juge néanmoins susceptible d’apporter un sacrifice d’expiation pour sa transgression involontaire. Mais Rabbi Yehoshua l'exempte, car il soutient que si quelqu'un avait l'intention d'accomplir une mitsva, et malgré son erreur, il a effectivement accompli une mitsva, il n'est pas tenu d'apporter un sacrifice pour le péché. Et dans ce cas, il a accompli une mitsva, car les offrandes sacrifiées dans un but différent sont toujours valables.
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Si, en ce qui concerne l'agneau pascal, dont il est permis d'être abattu le Chabbat pour son propre usage, si l'on change de destination, on est néanmoins responsable, alors, en ce qui concerne les autres offrandes interdites, être abattu le Chabbat même pour son propre objectif, quand on change d'objectif, n'est-il pas juste qu'il soit responsable ? Rabbi Yehoshua lui dit : Non, ce raisonnement est erroné. Si vous dites que quelqu'un est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché s'il a abattu un agneau pascal dans un but différent, c'est parce qu'il a changé son but pour quelque chose d'interdit, car l'offrande qu'il voulait qu'elle soit ne peut pas être immolée le Chabbat. Mais pouvez-vous nécessairement dire la même chose à propos d’autres offrandes qu’il a sacrifiées dans le but d’une offrande pascale et qui a ainsi changé leur destination pour quelque chose dont le sacrifice est autorisé le jour du Chabbat ?
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Que les offrandes communes, telles que l'offrande quotidienne et les offrandes supplémentaires du Chabbat et des Fêtes, le prouvent, car il est permis de les égorger le Chabbat pour leur propre usage, et néanmoins, un celui qui abat inutilement une offrande différente à ses fins est responsable. Cela indique que même lorsqu'une offrande particulière peut être abattue, une personne est néanmoins responsable si elle a abattu une offrande différente dans le but de l'offrande autorisée. Rabbi Yehoshua lui dit : Non, si vous dites cette halakha à propos des offrandes communes, c'est parce qu'elles ont une limite, car il y a un nombre spécifique d'offrandes communes qui doivent être offertes un jour donné et il n'y a aucune raison pour que sacrifierait par erreur des offrandes supplémentaires à cette fin. Mais peut-on nécessairement dire la même chose de l’agneau pascal, qui n’a pas de limite, ce qui rend plus susceptible l’erreur ?
Rabbi Meir dit : Selon Rabbi Yehoshua, même celui qui égorge involontairement d'autres offrandes dans le but d'offrandes communes au-delà de sa limite quotidienne est exempté pour la même raison, c'est-à-dire qu'il avait l'intention d'accomplir une mitsva autorisée le Chabbat.
La Mishna continue avec une autre halakha concernant l'agneau pascal : Si l'on abattait un agneau pascal le jour du Chabbat et qu'on le destinait par erreur à ceux qui ne peuvent pas le manger, comme les personnes malades ou âgées qui ne peuvent pas manger la viande, ou à ceux qui s'il ne s'est pas inscrit, ou pour le bien des incirconcis ou de ceux qui sont rituellement impurs, l'offrande est disqualifiée et il est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour son acte d'abattage inutile. Si toutefois il l'a abattu pour ceux qui peuvent en manger et pour ceux qui ne peuvent pas en manger, ou pour ceux qui se sont inscrits et pour ceux qui ne se sont pas inscrits, ou pour les circoncis et pour les incirconcis, ou pour ceux qui sont rituellement impurs et ceux qui sont rituellement purs, il est exempté. Puisqu’un agneau pascal abattu avec une double intention de ce type est valide, l’acte d’abattage était justifié.
S'il l'a abattu et qu'il s'avère qu'il présente un défaut, l'offrande est disqualifiée et il est passible d'apporter un sacrifice pour le péché pour avoir involontairement effectué un travail interdit le jour du Chabbat, car il aurait dû examiner l'animal avant qu'il ne soit abattu. S'il l'a abattu et qu'il s'est avéré qu'il présentait une condition cachée qui entraînerait sa mort dans les douze mois [tereifa] et qui n'aurait pas pu être découverte avant l'abattage même si elle avait été examinée correctement, l'offrande est disqualifiée, mais il est exempté d’apporter un sacrifice pour le péché. Il ne s’agit pas ici d’un shogeg, d’une violation involontaire du Shabbat, mais plutôt d’un accident inévitable.
S'il l'a abattu et qu'on apprend ensuite que les propriétaires s'en sont retirés et se sont inscrits pour un autre agneau pascal, auquel cas celui-ci a été abattu inutilement, car personne n'était enregistré pour cet agneau, ou bien on a appris qu'ils étaient morts ou devenu rituellement impur, dans tous ces cas il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché, car il a immolé avec permission. Au moment du massacre, il ne savait pas et n'avait aucune raison de soupçonner que l'offrande serait disqualifiée.

Daf72a

GEMARA : Lorsque la mishna parle de quelqu'un qui a abattu un agneau pascal le jour du Shabbat dans un but différent, à quoi avons-nous exactement affaire ? Si vous dites que nous avons affaire à quelqu'un qui a commis une erreur en pensant qu'il s'agissait d'une offrande différente et non d'une offrande pascale, apprenez-en, c'est-à-dire du fait que l'offrande est disqualifiée et qu'il est donc susceptible d'apporter un péché. offrande, que le déracinement erroné du statut d'offrande constitue un déracinement, même s'il n'en avait pas l'intention. Il serait cependant surprenant de voir la mishna prendre position sur cette question, puisque l'on retrouve ailleurs qu'elle fait l'objet d'une dispute amoureuse (Tosafot). Au contraire, la mishna doit certainement faire référence à quelqu'un qui a intentionnellement déraciné la désignation de l'animal comme agneau pascal et l'a offert comme offrande différente.
Si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : Quant à toutes les autres offrandes que quelqu'un a involontairement égorgées le Chabbat dans le but d'une offrande pascale, si elles n'étaient pas adaptées à l'offrande pascale, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Et s’ils sont aptes, Rabbi Eliezer le considère comme susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché, alors que Rabbi Yehoshua l’en exempte. Maintenant, si la mishna fait référence à quelqu'un qui a intentionnellement déraciné la désignation originale de l'animal, dont il savait qu'il ne s'agissait pas d'une offrande pascale, que m'importe que l'animal soit apte ou inapte ? Il ne pense certainement pas qu’il accomplit une mitsva ; pourquoi alors Rabbi Yehoshua l’exempte-t-il d’apporter un sacrifice pour le péché ?
Il est plutôt évident que nous avons affaire à quelqu’un qui a commis une erreur. Mais si tel est le cas, nous avons une contradiction dans la mishna, car la première clause fait référence à celui qui a intentionnellement déraciné la désignation de l'animal, tandis que la dernière clause fait référence à celui qui s'est trompé à ce sujet. Rabbi Avin a dit : Oui, nous devons accepter cette conclusion même si elle est inhabituelle : la première clause concerne celui qui a déraciné la désignation de l'animal, tandis que la dernière clause concerne celui qui s'est trompé à ce sujet.
La Guemara raconte que Rav Yitzhak bar Yossef trouva un jour Rabbi Abbahu debout parmi une multitude [okhlosa] de gens, et il lui dit : Quelle est la signification de notre mishna ? Rabbi Abbahu lui dit : La première clause fait référence à celui qui a intentionnellement déraciné le statut de l'animal, tandis que la dernière clause fait référence à celui qui s'est trompé à ce sujet. Rav Yitzhak bar Yosef apprit cette déclaration de lui quarante fois, et il lui sembla qu'elle reposait dans sa bourse ; c'est-à-dire qu'il l'a répété plusieurs fois jusqu'à ce que la mishna devienne limpide pour lui et soit gravée dans sa mémoire.
La Guemara soulève une difficulté avec cette compréhension de la mishna : Nous avons appris dans la suite de la mishna que Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Si en ce qui concerne l'agneau pascal, dont il est permis d'être abattu le Chabbat pour son propre usage, lorsque Si quelqu'un a changé son objectif, il est néanmoins responsable, alors en ce qui concerne les autres offrandes dont il est interdit d'abattre le Chabbat, même pour leur propre objectif, lorsqu'il a changé leur objectif, n'est-il pas juste qu'il soit responsable ? Et s’il est vrai que les deux parties de la mishna ne parlent pas du même cas, elles ne sont sûrement pas similaires et ne peuvent être comparées ; car la première clause fait référence à celui qui a intentionnellement déraciné le statut de l'animal, tandis que la dernière clause fait référence à celui qui s'est trompé à ce sujet.
La Guemara répond : Selon le rabbin Eliezer, qui a avancé cet argument a fortiori, il n'y a pas de différence, car selon lui, celui qui s'est trompé en ayant l'intention d'accomplir une mitsva est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, même s'il a fait un sacrifice raisonnable. erreur. Ainsi, il ne fait pas de différence entre le déracinement délibéré du statut de l'animal et le sacrifice erroné de l'offrande dans un but différent. La Guemara demande : Mais selon Rabbi Yehoshua, pour qui il y a une différence entre les deux cas, qu'il réponde ainsi à Rabbi Eliezer, que la première clause de la mishna fait référence à celui qui a intentionnellement déraciné le statut d'offrande, tandis que cette dernière clause fait référence à celui qui s'est trompé à ce sujet. Pourquoi introduit-il un autre facteur, à savoir que dans la première clause il a changé le but de l'animal pour quelque chose d'interdit, alors que dans la dernière clause il l'a changé pour quelque chose de permis ?
La Guemara explique que voici ce que Rabbi Yehoshua a dit à Rabbi Eliezer : Selon moi, ces cas ne sont pas comparables, car la première clause concerne celui qui a intentionnellement déraciné la désignation de l'animal, tandis que la dernière clause concerne celui qui s'est trompé à ce sujet. Cependant, même selon vous, qui ne différenciez pas de cette manière, je peux quand même répondre ainsi : Non, si vous dites qu'on est responsable s'il a abattu un agneau pascal dans un but différent, c'est parce qu'il a changé son but pour quelque chose d'interdit. Mais pouvez-vous dire la même chose des autres offrandes qu’il a abattues dans le but d’une offrande pascale et qui a ainsi changé leur destination pour quelque chose de permis ?
La Mishna continue avec ce que Rabbi Eliezer a dit à Rabbi Yehoshua : Que les offrandes communes prouvent le problème, car elles sont autorisées à être abattues le Chabbat dans leur propre but, et néanmoins, celui qui égorge inutilement différentes offrandes dans son propre but est responsable. Rabbi Yehoshua lui dit : Non, si tu as dit cette halakha à propos des offrandes communautaires, c'est parce qu'elles ont une limite. Mais peut-on nécessairement dire la même chose de l'agneau pascal, qui n'a pas de limite ?
La Guemara demande : Est-ce à dire que partout où il y a une limite, Rabbi Yehoshua juge responsable celui qui a commis une erreur en ayant l’intention d’accomplir une mitsva ? Mais en ce qui concerne la circoncision des bébés le Chabbat, qui a une limite, nous avons néanmoins appris dans une mishna que s'agissant de celui qui avait deux bébés à circoncire, dont il devait circoncire un après Chabbat et un autre qu'il devait circoncire circoncire le Chabbat, et qu'il a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis après Chabbat le Chabbat, il est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché. En effet, il accomplissait le travail interdit consistant à causer une blessure non dans le cadre de l'accomplissement d'une mitsva, car il n'existait pas encore d'obligation de circoncire l'enfant.
Cependant, si il y avait deux bébés, dont il devait circoncire un la veille de Chabbat, et un qu'il devait circoncire la veille de Chabbat, et qu'il oubliait et circoncitait celui qu'il aurait dû circoncire la veille de Chabbat, le Rabbin Eliezer le considère comme susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Comme la circoncision après l’heure fixée n’annule pas le Chabbat, il a donc involontairement violé le Chabbat. Et Rabbi Yehoshua l’exempte. Puisqu’il avait l’intention d’accomplir une mitsva et, malgré son erreur, il a effectivement accompli une mitsva, il est dispensé d’apporter un sacrifice pour le péché. Ainsi, on voit que même s’il y a une limite dans le cas des bébés, Rabbi Yehoshua exempte néanmoins celui qui se trompe en ayant l’intention d’accomplir une mitsva.
Rabbi Ami dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le circonciseur a d'abord circoncis involontairement le bébé qui aurait dû être circoncis la veille du Chabbat, alors qu'il y a encore cet autre bébé qui devrait être circoncis le Chabbat et dont il se préoccupe. Puisqu’il était légitimement préoccupé par une mitsva, sachant qu’il y avait un bébé qui devait être circoncis, il est dispensé d’apporter un sacrifice pour le péché. Mais ici, en ce qui concerne les offrandes, nous avons affaire à un cas où il a d'abord égorgé les offrandes communes requises au début, de sorte qu'il n'était pas nécessaire d'égorger d'autres offrandes, car les offrandes communes ont une limite. Puisqu’il n’avait aucune raison de commettre une erreur, il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché pour avoir inutilement abattu un animal pendant Chabbat.
La Guemara demande : Si oui, comment comprenons-nous la continuation de la mishna, où Rabbi Meir dit que selon Rabbi Yehoshua, même celui qui égorge involontairement d'autres offrandes dans le but d'offrandes communes au-delà de sa limite quotidienne est exempté ? Selon notre explication, cela doit être vrai même s'il a d'abord massacré les offrandes communautaires requises. Mais le rabbin Hiyya du village d'Avel Arav n'a-t-il pas enseigné dans une baraita une autre version du différend, selon laquelle le rabbin Meir a déclaré : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua n'étaient pas en désaccord sur celui qui avait deux bébés à circoncire, un à circoncire. la veille de Chabbat et un à circoncire le jour de Chabbat, et il a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis la veille de Chabbat le jour de Chabbat ; dans ce cas, chacun convient qu'il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Concernant celui qui avait deux bébés à circoncire, un à circoncire après Chabbat et un à circoncire pendant Chabbat, et il a oublié et circoncis le bébé qui aurait dû être circoncis après Chabbat pendant Chabbat, car Rabbi Eliezer le considère comme susceptible de commettre un péché. -offrande, et Rabbi Yehoshua l'en exempte.
La Guemara exprime sa surprise : Et comment pouvez-vous comprendre cette baraita dans sa formulation actuelle ? Si là, dans cette dernière clause, où il a circoncis le bébé qui aurait dû être circoncis après Chabbat le Chabbat, de sorte qu'il n'a pas accompli de mitsva parce que le bébé n'avait pas encore huit jours et que la mitsva ne s'appliquait pas encore, Rabbi Yehoshua il l’a néanmoins exempté parce qu’il s’est trompé en ayant l’intention d’accomplir une mitsva. Alors, s'il accomplissait une mitsva, c'est-à-dire lorsqu'il circoncit un bébé le jour du Chabbat qui avait déjà huit jours avant le Chabbat et auquel la mitsva de la circoncision s'appliquait, Rabbi Yehoshua le jugerait-il responsable ?
Les rabbins de l'école du rabbin Yannai ont déclaré : La première clause de la baraïta fait référence à une situation unique, dans laquelle le circonciseur a d'abord involontairement circoncis la veille du Chabbat le bébé qui aurait dû être circoncis le jour du Chabbat.

Daf72b

Dans ce cas, le Chabbat ne peut en aucun cas être annulé. Puisque le bébé qui aurait dû être circoncis le jour du Chabbat l'était déjà et qu'il ne reste plus que celui qui aurait dû être circoncis le vendredi, l'exciseur aurait dû savoir qu'il n'avait pas de circoncision à faire le jour du Chabbat, car une circoncision qui était retardé au-delà du huitième jour n’annule pas le Shabbat. Il est donc responsable s’il a pratiqué la circoncision le jour du Chabbat. Dans cette dernière clause, cependant, la circoncision a été pratiquée dans une situation où le Chabbat risque d'être annulé pour lui, car le bébé qui aurait dû être circoncis le jour du Chabbat ne l'était pas encore.
En partant du principe que tout dépend de la question de savoir si le Chabbat doit être annulé ou non, on peut affirmer qu'ici aussi, le Chabbat doit être annulé en ce qui concerne une offrande communautaire. Par conséquent, celui qui, le jour du Chabbat, égorge involontairement d'autres offrandes dans le but d'offrir des offrandes communes est exempté d'apporter un sacrifice pour le péché, car il sait que les offrandes communes doivent être apportées le jour du Chabbat et, par conséquent, il y a une certaine justification à son erreur.
Rav Ashi dit à Rav Kahana que cette explication est difficile : Ici aussi, on peut affirmer que le Shabbat doit être annulé en ce qui concerne les bébés en général, car il est permis de circoncire un bébé dont le huitième jour tombe le Shabbat, et donc là. est une justification minimale de son erreur. Rav Kahana lui dit : C'est effectivement le cas. Cependant, en ce qui concerne cette personne, le Chabbat ne peut être annulé, car il n’y a plus d’enfant qui soit censé être circoncis le jour du Chabbat. Par conséquent, s’il a involontairement pratiqué une circoncision pendant Chabbat, cela n’est pas considéré comme s’il a commis une transgression alors qu’il était préoccupé par l’accomplissement d’une mitsva.
Nous avons appris dans la Mishna concernant toutes les autres offrandes que quelqu'un égorgeait involontairement le Chabbat dans le but d'une offrande pascale, que si elles n'étaient pas adaptées à l'offrande pascale, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et si elles étaient En forme, Rabbi Eliezer le considère comme susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et Rabbi Yehoshua l'en exempte. La Guemara demande : Qui est le tanna qui fait la distinction entre les offrandes qui conviennent à l'agneau pascal et celles qui ne le sont pas ?
La Guemara explique : C'est Rabbi Shimon, comme cela a été enseigné dans une baraita : Si l'on égorge involontairement d'autres offrandes le Chabbat dans le but d'une offrande pascale, qu'il s'agisse d'offrandes dignes de l'agneau pascal ou d'offrandes qui sont pas apte, et de même, s'il égorge involontairement d'autres offrandes dans le but d'offrandes communes le Chabbat, il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Shimon a dit : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ne sont pas en désaccord au sujet de celui qui égorge des offrandes qui ne conviennent pas, car dans ce cas, tous conviennent qu'il est responsable. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Quant à celui qui a sacrifié des offrandes convenables, car Rabbi Eliezer le considère comme susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché et Rabbi Yehoshua l'en exempte. Cela indique que la décision non attribuée de notre mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon.
Rav Beivai a déclaré que Rabbi Elazar a dit : Rabbi Meir l'exempterait même dans le cas d'un veau d'offrande de paix qu'il a abattu dans le but de l'offrande pascale, même si d'habitude on ne confond pas un veau avec un agneau. Rabbi Zeira dit à Rav Beivai : Mais Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit que Rabbi Meir a reconnu que si quelqu'un abattait des animaux tachés pendant Chabbat, il était susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ? Il lui dit : En ce qui concerne les animaux tarés, il ne s'en préoccupe pas du tout, car il sait qu'ils ne peuvent pas être offerts en sacrifice. Mais quant à ce veau, il est préoccupé de le sacrifier en offrande, et il peut donc se tromper.
Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : si quelqu'un tuait involontairement un animal non consacré dans le but d'une offrande pascale, que dirait Rabbi Meir ? L'exempterait-il également dans ce cas-là ? Rav Naḥman lui dit : Rabbi Meir l'exempterait même s'il abattait un animal non consacré dans le but d'une offrande pascale.
Rava lui demanda : Mais Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit que Rabbi Meir concède que si quelqu'un tue des animaux tachés pendant Chabbat, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, car ils ne sont jamais sacrifiés en offrande, et de même, les animaux non consacrés ne sont jamais sacrifiés comme des offrandes ? Rav Naḥman répondit : Il y a place pour une distinction. Les animaux avec des défauts ne peuvent pas être confondus avec des animaux sans défaut, et il n’y a donc aucune raison légitime de se tromper ; mais ceux-ci, c'est-à-dire les animaux non consacrés, peuvent facilement être confondus avec les animaux consacrés, car ils sont extérieurement impossibles à distinguer les uns des autres, et donc celui qui les confond est exempté.
Rava a demandé plus loin : Et la raison du rabbin Meir est-elle vraiment que ceux-ci peuvent être confondus et ceux-ci ne peuvent pas être confondus avec une offrande légitime ? Mais Rav Beivai n'a-t-il pas dit que Rabbi Elazar a dit que Rabbi Meir l'exempterait même dans le cas d'un veau d'offrande de paix qu'il a abattu dans le but de l'offrande pascale, même s'il n'y a aucun moyen de se tromper sur un veau. pour un animal qu'on peut apporter pour l'offrande pascale ? Par conséquent, il est évident que la raison de Rabbi Meir est qu'il est préoccupé par le sacrifice du veau comme offrande, et par conséquent il est exempté s'il a commis une erreur et l'a abattu pour en faire un agneau pascal. Mais pourquoi devrait-on être exempté s’il amène un animal non consacré en vue d’une offrande pascale ? Il n’est pas préoccupé de l’apporter en offrande.
Rav Naḥman lui dit : Les deux raisons s'appliquent selon Rabbi Meir. Si l’on a le souci d’apporter l’animal en offrande, il en est exempté même si l’animal ne peut pas facilement être confondu avec celui qu’il était censé sacrifier. Et lorsque l'animal peut facilement être confondu avec celui mis de côté en offrande, il en est exempté, même s'il ne se préoccupe pas de l'apporter en offrande. Cela revient à exclure les animaux sans défaut, qui ne peuvent être confondus avec les animaux sans défaut et dont le sacrifice ne le préoccupe pas.
La Guemara raconte que Rabbi Zeira et Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak étaient assis sur le porche de Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak, et ils s'assirent et dirent : Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Si l'on confondait involontairement un crachat de restes de viande sacrificielle, ce qui est le cas interdit de manger et qui expose à la punition du karet lorsqu'on le mange intentionnellement, avec une broche de viande sacrificielle rôtie, ce qui est une mitsva de manger, et s'il l'a mangé, il est passible d'apporter un sacrifice pour le péché. Bien qu’il ait eu l’intention d’accomplir une mitsva, puisqu’il a involontairement transgressé l’interdiction de manger les restes de viande sacrificielle, il doit apporter un sacrifice pour le péché.
Et ils rapportent en outre que Rabbi Yohanan a dit : Si quelqu'un a involontairement eu des relations sexuelles avec sa femme alors qu'elle avait ses règles, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais s'il a involontairement eu des rapports sexuels avec sa belle-sœur qui attendait de devenir sa femme par le lévirat alors qu'elle avait ses règles, il en est exempté, car l'acte sexuel lui-même est une mitsva. Un homme dont le frère est mort sans enfants est obligé par la loi de la Torah d'épouser la veuve de son frère décédé et de « venir vers elle » (Deutéronome 25 : 5), de sorte que même s'il a transgressé par erreur en tentant d'accomplir la mitsva, il est dispensé d'apporter une offrande pour le péché.
La Guemara tente de déterminer si le rabbin Yoḥanan est d'accord ou non avec la décision de Reish Lakish : Certains disent que cela l'est d'autant plus dans le premier cas, où quelqu'un a involontairement mangé une broche de restes de viande sacrificielle, Rabbi Yoḥanan le considérerait comme susceptible d'apporter un péché. car il n’accomplissait pas réellement de mitsva en mangeant la viande, même s’il avait l’intention de le faire. Cela contraste avec le deuxième cas, où la personne a involontairement eu des rapports sexuels avec sa femme alors qu'elle avait ses règles, où il a au moins accompli une petite mitsva, comme nous l'expliquerons bientôt.
D’autres disent que selon Rabbi Yohanan, dans le cas où quelqu’un mangeait des restes de viande sacrificielle, il était dispensé d’apporter un sacrifice pour le péché. Quelle est la raison? Là où il a eu des relations sexuelles avec sa femme alors qu'elle avait ses règles, il est responsable, car il aurait dû lui demander si elle avait ses règles, et parce qu'il ne l'a pas fait, il est tenu d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais ici, où il a mangé un reste de viande sacrificielle, il n’avait personne à qui demander, et il n’est donc pas tenu d’apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yoḥanan, qu'est-ce qui est différent chez celui qui a involontairement eu des relations sexuelles avec sa belle-sœur, en ce sens qu'il est exempté d'apporter un sacrifice pour le péché ? Est-ce qu'il a accompli une mitsva, c'est-à-dire la mitsva du lévirat ? Si tel est le cas, même dans le cas où il a involontairement eu des rapports sexuels avec sa femme alors qu'elle avait ses règles, il a accompli une mitsva, car il s'est occupé de l'accomplissement de la mitsva de procréation. La Guemara répond qu'il s'agit ici d'un cas où sa femme est enceinte, de sorte que les rapports sexuels ne peuvent conduire à la procréation.
La Guemara soulève une autre question : néanmoins, il existe une mitsva de jouissance des droits conjugaux. L'une des obligations conjugales du mari est d'avoir des relations sexuelles avec sa femme à intervalles réguliers (voir Exode 21 : 10), et cela est considéré comme une mitsva. La Guemara répond que nous parlons d'un cas où ce n'est pas le moment de ses droits conjugaux.
La Guemara demande plus loin : Malgré cela, Rava n'a-t-il pas dit qu'un homme est obligé de plaire à sa femme par le biais d'une mitsva ? C'est-à-dire qu'il doit avoir des relations sexuelles avec elle lorsqu'elle le désire, même si ce n'est pas le moment de ses droits conjugaux. La Guemara répond que nous avons affaire à un cas où la date prévue des règles était proche et où les relations sexuelles sont interdites en raison de la crainte que la femme ait déjà ses règles ou qu'elle puisse commencer à avoir ses règles pendant l'acte sexuel.
La Guemara demande : Si oui, c'est-à-dire s'ils ont eu des rapports sexuels à l'approche de la date prévue des règles de la femme alors qu'il aurait dû s'abstenir de le faire, alors même dans le cas où il a eu des rapports sexuels avec sa belle-sœur et elle s'il a ses règles, il devrait également être responsable, car la mitsva du lévirat ne s'applique pas à ce moment-là. La Guemara explique qu'en ce qui concerne sa belle-sœur, il est encore timide [bazeiz] devant elle et mal à l'aise de lui demander si elle est proche de la date prévue de ses règles, alors qu'en ce qui concerne sa femme, il n'est pas timide. devant elle, et il aurait donc dû lui demander.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan, selon quelle opinion a-t-il statué à l'égard de celui qui s'est trompé alors qu'il était engagé dans une mitsva ? Si vous dites qu'il a statué conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Yosei dit : Si le premier jour de la fête de Souccot a lieu un Chabbat, et qu'il a oublié et a porté son loulav en public domaine et a continué à l'y transporter, accomplissant sans le vouloir un travail interdit, il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché. C’est parce qu’il l’a fait avec permission, c’est-à-dire qu’il agissait avec l’intention d’accomplir une mitsva.
Il y a place à la différence entre la décision du rabbin Yosei et celle du rabbin Yoḥanan : peut-être que c'est différent là-bas, car il est pressé par le temps. Puisque, selon la loi de la Torah, la mitsva du loulav ne s’applique qu’un jour par an, il est soucieux d’accomplir la mitsva et ne se rend donc pas compte qu’il viole une interdiction de la Torah. Ceci est différent du cas du mariage par lévirat, qui n’a pas besoin d’être célébré à un moment précis et pour lequel il subit moins de pression.
On pourrait plutôt dire que Rabbi Yohanan a rendu sa décision conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua dans notre mishna concernant les offrandes, car selon Rabbi Yehoshua, quelqu'un qui a involontairement égorgé une autre offrande le Chabbat dans le but d'une offrande pascale, et l'animal était apte à être apporté en offrande pascale, est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais là aussi, il y a place à la différenciation. Peut-être là aussi pouvons-nous dire que Rabbi Yehoshua l’exempte parce qu’il est pressé par le temps.
On pourrait plutôt dire que la décision de Rabbi Yoḥanan est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua concernant les bébés, l'un qui aurait dû être circoncis la veille de Chabbat et l'autre la veille de Chabbat, et le circonciseur a oublié et circoncis celui qui aurait dû être circoncis. circoncis la veille de Chabbat le jour de Chabbat. Dans ce cas, le circonciseur est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché. Mais encore une fois, il y a lieu de différencier : peut-être là aussi, Rabbi Yehoshua l’exempte parce qu’il est pressé par le temps.
Nous devrions plutôt dire que la décision de Rabbi Yoḥanan est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua concernant la teruma, comme nous l'avons appris dans une mishna : Si un prêtre mangeait de la teruma et qu'on apprenait qu'il était le fils d'une femme divorcée ou une femme qui a subi la ḥalitza et il est donc disqualifié du sacerdoce et ne peut pas manger de teruma, Rabbi Eliezer le juge tenu de payer la valeur du principal et un cinquième supplémentaire, comme tout non-prêtre qui a involontairement mangé de la teruma, alors que Rabbi Yehoshua l'exonère. Dans ce cas, celui qui pensait qu'il était prêtre et accomplissait donc une mitsva en mangeant la teruma commettait en réalité une transgression, mais néanmoins, Rabbi Yehoshua l'exonère de la peine ordinaire. À première vue, cela est similaire à la décision du rabbin Yoḥanan.
Cette comparaison peut cependant être rejetée, car peut-être ce cas devrait-il être expliqué conformément à l'opinion du Rav Beivai bar Abaye. Car Rav Beivai bar Abaye a dit : La mishna parle d'un prêtre disqualifié qui a mangé de la teruma qui est du levain la veille de la Pâque, dont le temps presse, car s'il ne la mange pas rapidement, il devra la brûler.
Alternativement, il peut y avoir une autre raison de différencier : manger du teruma est différent, car cela s'appelle un service sacré, et le Miséricordieux valide le service effectué par quelqu'un d'origine sacerdotale même s'il n'est pas apte au sacerdoce.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si un prêtre se tenait debout et sacrifiait des offrandes sur l'autel, et qu'on apprenait qu'il était le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une femme qui a subi la ḥalitza, toutes les offrandes qu'il offrait sur l'autel jusqu'à ce moment-là sont disqualifiés, car seul le service effectué par un prêtre jugé apte est acceptable. Et Rabbi Yehoshua les valide. Et nous avons dit : Quelle est la raison de Rabbi Yehoshua ? Comme il est écrit à propos de la tribu de Lévi : « Bénis, Seigneur, ses biens et accepte l'ouvrage de ses mains » (Deutéronome 33 :11), qui enseigne qu'après coup, Dieu accepte l'ouvrage des mains d'un prêtre, même s'il apparaît clairement qu'il a effectivement été disqualifié au moment où il a effectué le service.
La Guemara remet en question ce qui a été dit ci-dessus : Et où teruma est-il appelé service ? La Guemara explique : Comme cela a été enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Tarfon, qui n'est pas venu le soir à la salle d'étude. Le matin, Rabban Gamliel le trouva et lui dit : Pour quelle raison n'es-tu pas venu le soir à la salle d'étude ? Il lui dit : j'accomplissais un service sacré. Il lui dit : Toutes tes paroles sont étonnantes ; d'où avons-nous le service en cette période après la destruction du Temple ? Il lui dit : Il est dit dans l'Écriture :

Daf73a

« Je vous ai donné la prêtrise comme un service de don ; et l’étranger qui s’approchera sera mis à mort » (Nombres 18 : 7). Ce verset se retrouve dans le contexte des dons sacerdotaux, dont le teruma, et vient nous apprendre qu'ils faisaient la consommation du teruma dans les zones périphériques, c'est-à-dire en dehors du Temple, comme le service du Temple.
Nous avons appris dans notre Mishna que si quelqu'un immole involontairement l'agneau pascal le jour du Chabbat pour ceux qui ne peuvent pas le manger ou pour ceux qui ne se sont pas inscrits, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : C'est évident. Puisque là, en ce qui concerne le massacre lui-même, il n'est pas valide, ici, en ce qui concerne le Chabbat, il est responsable, car il s'avère qu'il a accompli un travail interdit qui n'était pas nécessaire pour sacrifier une offrande. La Guemara répond : Puisque la dernière clause de la mishna enseignait les cas dans lesquels il est exempté d'apporter un sacrifice pour le péché, la première clause enseignait les cas dans lesquels il était responsable, même si elle ne nous apprend vraiment rien de nouveau.
La Guemara demande : Mais cela aussi est évident, puisque là, l'offrande est valable, ici en ce qui concerne le Chabbat, il est exempté, car le massacre n'implique pas de profanation du Chabbat. Au contraire, puisque la mishna a enseigné le cas de quelqu'un qui a abattu l'agneau pascal dans un but différent le jour du Chabbat, elle a également enseigné le cas de quelqu'un qui l'a abattu pour ceux qui ne peuvent pas le manger. La Guemara demande plus loin : Et dans le cas même de l’abattage de l’offrande pascale dans un but différent, pourquoi en ai-je besoin ? La halakha y est également évidente. La Guemara répond : Puisque la mishna voulait enseigner la dispute entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, elle a également enseigné toutes ces autres halakhot.
La Guemara raconte que Rav Huna bar Ḥinnana dit à son fils : Quand tu te présenteras devant Rabbi Zerika, demande-lui : Selon l'opinion qui dit que celui qui inflige une blessure destructrice est exempté, c'est-à-dire que celui qui cause une blessure le Chabbat n'a aucun effet constructif mais est plutôt de nature purement destructrice n'a pas accompli un travail interdit et est donc exempté d'apporter une offrande pour le péché, comment devons-nous comprendre le jugement de la mishna selon lequel celui qui a abattu l'agneau pascal pour ceux qui ne peuvent pas le manger est responsable ? Puisque l'abattage n'est pas valide, il doit être considéré comme ayant blessé l'animal d'une manière qui n'apporte aucun bénéfice et est simplement destructrice. Qu'a-t-il amélioré grâce à l'abattage pour qu'il soit responsable d'avoir accompli un travail interdit ?
La Guemara répond : Il l'a amélioré en ce sens que si les parties sacrificielles de l'offrande montaient jusqu'au sommet de l'autel, elles ne descendaient pas. La halakha est que si les parties sacrificielles d'une offrande disqualifiée sont amenées par inadvertance au sommet de l'autel, elles n'ont pas besoin d'être retirées et peuvent être brûlées sur l'autel. Le massacre a donc eu un effet constructif.
La Guemara demande plus loin : Nous avons appris dans la mishna que si quelqu'un égorge l'agneau pascal et qu'il s'avère qu'il a un défaut, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. Ici aussi, on peut se demander : qu’a-t-il amélioré grâce au massacre, pour qu’il soit responsable ? La Guemara répond : Il l'a amélioré si le défaut était petit, par exemple s'il s'agissait de la paupière de l'animal, et conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit que dans le cas d'une offrande avec un si petit défaut, si ses parties sacrificielles montaient au sommet de l'autel, elles n'en descendaient pas, car ce n'est pas une honte pour l'autel que les parties sacrificielles d'une telle offrande y soient brûlées.
Nous avons appris dans la clause suivante de notre mishna que si quelqu'un a abattu l'agneau pascal et qu'il s'est avéré qu'il avait une maladie cachée qui le ferait mourir dans les douze mois [tereifa], il est dispensé d'apporter une offrande pour le péché. Le libellé de la mishna indique que si l'état de l'animal est visible, son propriétaire est responsable. On peut se demander : qu’a-t-il amélioré en abattant un animal dans une telle condition ? La Guemara répond : Il l'a amélioré en le retirant de la catégorie des carcasses d'animaux [neveila], c'est-à-dire un animal mort de causes naturelles ou à la suite d'un acte d'abattage rituel mal exécuté. Si l'animal était mort de lui-même, il aurait été traité comme un neveila, qui est la principale source d'impureté rituelle, rendant impurs ceux qui le touchent ou le portent rituellement. Un abattage approprié de l'animal l'empêche d'entrer dans cette catégorie et de lui conférer des impuretés rituelles.
Ravina s'y oppose fermement : En ce qui concerne ce qui a été enseigné ailleurs dans une baraita, celui qui égorge involontairement une offrande pour le péché le Shabbat en dehors du Temple par souci d'idolâtrie est susceptible d'apporter trois offrandes pour le péché en échange : Pour avoir profané Chabbat, pour avoir sacrifié une offrande à l'extérieur du Temple et pour avoir pratiqué l'idolâtrie ; ici aussi, la question peut se poser : qu'a-t-il amélioré en abattant l'animal ? Ici, nous ne pouvons pas répondre qu'il l'a retiré de la catégorie des carcasses d'animaux et l'a empêché de devenir une source primaire d'impureté rituelle, car tout animal utilisé comme offrande idolâtre confère une impureté rituelle. Il semblerait donc que le massacre n’ait servi aucun objectif constructif.
Rav Avira a dit : Même ici, il l'a amélioré en le retirant de la catégorie des membres d'un être vivant. Même un gentil est responsable s'il mange de la viande provenant d'un animal vivant, mais une fois l'animal abattu, sa responsabilité n'est plus engagée. En conséquence, même cet acte de massacre a produit un résultat productif.
Nous avons appris dans la Mishna que si quelqu'un immolait l'agneau pascal et que l'on apprenait par la suite que ses propriétaires étaient morts, il était dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché. Rav Huna a dit que Rav a dit : Concernant un sacrifice de culpabilité qui a été envoyé au pâturage : Si le propriétaire d'un sacrifice de culpabilité meurt ou parvient à l'expiation par un autre sacrifice de culpabilité, l'animal est envoyé paître dans le champ jusqu'à ce qu'il se développe. un défaut, après quoi il peut être vendu. L’argent de la vente sert à acheter un holocauste. Et si, avant qu'il ne présente une tache, quelqu'un l'a égorgé sans préciser son but, il est valable comme holocauste. La Guemara conclut que Rav estime apparemment que cela ne nécessite pas de déracinement. Il n'est pas nécessaire de faire une déclaration explicite pour modifier le statut de l'offre ; même s'il est abattu sans que son objectif soit précisé, il est valable.
La Guemara demande : Si tel est le cas, même s'il n'a pas encore été mis au pâturage, il devrait également être valable, car toute offrande de culpabilité dont le propriétaire a obtenu l'expiation par une offrande différente sera probablement apportée comme un libre arbitre brûlé. -offre. La Guemara répond : Cette invalidation découle d'un décret rabbinique concernant un sacrifice de culpabilité après que son propriétaire ait réalisé l'expiation avec une offrande différente en raison du souci d'un sacrifice de culpabilité avant que son propriétaire n'ait réalisé l'expiation avec une offrande différente. Avant que le propriétaire n’obtienne l’expiation, l’animal est certainement considéré comme un sacrifice de culpabilité ; ce n'est qu'une fois que le propriétaire a accompli l'expiation que l'offrande devient valide pour être utilisée comme holocauste, et alors, selon la stricte halakha, elle est immédiatement valable à cette fin, avant même que l'animal ne développe une imperfection.
D'où dites-vous que c'est le cas ? Comme nous l'avons appris ailleurs dans une Mishna : une offrande de culpabilité dont le propriétaire est décédé ou dont le propriétaire a obtenu l'expiation par une autre offrande de culpabilité broute jusqu'à ce qu'elle devienne impropre, après quoi elle est vendue et son argent est utilisé pour un libre arbitre communautaire brûlé. -offre. Rabbi Eliezer dit : Cette offrande de culpabilité est faite pour mourir d'elle-même. Rabbi Yehoshua dit : Lorsqu'il présente un défaut, il est vendu et il apporte un holocauste pour lui-même avec son argent.
Cela indique que selon Rabbi Yehoshua, dès que le propriétaire réalise l’expiation, son animal perd son statut de sacrifice de culpabilité et devient un holocauste. Néanmoins, même il dit que l'animal acheté avec son argent peut certes être offert en holocauste, mais que le sacrifice de culpabilité lui-même ne doit pas être sacrifié en holocauste. Sans aucun doute, sa raison doit être que les Sages ont émis un décret concernant un sacrifice de culpabilité après que son propriétaire ait accompli l'expiation avec une offrande différente, en raison du souci d'un sacrifice de culpabilité avant que son propriétaire n'ait accompli l'expiation avec une offrande différente. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que cela est exact.
Rav Hisda a soulevé une objection auprès de Rav Huna concernant son opinion sur le déracinement du statut d'offrande d'après ce que nous avons appris dans notre mishna : Si l'on abattait un agneau pascal le jour du Shabbat et qu'on apprenait par la suite que les propriétaires s'en étaient retirés et avaient enregistré pour un autre, ou qu'ils sont morts ou sont devenus rituellement impurs, il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché, parce qu'il a abattu avec permission.

Daf73b

Et il a été enseigné dans une baraita concernant cette mishna qu'un jour de semaine, dans un cas comme celui-ci, où il s'avère qu'il n'y a personne pour manger l'offrande pascale, elle doit être brûlée immédiatement. Certes, si vous dites qu'une offrande qui n'a pas de propriétaire nécessite d'être déracinée de son statut antérieur pour que son statut change et qu'en l'absence de déracinement explicite elle conserve son statut d'origine, ici aussi on peut affirmer qu'il s'agit toujours d'une offrande pascale. offre. Et comme il n'a pas de propriétaires, sa disqualification réside dans le corps même de l'offrande, car il a été sacrifié sans but et doit donc être brûlé immédiatement.
Mais si vous dites qu'une offrande comme celle-ci ne nécessite pas d'être déracinée, mais que son statut original est automatiquement nul à la mort de son propriétaire, et qu'il s'agissait d'une offrande de paix dès le début, comme une offrande pascale dont le statut a été révoqué est considérée comme une offrande de paix, en raison de quelle est alors sa disqualification ? À cause d'autre chose, c'est-à-dire qu'il l'a abattu après l'offrande quotidienne de l'après-midi, qui est le moment approprié pour abattre l'agneau pascal. Mais une offrande de paix qui est ensuite sacrifiée est disqualifiée. Dans ce cas, cependant, il faudrait qu'il soit laissé toute la nuit jusqu'à ce que sa forme se décompose, atteignant ainsi le statut de reste de viande sacrificielle, et alors seulement il devrait être brûlé.
Comme il a été enseigné dans une baraita : Voici le principe : toute offrande dont la disqualification est dans le corps de l'offrande elle-même doit être brûlée immédiatement et sans délai. Mais si la disqualification réside dans le sang de l'offrande ou dans celui des propriétaires, la viande doit être conservée toute la nuit, afin que sa forme puisse se décomposer, et alors seulement elle doit être transportée vers le lieu de brûlage. Ainsi, la baraita qui dit qu'un agneau pascal qui a été abattu un jour de semaine et dont on a ensuite appris que les propriétaires étaient morts doit être brûlé immédiatement prouve, contre l'avis du Rav Huna, qu'une offrande qui n'a pas de propriétaires nécessite toujours déracinement explicite de son statut antérieur pour que son statut change.
Ne dites pas plutôt que Rav a dit qu'un sacrifice de culpabilité que l'on égorge sans précision est valable comme un holocauste. Dites plutôt qu'il a dit que si l'on prenait un sacrifice de culpabilité dont le propriétaire avait déjà obtenu l'expiation par un autre animal et qu'il l'avait explicitement abattu comme holocauste, cela était valable. Et en conclure que Rav soutient apparemment que changer le statut d’une offrande nécessite un déracinement explicite.
La Guemara demande : Une difficulté surgit selon le rabbin Hiyya bar Gamda, qui a traité de la question de savoir si un agneau pascal devait être déraciné et a déclaré qu'il avait été exclu du groupe d'érudits qui étudiaient la question, et ils ont tous dit ce qui suit : Le déracinement est requis dans le cas où les propriétaires de l'offrande étaient rituellement impurs avec l'impureté conférée par un cadavre lors du premier Pesaḥ et ils ont été repoussés vers le deuxième Pesaḥ, car dans ce cas, ils veulent vraisemblablement sacrifier cet animal comme leur Pâques. offrande le deuxième Pesaḥ, et donc son statut ne change pas à moins qu’il ne soit explicitement déraciné.
La Guemara en déduit que seule cette offrande nécessite un déracinement explicite, car il est raisonnable de supposer que ses propriétaires ont toujours l'intention de l'utiliser pour son objectif initial, mais en général, elle ne nécessite pas de déracinement. Selon cette opinion, que dire, puisqu’il semblerait que notre mishna indique qu’un déracinement explicite est nécessaire ?
Au contraire, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : De quoi avons-nous affaire ici dans notre mishna ? Nous avons affaire à un cas où ils ont désigné l'animal à sacrifier comme offrande pascale avant midi, et midi est arrivé et il a été fermement établi comme offrande pascale, et les propriétaires sont morts après midi, de sorte que l'offrande a d'abord été considérée comme appropriée et puis rejeté : il était à l'origine apte à être sacrifié soit comme offrande pascale, soit comme offrande de paix, puis il a été rejeté comme offrande de paix lorsqu'il a été fermement établi comme offrande pascale, et rejeté comme offrande pascale lorsque ses propriétaires décédé. Et le principe est que tout ce qui était d’abord apte et ensuite rejeté ne redevient pas apte. L'offrande est donc disqualifiée et brûlée immédiatement, car elle ne peut jamais être apportée comme offrande pascale ou comme offrande de paix.
La Guemara rejette cette réponse : cette raison est-elle nécessaire pour quelqu'un d'autre que Rav, qui soutient qu'un déracinement explicite n'est pas requis ? Mais Rav lui-même a dit que les créatures vivantes ne peuvent être rejetées de façon permanente. La halakha du rejet s'applique uniquement aux animaux qui ont déjà été abattus, mais les créatures vivantes ne peuvent pas être définitivement rejetées de leur statut sanctifié ou de leur éligibilité à une mitsva.
Au contraire, Rav Pappa a dit : Selon quelle opinion est cette baraita qui ajoute à la mishna le détail selon lequel un jour de semaine, l'offrande disqualifiée est immédiatement brûlée ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, qui a dit : Et de même, si quelqu'un égorge une autre offrande, telle qu'une offrande de paix, dans le but d'une offrande pascale, elle est disqualifiée. Si tel est le cas, sa disqualification réside dans le corps même de l’offrande et elle doit donc être brûlée immédiatement.
La Guemara demande : Mais si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, il le jugerait également responsable d'apporter un sacrifice pour le péché pour avoir égorgé une offrande invalide le Chabbat, car Rabbi Eliezer n'accepte pas l'idée selon laquelle celui qui se trompe en ce qui concerne une mitsva, il est dispensé d'apporter un sacrifice pour le péché. Cette explication doit donc être rejetée.
Au contraire, Rav Yosef, fils du Rav Salla le Ḥasid, a expliqué devant Rav Pappa comme suit : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? C’est conforme à l’opinion de Yosef ben Honai. Comme nous l’avons appris dans une Mishna, Yossef ben Honaï dit : Les autres offrandes qui sont immolées dans le but d’une offrande pascale ou dans le but d’un sacrifice pour le péché sont disqualifiées, comme il est d’accord avec Rabbi Eliezer à cet égard. Il est évident que sa disqualification réside dans le corps même de l’offrande et qu’elle doit donc être brûlée immédiatement. Mais en ce qui concerne les exemptions des offrandes pour le péché en cas de profanation involontaire du Chabbat, il soutient, conformément à l'opinion du rabbin Yehoshua, que celui qui se trompe concernant une mitsva est exempté.
Rav Ashi a donné une réponse différente à cette question : Rav a prononcé sa décision concernant le sacrifice de culpabilité conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka. Comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Si celui qui égorge l'offrande pascale le jour du Chabbat a encore le temps dans la journée de clarifier si les propriétaires se sont retirés ou sont morts ou sont devenus rituellement impurs, il est responsable. apporter un sacrifice d'expiation pour avoir abattu le Chabbat, et la viande doit être conservée toute la nuit afin que sa forme puisse se décomposer, puis elle doit être emmenée au lieu de brûlage. Quelle est la raison pour laquelle sa forme doit pouvoir se dégrader ? N'est-ce pas parce qu'il estime que cela ne nécessite pas de déracinement ? Et pour cette raison, la disqualification n’est pas inhérente à l’offrande, et elle doit donc être laissée toute la nuit pour atteindre le statut de reste de viande sacrificielle avant d’être brûlée.
La Guemara rejette cet argument : d’où sait-on que cela est correct ? Peut-être que cela nécessite un déracinement et que la disqualification est inhérente. Et le fait qu'il exige une décadence de forme est dû au fait qu'il est d'accord avec le tanna de l'école de Rabba bar Avuh, qui dit que même le piggul, une offrande disqualifiée par une intention inappropriée, qui est considérée comme une disqualification inhérente, nécessite également une décadence de forme, car il a dérivé cette exigence au moyen d'une analogie verbale entre le mot « iniquité » (Lévitique 7 : 18) prononcé à propos d'une offrande disqualifiée par une intention inappropriée et le mot « iniquité » (Lévitique 19 : 7) prononcé à propos des restes. viande sacrificielle.
Car si vous ne le dites pas, c'est-à-dire que la baraita a été enseignée conformément à cette opinion, alors dans le cas où les propriétaires sont devenus rituellement impurs, que dire ? Dans ce cas, cela nécessite certainement un déracinement, car le rabbin Hiyya bar Gamda a déclaré qu'il avait été exclu du groupe d'érudits qui étudiaient la question : Le déracinement est requis dans le cas où les propriétaires de l'offrande étaient rituellement impurs avec une impureté conférée par un cadavre pendant le premier Pesaḥ et ils furent repoussés vers le deuxième Pesaḥ. Puisque leur offrande est vraisemblablement destinée à être utilisée lors du deuxième Pesaḥ, un changement explicite du statut de l'offrande est requis.
Il est plutôt clair que, comme il l’a répondu au début, notre mishna est conforme à l’opinion de Yosef ben Honai. Par conséquent, les jours de semaine, l’offrande est brûlée immédiatement, et le Chabbat, conformément à l’avis de Rabbi Yehoshua, on n’est pas tenu d’apporter un sacrifice pour le péché.

Daf74a

MISHNA : Comment rôtir l’agneau pascal ? On apporte une broche [shappud] de bois de grenade et on l'enfonce dans la bouche de l'agneau jusqu'à ce qu'il atteigne son anus, puis on y met ses pattes et ses entrailles et on fait rôtir le tout ensemble ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : On n'y insère pas ses pattes et ses entrailles, car c'est une sorte de cuisine. Tout ce qui est placé à l'intérieur de l'offrande n'est pas rôti directement par le feu et est considéré comme cuit. Au lieu de cela, on suspend les pattes et les entrailles de la broche au-dessus de la tête de l'animal, à l'extérieur. On ne peut pas rôtir l'agneau pascal sur une broche métallique ni sur une grille métallique [askela]. Cependant, Rabbi Tzadok dit : Il y a eu un incident avec Rabban Gamliel, qui a dit à son esclave Tavi : Va rôtir pour nous l'agneau pascal sur le grill.
GEMARA : La Guemara suggère : Qu'ils apportent une broche en métal. La Guémara répond : Concernant un ustensile en métal, une fois qu'une partie est chaude, il est tout chaud, et la viande est rôtie grâce à la chaleur de la broche. Et le Miséricordieux déclare dans la Torah que l’agneau pascal doit être rôti au feu et non à travers autre chose. La Guemara demande pourquoi il faut utiliser spécifiquement une broche en bois de grenadier : Qu'ils apportent une broche en bois de palmier. La Guemara répond : Puisque la branche de palmier a des rainures entre les feuilles, elle dégage une petite quantité d'eau des rainures lors de la torréfaction. La viande de l'offrande qui touche la broche est comme si elle était cuite. La Guemara suggère : Qu'ils apportent une brochette de bois de figuier. La Guemara répond : Comme elle est creuse et qu'elle contient de la sève, elle dégage de l'eau et c'est comme si la viande était cuite.
La Guemara suggère : Qu'ils apportent une broche de chêne, de caroubier ou de sycomore, qui sont durs et n'ont pas de sève. La Guemara répond : Concernant chacun de ces arbres, comme il a des nœuds et qu'il faut les couper pour lisser la branche, il dégage de l'eau aux endroits des coupes lors du rôtissage, et la viande est considérée comme cuite.
La Guemara demande : Une branche de grenadier a aussi des nœuds. La Guemara répond : Ses nœuds sont lisses. Il n’est pas nécessaire de redresser la branche avec un couteau pour l’utiliser, elle ne rejette donc pas d’eau. Et si vous le souhaitez, dites que la mishna fait référence à une branche au cours de sa première année, qui n'a pas encore de nœuds. La Guemara demande : Mais il y a l'endroit où l'arbre a été coupé, et de là l'eau viendra. La Guemara répond : On quitte l'endroit où il a été coupé à l'extérieur de l'animal plutôt que d'insérer ce côté de la branche dans l'animal.
La Guemara note que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : Tout comme la partie d'une broche de bois qui se trouve à l'intérieur de l'animal n'est pas brûlée, bien qu'elle soit sur le feu, afin que la partie d'une broche en métal qui se trouve à l'intérieur de l'animal ne devienne pas brûlante. Il n’y a aucune crainte que la viande soit rôtie à cause de la chaleur de la broche. Les Rabbins lui dirent : Ce n'est pas le cas. Par rapport à cela, le métal, lorsqu’une partie est chaude, il est tout chaud. Et à ce propos, le bois, lorsqu'une partie est chaude, n'est pas chaud en totalité, et donc la viande est cuite par la chaleur du feu et non par la chaleur de la broche.
Il a été enseigné dans la Mishna que, selon l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, on place les cuisses et les entrailles à l'intérieur du corps de l'agneau et on les rôtit ensemble. Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yishmael appelait l'agneau pascal : Tokh, tokh, car quand on rôtit les cuisses et les entrailles à l'intérieur de l'agneau, elles font ce bruit, comme les autres choses qui sont cuites. Le rabbin Tarfon l'appellerait : Enfant casqué. Selon lui, les entrailles doivent être rôties lorsqu'elles sont suspendues à la broche au-dessus de la tête de l'animal, ressemblant un peu à un casque.
Les Sages ont enseigné : Quel est le chevreau rôti entier qu'il est interdit de manger les nuits de Pâque dans les temps modernes, pour ne pas donner l'impression qu'on sacrifie l'agneau pascal hors du Temple ? C'est n'importe quel chevreau qu'on rôtit d'un seul coup à la manière dont on rôtit l'agneau pascal. Cependant, si l’un de ses membres est coupé ou si l’un de ses membres est bouilli, il n’est plus considéré comme un chevreau rôti entier.
La Guemara exprime sa surprise face à la formulation de cette baraita. Or, on peut dire que si l'on coupe un de ses membres, bien qu'on le rôtisse avec le reste de l'animal, vous avez dit qu'il n'est plus considéré comme un chevreau rôti entier, et que c'est permis dans les temps modernes. Si l’un de ses membres est coupé et bouilli, ce qui n’est pas une méthode approuvée de préparation de l’agneau pascal, est-il nécessaire de dire qu’il n’est pas considéré comme rôti entier ? Rav Sheshet a dit : Cela fait référence à un cas où l'on faisait bouillir le membre alors qu'il était attaché au reste de l'animal. La halakha enseigne que même si l'animal reste entier, si l'un de ses membres est cuit il n'est plus considéré comme un chevreau rôti entier.
La Guemara soulève une discussion halakhique générale liée à la mishna. Rabba a dit : Cette farce de viande crue à l'intérieur d'un autre animal en train d'être rôti est autorisée, même si la viande qui est farcie à l'intérieur n'a pas été salée pour enlever le sang. Abaye lui dit : Mais la viande de l'animal qu'on rôtit absorbe le sang de la farce. Il lui dit : Au fur et à mesure qu'il l'absorbe, il l'émet ensuite. La chaleur du feu provoque la libération du sang de la viande utilisée comme farce dans la viande de l'animal à farcir, et la chaleur fait ensuite sortir le sang de cette viande également.
La Guemara suggère : Disons que cette mishna le soutient : Il place ses pattes et ses entrailles à l'intérieur de l'agneau pascal et les rôtit ensemble. Quelle est la raison pour laquelle il est permis de faire cela ? N'est-ce pas parce que nous disons : à mesure qu'il l'absorbe, ainsi il l'émet ? Bien que Rabbi Akiva conteste cette affirmation, son opinion est due à la halakhot unique de l’agneau pascal. Il semble que tout le monde s’accorde à dire que l’interdiction de consommer du sang ne suscite aucune inquiétude. La Guemara réfute cette preuve : Disons qu'il en est autrement là, dans le cas de l'agneau pascal. Puisqu'il y a le lieu de l'abattage, qui est creux et ouvert,

Daf74b

le sang coule. Cependant, dans le cas d'un rembourrage ordinaire, fermé de tous les côtés, le sang n'a aucun moyen de s'écouler.
La Guemara suggère en outre : Disons que la mishna suivante le soutient : En ce qui concerne le cœur d'un animal, il faut le déchirer et lui retirer le sang avant de le rôtir ou de le cuire. Et s'il ne l'a pas déchiré auparavant, il le déchire après qu'il soit cuit, c'est-à-dire rôti, et c'est permis. Quelle est la raison pour laquelle le cœur est autorisé alors qu’il y a probablement encore du sang à l’intérieur ? N'est-ce pas parce que nous disons qu'à mesure qu'il l'absorbe, il l'émet, et donc, à mesure que le cœur est rôti, le sang est absorbé dans la viande puis évacué, de sorte qu'il ne reste plus de sang dans la viande, et tout ce qui est encore à l'intérieur. la partie creuse du cœur peut-elle être retirée lorsqu'on l'ouvre ? Cela soutiendrait l’opinion de Rabba.
La Guemara réfute la preuve : Un cœur est différent car il est lisse et n’absorbe pas beaucoup de sang. Cependant, en général, on ne se base pas nécessairement sur le principe selon lequel, plus il l'absorbe, plus il l'émet.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Ravin l'Ancien n'a-t-il pas enveloppé une jeune colombe particulière dans de la pâte pour Rav et ne l'a-t-il pas rôtie, et Rav lui a dit : Si sa pâte a bon goût, donne-m'en et je mangerai ? Apparemment, selon Rav, même si la panure absorbait le sang, elle l'évacuait aussi certainement pendant le rôtissage. La Guemara réfute ce point : Cet incident concernait de la farine fine [semida], qui est friable et laisse couler le sang.
La Guemara demande : Rava n'est-il pas venu par hasard dans la maison de l'Exilarque, et ils lui ont pané une jeune oie, et il a dit : Si je n'avais pas vu que la panure est aussi claire qu'une blanche, c'est-à-dire neuve, pièce de monnaie, je n'en mangerais pas de peur qu'elle n'absorbe une partie du sang ? Et s’il vous venait à l’esprit d’accepter le principe selon lequel, en l’absorbant, il l’émet, pourquoi noter qu’il l’a mangé particulièrement parce qu’il était clair ? Même si ce n’est pas clair, cela devrait aussi être autorisé. La Guemara répond : Là, il s'agissait de farine blanche, qui est ferme et ne laisse pas passer le sang ; Rava l'a mangé uniquement parce que sa couleur indiquait qu'il ne restait plus de sang dans la panure.
La Guemara conclut : Et la halakha est que si l'on pane avec de la farine fine, qu'elle soit devenue rouge à cause du sang ou qu'elle ne soit pas devenue rouge, cela est permis. La règle suivante s'applique à la panure à base de farine blanche : si elle est claire comme une pièce de monnaie blanche, elle est autorisée ; sinon, c'est interdit. En ce qui concerne la panure avec d'autres types de farine, qui ne sont pas particulièrement fermes ou friables, si la panure devient rouge, cela est interdit ; s'il n'est pas devenu rouge, c'est permis.
A propos de cette viande farcie chez un animal : Celui qui interdit d'en manger, Abaye, le fait même si l'ouverture est tournée vers le bas, permettant au sang de s'échapper plus facilement. Et celui qui permet d'en manger, Rabba, le fait même si l'ouverture est tournée vers le haut. La Guemara conclut : Et la halakha est que le bourrage est autorisé même si l'ouverture est tournée vers le haut, conformément à l'avis indulgent.
La Guemara cite une autre discussion concernant le sujet du sang absorbé dans la viande et la préparation de la viande autorisée à la consommation. La Guemara aborde trois cas : la viande crue [umtza] qui est consommée sans être salée, les testicules d'un animal et les grosses veines du cou. Rav Aḥa et Ravina n’étaient pas d’accord sur ce point. La Guemara souligne : Dans toutes leurs discussions sur la Torah, chaque fois qu'il y a un différend entre eux et qu'il n'y a aucune explication quant à savoir lequel d'entre eux a quelle opinion, l'opinion de Rav Aḥa est stricte et l'opinion de Ravina est indulgente, et la halakha est conforme à l'avis de Ravina d'être indulgente. Cela s'applique à tous leurs différends, à l'exception de ces trois-là, dans lesquels Rav Aḥa est indulgent et Ravina est rigoureux, et la halakha est conforme à l'opinion de Rav Aḥa d'être indulgente.
La Guemara explique : Concernant ce morceau de viande crue qui est devenu rouge à cause du sang qu'il contient, si on le coupe et le sale, il est permis même de le cuire dans une marmite car il est clair que le sel enlève le sang de la viande. Si on le met à la broche pour le rôtir, c'est permis car le sang coule. Concernant le cas où on le plaçait sur des charbons, Rav Aḥa et Ravina étaient en désaccord sur la halakha dans ce cas ; on l'interdisait et on l'autorisait. Celui qui l'a interdit estimait que les charbons faisaient flétrir et durcir la viande, emprisonnant le sang à l'intérieur. Et celui qui l'a permis pensait que la chaleur des charbons faisait sortir le sang, ne laissant que la viande. Et la halakha veut que la chaleur des charbons fasse sortir le sang.
Il en est de même pour les testicules : si l'on les coupe et les sale, on peut même les cuire dans une marmite. Si on les suspendait à une broche pour les rôtir, ils sont autorisés car le sang coule. Concernant le cas où on les plaçait sur des charbons, Rav Aḥa et Ravina étaient en désaccord sur ce point ; on l'interdisait et on l'autorisait. Celui qui l'interdisait pensait qu'il se ratatinait, et celui qui le permettait pensait que la chaleur faisait sortir le sang.
Il en est de même pour les grosses veines : si on les coupe et qu'on les sale, il est même permis de les cuire dans une marmite. Si on les a accrochés à une broche et que l'endroit de l'incision de l'abattage est tourné vers le bas, c'est permis car le sang coule. Concernant le cas où on le plaçait sur des charbons, Rav Aḥa et Ravina étaient en désaccord sur ce point ; on l'interdisait et on l'autorisait. Celui qui l'interdisait pensait qu'il se ratatinait, et celui qui le permettait pensait que la chaleur faisait sortir le sang. Et la halakha veut que la chaleur des braises fasse sortir le sang, et c'est permis.
La Guemara soulève une autre discussion concernant le sang absorbé dans la viande. Les gens trempaient la viande crue (Tosafot) dans du vinaigre afin de garantir qu'aucun sang ne se sépare de son emplacement d'origine et interdisaient de manger la viande, car il est permis de manger du sang qui ne s'est pas séparé de son emplacement d'origine. Ce morceau de viande crue, dont le vinaigre est devenu rouge à cause du sang absorbé, est interdit. Si son vinaigre n'est pas devenu rouge, c'est permis. Ravina dit : Même si son vinaigre n'est pas devenu rouge, c'est interdit ; il est impossible qu'il n'ait pas de traces de sang. Mar bar Ameimar dit à Rav Ashi : Père, c'est-à-dire Ameimar, avalait le vinaigre et ne se souciait pas qu'il puisse y avoir du sang dedans. Certains disent que Rav Ashi lui-même l’avalerait.
Mar bar Ameimar dit à Rav Ashi : La pratique de mon père, Ameimar, était qu'en ce qui concerne le vinaigre dans lequel il avait trempé une fois la viande pour la conserver dans son sang, il n'y faisait pas tremper de nouveau la viande. Il ne pouvait plus retenir le sang dans la viande. La Guemara demande : En quoi le vinaigre utilisé autrefois est-il différent du vinaigre faible, dans lequel nous trempons la viande sans craindre qu'il ne puisse retenir le sang dans la viande ? La Guemara explique : Là, le

Daf75a

le piquant du fruit reste présent dans le vinaigre sous sa forme pure et intacte, malgré le fait que le vinaigre lui-même n'est pas piquant. Ici, le piquant du fruit ne reste pas présent dans le vinaigre sous sa forme pure, car il a déjà été utilisé avec la viande. Le vinaigre n’est donc plus assez puissant pour retenir le sang dans la viande.
Il a été enseigné dans la Mishna qu'il ne faut pas rôtir l'agneau pascal sur un grill. Par la suite, la mishna cite un incident au cours duquel Rabban Gamliel a demandé à son serviteur de rôtir pour lui l'agneau pascal sur un grill. La Guemara exprime sa surprise : un incident a-t-il été cité pour contredire ce qui avait été déclaré précédemment ? La Guemara répond : La Mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : Et s'il s'agit d'une grille perforée, afin que le feu atteigne chaque partie de la viande et que l'animal ne soit pas rôti à cause de la chaleur de la grille elle-même, il est permis . Et à ce sujet Rabbi Tzadok dit qu'il y eut un incident avec Rabban Gamliel, qui dit à son esclave Tavi : Va rôtir pour nous l'agneau pascal sur la grille perforée.
La Guemara cite une discussion relative au sujet du rôtissage de l'agneau pascal. Rav Ḥinnana bar Idi a soulevé un dilemme devant Rav Adda bar Ahava : Dans le cas d'un four que l'on chauffe avec des écorces de fruits qui sont des orla, c'est à dire des fruits qui poussent sur un arbre les trois premières années après sa plantation, à partir desquels on ne peut recevoir aucun avantage, si, après que le four est devenu très chaud, il l'a balayé et a enlevé le combustible et les cendres, et il y a cuit du pain, selon l'avis qui interdit le pain cuit directement avec la chaleur du combustible orla, ce qui est la halakha concernant ce pain ? Il était cuit avec la chaleur emprisonnée dans le four seulement après que le combustible ait été retiré. Il lui dit : Le pain est permis.
Rav Hinnana lui dit : Mais Rav Hinnana l'Ancien n'a-t-il pas dit que Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : S'il y a un four qu'on allume et qu'on balaie pour que la chaleur reste mais qu'il n'y ait plus de feu dans le four, et que l'on y fait ensuite rôtir l'agneau pascal, cela n'est pas un accomplissement du commandement de la Torah selon lequel l'agneau pascal doit être rôti au feu, comme il est dit dans la Torah : « Et ils mangeront cette nuit-là la viande, rôtie dans le feu ». le feu et les matsot ; ils le mangeront avec des herbes amères. N'en mangez pas cru, ni bouilli dans l'eau, mais rôti au feu ; sa tête avec ses pattes et ses parties intérieures » (Exode 12 :8-9), et comme il dit la phrase : Rôti au feu, deux fois, le verset souligne que l'agneau pascal doit littéralement être rôti sur le feu ?
On peut maintenant en déduire ce qui suit : La raison en est spécifiquement que le Miséricordieux révèle cette halakha à propos de l'agneau pascal dans la Torah en répétant : Rôti au feu, rôti au feu, deux fois. Mais si le Miséricordieux n'avait pas révélé cette halakha en insistant sur la nécessité de le rôtir directement sur le feu, j'aurais dit qu'un agneau pascal rôti dans un four déjà balayé est néanmoins considéré comme rôti au feu. Par conséquent, dans d’autres situations dans lesquelles quelque chose est rôti dans un four, même s’il n’est pas rôti directement à partir de la chaleur d’un feu, son statut devrait être comparable à quelque chose qui a été rôti directement à partir du combustible. Si le carburant est interdit, la nourriture devrait l’être.
Rav Adda bar Ahava dit à Rav Ḥinnana bar Idi : Le Miséricordieux le révèle là, à propos de l'agneau pascal, et nous en apprenons que même dans d'autres domaines de la halakha, seul ce qui est rôti directement par un feu est considéré comme rôti. en feu.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une réponse différente : là, dans le cas de l'agneau pascal, la raison pour laquelle on ne peut pas rôtir l'agneau si on a déjà balayé le four est que le Miséricordieux écrit deux fois « rôti au feu ». Mais si le Miséricordieux n'avait pas écrit deux fois « rôti au feu », j'aurais dit que le Miséricordieux est particulièrement attentif au feu, ce qui signifie que la source de chaleur dans le four doit être le feu, et même si on le balayait, il est toujours considéré comme rôti au feu. Il fallait donc répéter l’expression « rôti au feu ». Mais ici, dans le cas de l'orla, le Miséricordieux est particulier sur le combustible interdit, et il n'est pas ici dans le four. Il n’y a donc aucune raison d’interdire le pain.
Les Sages ont enseigné : Si l'on coupe superficiellement l'agneau pascal en plusieurs endroits et qu'on le place sur des charbons, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que cela est considéré comme rôti au feu, car les charbons ont le statut de véritable feu. Rav Aḥadvoi bar Ami a soulevé une contradiction avec Rav Hisda : le rabbin Yehuda HaNasi a-t-il réellement dit que les charbons sont considérés comme du feu ?
Rav Aḥadvoi bar Ami a soulevé une contradiction basée sur la déclaration de la Torah concernant les lois de la lèpre : « Ou une chair dont la peau aura une brûlure causée par le feu » (Lévitique 13 : 24). Du fait qu'il est dit brûlure par le feu, je n'ai tiré rien d'autre qu'un cas dans lequel il est brûlé par le feu lui-même ; s'il est brûlé par du charbon, par la combustion de cendres, par la combustion de chaux, par la combustion de plâtre [gipsis], ou par tout autre chose qui brûle et dont la source de chaleur vient du feu, y compris aussi l'eau chauffée par le feu, d'où est est-il déduit que celles-ci sont également considérées comme une brûlure due au feu ? Le verset déclare : Une brûlure, une brûlure, deux fois. En répétant le terme, il englobe tous ces types de brûlures.
On peut maintenant en déduire ce qui suit : La raison en est que le Miséricordieux inclut ces types de brûlures dans la Torah à travers les mots : Une brûlure, une brûlure. Mais si le Miséricordieux ne les avait pas inclus à travers l'expression répétitive de brûlure, on aurait supposé que les charbons ne sont pas considérés comme du feu, ce qui contredit l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle toute utilisation du terme feu inclut également les charbons.
Il lui dit : En ce qui concerne un charbon de bois chauffé au rouge, il n'est pas nécessaire que le verset l'inclue. Tant qu’il brûle, c’est certainement considéré comme un feu. Là où un verset est nécessaire, c'est à propos d'un morceau de métal chauffé au rouge qui a été chauffé par un feu. Sans le verset, il aurait été possible de penser qu'une personne brûlée par du métal chaud n'est pas considérée comme brûlée par le feu.
La Guémara exprime sa surprise face à la réponse précédente : Et les morceaux de métal chauffés au rouge ne sont-ils pas considérés comme du feu ? Mais à propos de la fille d'un prêtre qui a commis un adultère après les fiançailles, il est écrit : « Et la fille d'un prêtre, si elle se profane par adultère, elle profane son père ; elle sera brûlée dans le feu » (Lévitique 21 :9), et Rav Mattana a dit : Ils ne la brûleraient pas littéralement dans le feu ; ils lui prépareraient plutôt une barre de plomb fondue. Ils l'exécuteraient en lui versant du plomb fondu dans la gorge. Cela prouve que brûler du métal est considéré comme du feu.
La Guemara répond : C'est différent ici, car le verset déclare non seulement le feu, mais « dans le feu elle sera brûlée ». L’expression « elle sera brûlée » en vient à inclure toutes les brûlures provoquées par le feu.
La Guémara suggère : Si c’est le cas, à plus forte raison le feu lui-même remplit-il l’exigence de brûler. Entourons-la de fagots de branches et brûlons-la avec. La Guemara répond : Cela vient d'une analogie verbale entre le mot « brûlage » prononcé ici et le mot « brûlage » prononcé et dans le contexte de la mort des fils d'Aaron : Tout comme ci-dessous, en ce qui concerne les fils d'Aaron, le verset déclare qu'ils furent brûlés par le feu (voir Lévitique 10 : 2), et c'était une brûlure de l'âme et le corps resta, car même leurs vêtements n'étaient pas brûlés, de même ici, en ce qui concerne la fille d'un prêtre, cela signifie la brûlure de l'âme et le corps reste.
Les défis de la Guemara : Exécutons-la avec de l'eau bouillante chauffée au feu. La Guemara répond : C'est à cause de la déclaration du Rav Naḥman, comme l'a dit Rav Naḥman, que le verset déclare : « Et tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 : 18). Lorsque vous exécutez quelqu'un, choisissez pour lui une mort bienveillante. Même lorsqu’une personne doit être exécutée, sa dignité doit être protégée. Il doit être exécuté de la manière la plus confortable possible.
La Guemara demande : Une fois que nous avons la raison de Rav Naḥman, pourquoi ai-je besoin de l’analogie verbale dérivée des fils d’Aaron ? Même sans cela, la décision du Rav Naḥman exige que le tribunal procède à l'exécution avec du plomb fondu, ce qui facilite la mort. Répondez à cette question : sans l'analogie verbale, j'aurais dit que brûler l'âme pendant que le corps reste n'est pas considéré comme une brûlure. Et si c'était seulement à cause de la déclaration du Rav Naḥman selon laquelle il faut choisir une mort aimable, nous devrions ajouter de nombreux fagots de branches pour qu'elle meure rapidement. Par conséquent, l’analogie verbale nous enseigne qu’exécuter avec du plomb fondu est considéré comme une combustion.
Mais si le verset dit « elle sera brûlée » pour inclure toutes les méthodes de brûlage, pourquoi ai-je besoin de l’expression « dans le feu » ? La Guemara répond : Pour exclure le plomb de sa source.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Est-il vrai que partout où il est écrit : « Dans le feu, elle sera brûlée », cela inclut toutes les méthodes de brûlure qui proviennent du feu ? Mais qu’en est-il des taureaux qui sont brûlés, à propos desquels il est écrit : « Et il les brûlera sur du bois au feu, là où les cendres sont versées, ils seront brûlés » (Lévitique 4 : 12), et il a été enseigné dans une baraita : Dans le feu, et non dans la chaux brûlante et non dans le plâtre brûlant ? Pourquoi toutes les méthodes de brûlage ne sont-elles pas également autorisées dans ce cas ?
Il lui dit : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas de la fille d'un prêtre, il est écrit : « Dans le feu », et le verset déclare ensuite qu'elle sera brûlée, ce qui inclut toutes les méthodes de brûlage qui proviennent du feu. Ici, dans le cas d’un taureau, il est écrit : « Et il le brûlera sur du bois au feu ». À la fin, il est dit feu, pour dire qu'en ce qui concerne le feu, oui, on peut l'utiliser, mais qu'en ce qui concerne autre chose, non, on ne peut pas l'utiliser.
La Guemara objecte : Là aussi, en ce qui concerne les taureaux qui sont brûlés, il est écrit brûler à la fin, comme il est écrit à la fin de ce verset :

Daf75b

« Là où la cendre est répandue, elle sera brûlée » (Lévitique 4 : 12). La Guemara répond : Dis : Cet usage de l'expression « il sera brûlé » est nécessaire pour ce qui a été enseigné dans une baraita : Il sera brûlé même s'il n'y a pas de cendres là-bas, car la présence de cendres de l'autel n'est pas indispensable pour brûler les taureaux. « Il sera brûlé » enseigne également que même si le feu en a consumé la majeure partie, cela ne suffit pas. Il faut veiller à terminer le processus de gravure.
Ravina a déclaré que la contradiction citée plus tôt entre la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi, selon laquelle rôtir sur du charbon est considéré comme rôtir sur un feu, et la baraita, qui nécessite une dérivation pour indiquer que le charbon est considéré comme un feu en ce qui concerne la lèpre, peut être résolue en modifiant le texte. de la baraita. Combinez et enseignez ensemble les deux premiers types de brûlures. De l’expression « une brûlure causée par le feu », je n’ai tiré rien d’autre qu’un cas dans lequel une personne a été brûlée par un feu ou par un charbon. En ce qui concerne celui qui est brûlé par des cendres chaudes, par la combustion de chaux, ou par la combustion de plâtre, ou par toute autre chose qui brûle et dont la source de chaleur vient du feu, y compris l'eau chauffée par le feu, d'où vient-il que ces les cas sont également considérés comme une brûlure due au feu ? Le verset déclare : Une brûlure, une brûlure, deux fois. En répétant le terme, il englobe tous ces types de brûlures.
Rava a soulevé une contradiction : le rabbin Yehuda HaNasi a-t-il réellement dit que les charbons sont appelés feu ? Et nous soulevons une contradiction basée sur le verset : « Et il prendra sur l'autel devant l'Éternel une poêle pleine de charbons ardents » (Lévitique 16 :12). D'après l'utilisation du mot charbons dans le verset, j'aurais pu penser qu'on pouvait apporter des charbons fumants, ce qui signifie que le feu est presque éteint et n'est pas perceptible de l'extérieur. Par conséquent, le verset déclare : Feu. S'il n'avait été question que de feu, j'aurais pu penser qu'il s'agissait d'une flamme. Par conséquent, le verset déclare : Des charbons. Comment concilier ces deux exigences ? On fait sortir des charbons qui vacillent, ce qui signifie que le feu est visible. Apparemment, les charbons ordinaires ne sont pas appelés feu.
Répondez à cette question : cette baraita en elle-même n'est-elle pas difficile ? Vous avez dit : D'après l'utilisation du mot charbons dans le verset, j'aurais pu penser que le verset faisait référence à des charbons qui couvent. Apparemment, il est clair que les charbons vacillants sont considérés comme du feu. Dites la dernière clause de cette même baraita comme suit : Si elle avait indiqué uniquement le feu, j'aurais pu penser qu'elle faisait référence à une flamme. Par conséquent, le verset déclare : Des charbons. Apparemment, même les charbons vacillants ne sont pas considérés comme du feu, et il existe une contradiction interne dans la baraita.
Et Rav Sheshet a dit, afin de résoudre cette contradiction : Voici ce que la baraita enseigne : D'après l'utilisation du mot charbons dans le verset, j'aurais pu penser qu'il peut prendre ce qu'il veut, qu'il soit couvant ou vacillant. C’est pourquoi la Torah déclare : Le feu. S'il n'avait été question que de feu, j'aurais pu penser qu'il s'agissait d'une flamme. Par conséquent, le verset déclare : Des charbons. Comment faut-il comprendre cela ? Il tire des charbons vacillants. Quoi qu’il en soit, on déduit de là que les charbons, même s’ils vacillent, ne sont pas appelés feu. Cela pose une difficulté à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, selon laquelle les charbons sont considérés comme du feu.
Abaye a dit que la réponse est la suivante : En me basant sur le mot charbons, j'aurais pu penser qu'ils devaient brûler et non vaciller. Par conséquent, le verset déclare : Feu. S'il n'avait été indiqué que le feu, j'aurais pu penser que si quelqu'un voulait une flamme, il pouvait l'apporter, et que s'il voulait un charbon, il pouvait l'apporter. C’est pourquoi la Torah déclare : Des charbons. Comment faut-il comprendre cela ? Il tire des charbons vacillants. D’après cela, il est clair que les charbons sont considérés comme du feu, conformément à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
Rabba a dit : Dans cette dernière explication, il a été dit qu'on aurait pu penser que s'il voulait un charbon, il pouvait l'apporter, et s'il voulait une flamme, il pouvait l'apporter. Dans quelles circonstances peut-on trouver une flamme sans charbon ? La Guemara répond : Dans le cas où l'on enduit un ustensile d'huile et y allume le feu. Cependant, pour un cas comme celui-ci, pourquoi ai-je besoin d’un verset pour l’exclure et indiquer qu’on ne peut pas apporter une telle flamme ? Or, devant un roi de chair et de sang, on ne fait pas cela, car il est considéré comme honteux d'apporter une telle flamme devant un roi ; devant le Roi des rois, le Saint, Béni soit-Il, n'est-ce pas d'autant plus une honte ? Par conséquent, le verset n’aurait pas besoin d’exclure ce type de flamme.
Rava a plutôt dit qu'il fallait répondre comme suit : En me basant sur le mot charbons, j'aurais pu penser qu'ils devaient brûler et non vaciller ; par conséquent, le verset déclare : Feu. S'il avait été question uniquement de feu, j'aurais pu penser qu'il fallait apporter moitié charbon et moitié feu, ce qui signifie que lorsque l'on prend les charbons de l'autel, ils devraient brûler fortement et leur flamme devrait être visible, et au moment où il entre à l'intérieur du Saint des Saints, le feu s'éteindra et ce ne sera que du charbon. Par conséquent, le verset déclare : « Et il prendra sur l’autel un récipient plein de charbons ardents » (Lévitique 16 : 12), ce qui indique qu’à partir du moment où ils seront pris, ils devraient être des charbons et non des flammes.
Puisque jusqu’à présent la discussion s’est concentrée sur les charbons fumants, la Guemara mentionne qu’un dilemme a été soulevé devant les Sages dans la salle d’étude quant à savoir si le mot brûlant devait être rendu omemot avec un alef ou omemot avec un ayin. Rabbi Yitzḥak a dit : Cela devrait être rendu par un ayin, comme il est dit : « Les cèdres du jardin de Dieu ne pouvaient pas le cacher [amamuhu] » (Ézéchiel 31 : 8), car le mot amamuhu dans le verset s'écrit avec un ayin.
MISHNA : Si l'agneau pascal a touché la surface en terre cuite d'un four, il faut décoller sa place sur l'agneau pascal, car il a été rôti par la chaleur du four et non par le feu lui-même. Si un peu de jus de l'agneau pascal coulait sur la faïence puis y revenait, c'est-à-dire si le jus éclaboussait la viande, il faut retirer sa place. Il ne suffit pas de décoller la couche externe, et il faut retirer une partie de la viande située sous la couche externe, car on considère qu'elle a été cuite par le liquide plutôt que rôtie par le feu. Si un peu de sauce de l'agneau pascal coulait sur de la farine chaude, il faut retirer une poignée de farine de son emplacement, c'est-à-dire l'endroit où la sauce a atterri dans la farine, et la détruire.
Dans le cas où l'on enduit l'agneau pascal d'huile de teruma, si l'agneau pascal appartient à un groupe de prêtres, ils peuvent le manger, car il leur est permis de manger de la teruma. Si l'agneau pascal appartient à un groupe d'Israélites, alors s'il est encore cru, il faut le rincer afin d'enlever l'huile de teruma ; et s'il est rôti, il faut enlever la couche extérieure qui a absorbé l'huile, afin que les Israélites ne mangent pas la teruma, qui leur est interdite. Si quelqu'un enduit l'agneau pascal avec l'huile de la deuxième dîme, il ne peut pas exiger d'argent des membres du groupe, tout comme on ne peut pas racheter la deuxième dîme à Jérusalem. Les produits de la deuxième dîme qui se trouvent à Jérusalem sont destinés à être mangés ; il peut être offert en cadeau à autrui, mais ne peut être ni échangé ni vendu.
GEMARA : Basée sur la mishna, la Guemara introduit une discussion générale concernant la halakhot des aliments interdits qui entrent en contact avec d'autres aliments. Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur ces questions, mais d'abord la Guemara mentionne les cas qui sont clairs : Si un aliment chaud tombe dans un autre article chaud, par exemple, la viande chaude tombe dans le lait bouillant ou la viande chaude autorisée tombe dans une soupe chaude interdite, tous sont d'accord

Daf76a

que les aliments autorisés deviennent interdits, car ils absorbent une partie de la nourriture interdite. Si un aliment froid tombe dans un autre aliment froid, tous conviennent que c'est autorisé ; il suffit de rincer les aliments. Le litige porte sur un aliment chaud qui tombe dans un froid ou un aliment froid qui tombe dans un chaud. Rav a dit : Celui du haut prévaut. La halakha est déterminée en fonction de l’état de la substance supérieure. Si l'aliment supérieur est chaud, le cas est jugé comme si un aliment chaud tombait dans un autre aliment chaud parce que l'aliment supérieur chauffe l'aliment inférieur. Si l'aliment supérieur est froid, le cas est similaire à une situation où un aliment froid tombe dans un autre aliment froid parce que l'aliment supérieur refroidit l'aliment inférieur et empêche son absorption. Et Shmouel dit : Celui d'en bas prévaut. Selon lui, si la substance supérieure est chaude et celle inférieure froide, la nourriture autorisée reste autorisée ; si celui du bas est chaud et celui du haut est froid, ils sont interdits.
Nous avons appris dans la Mishna : Si un peu de sauce de l'agneau pascal coulait sur la faïence et y revenait, il faut retirer sa place. Il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire qu’il s’agit de faïence froide. Certes, selon l'avis du Rav, qui disait que celui du haut prévaut, c'est pour cette raison qu'il faut lui retirer sa place. Selon le Rav, la sauce va chauffer la faïence, puis la faïence chauffe la sauce, et quand la sauce revient à l'agneau pascal, l'agneau pascal devient rôti sous la chaleur de la faïence, et le Miséricordieux déclare dans le Torah : « Rôti au feu » (Exode 12 : 8), et non rôti à cause d’autre chose.
Mais selon l'opinion de Shmuel, qui a dit que celui du bas prévaut, puisque la faïence est froide, elle refroidit la sauce. Dans ce cas, pourquoi doit-il supprimer sa place ? La Guemara répond : Comme l'a dit le rabbin Yirmeya, Shmuel a dit pour expliquer la prochaine décision de la mishna dans le cas de la sauce qui coulait sur la farine : La mishna fait référence à la farine chaude. Ici aussi, il s'agit de faïence chaude. Puisque la faïence est déjà chaude, il s'agit d'un objet chaud qui est tombé sur quelque chose de chaud, même selon Shmuel.
Nous avons également appris dans la mishna que si un peu de sauce de l'agneau pascal coulait sur la farine, il fallait retirer une poignée de farine de sa place. Il pourrait vous venir à l’esprit de dire qu’il s’agit de farine froide. Certes, selon l'avis de Rav, qui a dit que celui du haut prévaut, c'est pour cette raison qu'il faut retirer une poignée de farine de sa place, car la sauce chauffe la farine autour d'elle, et la farine chauffe ensuite la sauce. , et la sauce est rôtie à cause de la chaleur de la farine, et le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Rôti au feu », et non rôti à cause d'autre chose.
Mais selon l'opinion de Shmuel, qui a dit que la farine inférieure prévaut, puisque la farine est froide, elle refroidit la sauce. Dans ce cas, pourquoi dois-je dire : il faut retirer de sa place une poignée de farine ? Il devrait suffire d’en retirer une petite quantité de son emplacement, et il ne devrait pas être nécessaire d’en prendre davantage. À ce sujet, le rabbin Yirmeya a déclaré que Shmuel a dit : La mishna fait référence à la farine chaude. La sauce est donc grillée grâce à la chaleur de la farine, et une poignée entière de farine doit être retirée.
Nous avons appris dans la Mishna : Dans le cas où l'on enduit l'agneau pascal d'huile de teruma, si l'agneau pascal appartient à un groupe de prêtres, ils peuvent le manger, car il leur est permis de manger de la teruma. S'il appartient à un groupe d'Israélites, alors si l'agneau pascal est encore cru, il faut le rincer afin d'enlever l'huile de teruma ; et s'il est rôti, il faut décoller la couche extérieure. Certes, selon Rav, qui a dit que la peau supérieure prévaut, pour cette raison, il suffit d'enlever uniquement la peau extérieure, car la peau supérieure est froide et donc l'huile n'est pas absorbée en profondeur dans la viande.
Mais selon Shmuel, qui a dit : Celui du bas prévaut, puisque la viande, qui est au fond, est chaude, elle absorbe l'huile. Dans ce cas, pourquoi suffit-il que cela soit autorisé alors que seule la peau extérieure est retirée ? Cela devrait être totalement interdit. La Guemara répond : L'étalement est différent car il est effectué avec seulement une quantité infime. Comme on n’applique qu’un peu d’huile, il n’y a pas assez d’huile pour interdire toute l’offrande.
Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel : Si de la nourriture chaude autorisée tombe dans de la nourriture chaude interdite, cela est interdit. De même, les aliments froids autorisés que l’on met dans les aliments chauds interdits sont interdits. Si des aliments chauds tombent dans des aliments froids, et de même, si des aliments froids tombent dans des aliments froids, il faut rincer l'aliment autorisé, et il reste autorisé.
La Guemara demande : Est-il vrai que si un aliment chaud autorisé tombe dans un aliment froid interdit, il faut rincer l'aliment autorisé et il reste autorisé ? Comme il fait chaud, jusqu'à ce que la nourriture du fond la refroidisse, il est impossible qu'elle n'absorbe pas un peu de la nourriture interdite. Par conséquent, cela devrait au moins nécessiter le retrait de la peau externe ; le rincer ne devrait pas suffire. Dites plutôt la version corrigée suivante : Si des aliments chauds tombent dans des aliments froids, il faut décoller la couche extérieure ; si de la nourriture froide tombe dans de la nourriture froide, il faut la rincer et cela suffit.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : La viande chaude tombée dans le lait chaud, ainsi que la viande froide tombée dans le lait chaud, sont interdites. Si de la viande chaude tombe dans du lait froid et de même, si de la viande froide tombe dans du lait froid, il faut la rincer et cela suffit. La Guémara demande : Est-il vrai que si de la viande chaude tombe dans du lait froid, il faut la rincer et cela suffit ? Comme il fait chaud, jusqu'à ce que l'aliment du fond le refroidisse, il est impossible qu'il n'absorbe pas un peu de lait. Par conséquent, cela devrait au moins nécessiter le retrait de la peau externe. Dites plutôt la version corrigée suivante : Si de la viande chaude tombe dans du lait froid, il faut décoller la couche extérieure ; si de la viande froide tombe dans du lait froid, il faut la rincer et cela suffit.
Le Maître a dit dans la baraita citée ci-dessus : Si de la viande froide tombe dans du lait froid ou dans un aliment interdit, il faut la rincer et cela suffit. Rav Huna a dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où il ne saleait aucun des aliments. Cependant, s'il en sale un, cela est interdit, comme le dit Shmuel : Un aliment salé est considéré comme un aliment bouillant en ce qui concerne sa capacité à transmettre la saveur. De plus, un aliment mariné dans du vinaigre, de la saumure ou autre est considéré comme un aliment cuit, car il absorbe la saveur du liquide dans lequel il est mariné ou d'autres aliments avec lesquels il est mariné.
Rava a dit : En ce qui concerne ce que Shmouel a dit, à savoir qu'un aliment salé est comme un aliment bouillant, nous l'avons dit uniquement à propos de quelque chose de salé au point qu'il n'est généralement pas consommé à cause de son sel. Mais si l'aliment est encore consommé à cause de son sel, c'est-à-dire même s'il a été salé, alors il n'est pas considéré comme quelque chose qui bout et il ne transmet pas de saveur.
Il y avait un jeune oiseau particulier qui est tombé dans un pichet de kamka, également connu sous le nom de kutaḥ, un aliment contenant du lait. La question s'est posée de savoir si l'aliment était considéré comme un mélange interdit de viande et de lait. Rav Hinnana, fils de Rava de la ville de Pashronya, l'a autorisé.
Rava a dit à ce sujet : Qui est assez sage pour permettre quelque chose d'aussi compliqué que cela, sinon Rav Hinnana, fils de Rava de Pashronya, car il est un grand homme et peut reconnaître la raison de la clémence même dans un cas qui semble être interdit. ? Il aurait pu vous dire pour expliquer sa décision indulgente : Quand Shmuel a dit qu'un aliment salé est comme un aliment bouillant, cette halakha concernait un aliment qui était salé au point qu'il n'est pas mangé à cause de son sel, mais ce kutaḥ est encore consommé à cause de son sel, c'est-à-dire malgré son sel. Le cas est donc comparable à celui d'un aliment froid qui tombe dans un autre aliment froid, ce qui est autorisé après rinçage.
La Guemara souligne que cela s'applique uniquement si l'oiseau est cru ; mais s'il est rôti, il faut enlever la peau extérieure. Le rôtissage ramollit la viande, lui permettant d'absorber plus facilement les saveurs. Et nous avons dit que l'oiseau n'est autorisé que s'il ne présente pas de fissures ; mais s'il présente des fissures, c'est interdit car le lait est absorbé dans les fissures. Et si elle a été aromatisée avec des épices, c'est interdit car les épices ramollissent la viande et la rendent absorbante.
Rav a dit :

Daf76b

La viande grasse casher rôtie au four avec de la viande maigre non casher est interdite, même si les deux viandes n'entrent jamais en contact l'une avec l'autre. Quelle est la raison de cette halakha ? C'est qu'ils sont aromatisés les uns des autres. La viande grasse dégage un arôme qui est absorbé par la viande non casher. L'arôme est ensuite transféré à la viande casher, ce qui fait que la viande casher absorbe un peu l'arôme de la viande non casher.
Et Lévi dit : Cet arôme n'entraîne pas l'interdiction de la viande. Même la viande maigre casher rôtie avec de la viande grasse non casher est autorisée. Quelle est la raison de cette halakha ? Bien que la viande non casher dégage un arôme qui est absorbé par la viande casher, ce n’est qu’un arôme, et un arôme n’a rien de significatif. La Guemara raconte que Lévi a agi, c'est-à-dire qu'il a mis son opinion en pratique, dans la maison de l'Exilarque avec un chevreau et autre chose, c'est-à-dire un cochon, qui avaient été rôtis ensemble. Levi n'a pas interdit la viande du chevreau en raison de l'arôme du cochon.
La Guemara soulève une objection : on ne peut pas rôtir deux agneaux pascals ensemble à cause du mélange. Quoi, n'est-ce pas interdit à cause du mélange des saveurs, c'est à dire à cause des arômes qui s'envolent de l'une à l'autre, et cela pose une difficulté à l'avis de Levi ? La Guemara rejette cette contestation : Non, c'est interdit en raison du mélange des carcasses. Les groupes qui rôtissent leurs offrandes pascales pourraient accidentellement changer d'offrandes, auquel cas les offrandes seront mangées par des personnes qui ne se sont pas inscrites.
La Guemara ajoute : De même, on peut conclure que cette explication est raisonnable du fait qu'il est enseigné dans cette dernière clause que la décision s'applique même si les deux offrandes sont un chevreau et un agneau. Certes, si vous dites que la raison est due au mélange des carcasses, c'est pourquoi il a été enseigné que la halakha s'applique même au chevreau et à l'agneau. Le baraita devait enseigner que même s'ils ne se ressemblent pas, on craint toujours qu'une fois écorchés, ils soient mélangés. Mais si vous dites que la raison est due au mélange des saveurs, quelle est la différence entre un cas dans lequel les deux offrandes sont un chevreau et un agneau et un cas dans lequel il s'agit d'un chevreau et d'un autre chevreau ? Le cas du chevreau et de l’agneau évoqué à la fin de la baraïta n’apprendrait rien de nouveau.
La Guemara demande : Plutôt , que dites-vous ? Forcément, c'est à cause du mélange des carcasses que c'est interdit, mais un mélange de saveurs est autorisé. Disons que ce sera une réfutation de l'avis du Rav, qui interdisait le mélange des saveurs au moyen d'un arôme. Rabbi Yirmeya a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où l'on rôtissait les offrandes dans deux marmites. Par conséquent, ils n’absorbent pas les arômes les uns des autres.
La Guémara s'étonne : vous serait-il venu à l'esprit de dire qu'ils rôtissaient les offrandes pascales dans deux marmites ? Il est interdit de rôtir l'offrande pascale dans une marmite. Disons plutôt qu'ils ont été rôtis d'une manière semblable à deux marmites, c'est-à-dire qu'ils étaient éloignés l'un de l'autre et séparés par une cloison. Et voici ce que dit la baraita : On ne peut pas rôtir deux offrandes pascales ensemble à cause du mélange. C'est quoi ce mélange ? C'est le mélange des saveurs. Et même les rôtir de manière similaire à deux marmites, sans mélange de saveurs, est également interdit, en raison du souci de mélange des carcasses. Et c'est la halakha même si les animaux sont un chevreau et un agneau.
Rav Mari a dit : Ceci ressemble à la dispute suivante entre tanna'im : Dans le cas de quelqu'un qui retire du pain chaud d'un four et le place sur un tonneau de vin qui est teruma, Rabbi Meir interdit à un non-prêtre de manger. le pain. Selon lui, le pain absorbe l'arôme du vin teruma et atteint ainsi le statut de teruma. Et Rabbi Yehuda le permet. Et Rabbi Yosei autorise le pain à base de blé, qui est peu absorbant, mais interdit le pain à base d'orge, car l'orge aspire et absorbe l'arôme. Quoi, ce n'est pas une dispute entre tanna'im ? Un sage, le rabbin Yehuda, soutient qu'un arôme n'a rien de significatif, et un autre sage, le rabbin Meir, soutient qu'un arôme est quelque chose de significatif.
La Guemara dit : Selon l'opinion de Lévi, c'est-à-dire que l'arôme est insignifiant, il s'agit certainement d'une dispute entre tanna'im. Le rabbin Meir et le rabbin Yosei estiment que cet arôme est significatif, et Levi accepte l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle l'arôme est insignifiant. Cependant, selon l’avis de Rav, dirons-nous qu’il s’agit d’une dispute entre tanna’im ?
Rav aurait pu vous dire : Tout le monde est d'accord sur le fait que l'arôme est quelque chose de significatif. Le débat porte sur la question de savoir si le pain absorbe l'arôme dans le cas en question. N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna que Rabba bar bar Ḥana a dit que Reish Lakish a dit : En ce qui concerne le pain chaud et un tonneau ouvert, tout le monde est d'accord pour dire que c'est interdit car cela en fait certainement ressortir l'arôme ; et en ce qui concerne le pain froid et le tonneau fermé, tout le monde est d'accord, c'est permis ? Ils n'étaient en désaccord qu'en ce qui concerne le pain chaud et le tonneau fermé, car peut-être le pain laisse-t-il néanmoins échapper son arôme à travers les fissures. De même, ils contestèrent le cas du pain froid et du tonneau ouvert. Et ce cas de deux offrandes pascales rôties dans le même four est également considéré comme le cas du pain chaud et d'un tonneau ouvert.
Rav Kahana, fils de Rav Hinnana l'Ancien, enseigne : Dans le cas du pain que l'on cuit avec de la viande rôtie au four, il est interdit de manger le pain avec du kutaḥ, qui contient du lait, car le pain absorbe une partie de la viande. arôme. La Guemara raconte : Il y avait un certain poisson qui était rôti avec de la viande, Rava de Parzikiyya interdisait de le manger avec du kutaḥ, en raison de la saveur de viande absorbée par le poisson. Mar bar Rav Ashi a dit : Même le simple fait de le manger avec du sel est également interdit car la viande rôtie ou cuite avec du poisson est mauvaise pour l'odeur, ce qui signifie qu'elle provoque la mauvaise haleine, et pour autre chose, c'est-à-dire la lèpre. Il faut donc éviter d’en manger en raison du danger qu’il représente.
MISHNA : Cinq objets, c'est-à-dire les offrandes, peuvent être apportés dans un état d'impureté rituelle, mais ils ne peuvent pas être consommés dans un état d'impureté rituelle. Ce sont toutes des offrandes communautaires : le omer, qui est apporté à Nisan ; les deux pains apportés à Chavouot ; les pains de proposition, disposés chaque semaine ; les offrandes de paix communautaires apportées à Chavouot ; et les chèvres sacrifiées aux nouvelles lunes, qui étaient des offrandes pour le péché mangées par les prêtres. Cependant, l’agneau pascal sacrifié dans l’impureté est mangé même dans l’impureté, car il n’est amené au départ que pour être mangé, ce qui est l’essence de la mitsva. En ce qui concerne les autres offrandes, l’essence de leur mitsva s’accomplit lorsqu’elles sont sacrifiées sur l’autel, et leur consommation n’est pas essentielle.
GEMARA : La mishna mentionne le chiffre cinq. La Guemara demande : Pour exclure qu'est-ce que la mishna met l'accent sur ce nombre ? La Guemara répond : Il s'agit d'exclure l'offrande de paix du 15 Nisan, qui est une offrande de paix apportée lors de la Fête elle-même et qui ne peut pas être sacrifiée dans un état d'impureté rituelle.
Il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisqu'il s'agit d'une offrande communautaire, puisque chaque individu la sacrifie lors du Festival dans un lieu public, et que son heure est fixée, puisqu'elle ne peut pas être apportée tous les jours, elle doit outrepasser l'impureté rituelle comme l'autre. des offrandes communes qui ont une durée déterminée. Par conséquent, la Mishna nous enseigne : Puisqu'il y a réparation tous les sept jours de la Fête si l'offrande n'a pas été apportée le 15, elle n'annule pas le Chabbat. Et comme cela ne remplace pas le Shabbat, cela ne remplace pas l’impureté rituelle. Cette offrande ne peut donc pas être apportée dans un état d’impureté rituelle.
La Guemara demande : Qu'elle enseigne également que les chèvres apportées en sacrifice pour le péché lors des fêtes remplacent l'impureté rituelle. La Guemara répond : Elle a effectivement enseigné cela, car les chèvres sont incluses dans la catégorie des offrandes de paix communautaires. La Guemara demande : Si tel est le cas, il ne devrait pas non plus être nécessaire d'enseigner séparément que les chèvres sacrifiées lors des Nouvelles Lunes sont amenées dans un état d'impureté rituelle, comme elle l'enseigne déjà dans la halakha concernant les offrandes de paix communautaires. Dites en réponse à cette question :

Daf77a

Il fallait que la mishna mentionne les chèvres sacrifiées aux Nouvelles Lunes. Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque le terme d'heure fixée n'est pas écrit à leur sujet, ces offrandes n'annulent pas le Shabbat ou l'impureté rituelle comme le font d'autres offrandes communautaires pendant leurs heures fixées. Par conséquent, cela nous enseigne que même la Nouvelle Lune est appelée un moment fixé.
Ceci est conforme à ce qu’Abaye a dit pour défendre la tradition selon laquelle les espions sont revenus d’Eretz Israël et que tout le peuple juif a pleuré inutilement le 9 Av, ce qui a fait du 9 Av un jour de pleurs pour les générations futures. Le calcul des jours ne fonctionne pas avec précision, c'est pourquoi Abaye dit : Ils ont rempli Tammuz de cette année-là, ce qui signifie que c'était un mois de trente jours, plutôt qu'un mois de vingt-neuf jours comme c'est le cas aujourd'hui. Il y a une allusion à cela dans un verset, tel qu'il est écrit : « Il a fixé contre moi un temps fixé pour écraser mes jeunes gens » (Lamentations 1 : 15), ce qui signifie que la Nouvelle Lune a été proclamée afin de nuire au peuple juif. à l'avenir. Cela prouve que même la Nouvelle Lune est appelée un moment fixé.
La Guemara demande : Est-ce à dire que tous proviennent, c'est-à-dire dérivent du terme temps fixé ? D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné sur la base du verset : « Et Moïse annonça les temps fixés par l'Éternel aux enfants d'Israël » (Lévitique 23 :44). Quel est le sens lorsque le verset énonce cette phrase ? Cette phrase est nécessaire parce que nous avions seulement appris que l'offrande quotidienne et l'agneau pascal l'emportent sur le Shabbat et l'impureté rituelle, comme il est dit à leur sujet : À l'heure fixée, d'où il découle que chacun d'eux doit être sacrifié en à son heure fixée et même le Chabbat, à l'heure fixée et même dans l'impureté rituelle.
En ce qui concerne le reste des offrandes communautaires, d’où vient-il qu’elles annulent également le Shabbat et les impuretés rituelles ? Comme il est dit à propos des offrandes supplémentaires apportées lors des fêtes : « Vous les sacrifierez à l'Éternel aux temps fixés » (Nombres 29 :39).
La baraita continue : D'où vient-elle pour inclure l'omer et les agneaux qui sont sacrifiés avec lui, les deux pains sacrifiés à Chavouot et les offrandes de paix communes qui sont sacrifiées avec eux ? Le verset déclare : « Et Moïse annonça les temps fixés par l'Éternel aux enfants d'Israël » après avoir énuméré le Shabbat et les fêtes. Cela indique que le verset a établi une seule fois pour chacun d’eux. Tous ces jours sont considérés comme des moments fixés et leurs offrandes ne sont pas différées.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de toutes ces dérivations ? Il aurait dû suffire de fournir une dérivation et de l'utiliser comme modèle pour toutes les offres communautaires. La Guemara répond : Ils sont tous nécessaires. Car si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à propos de l'offrande quotidienne dans la Torah, j'aurais dit : L'offrande quotidienne est unique en ce sens qu'elle est fréquente et qu'elle est consommée, car elle est entièrement consommée sous forme d'holocauste. l'offrande, et c'est pourquoi elle annule le Shabbat et l'impureté rituelle ; mais l'agneau pascal, qui ne possède aucune de ces caractéristiques, ne remplace pas le Shabbat et l'impureté rituelle. Par conséquent, il nous enseigne que l’agneau pascal outrepasse également le Shabbat et les impuretés rituelles.
Et si le Miséricordieux avait écrit que cette halakha s'applique à l'agneau pascal, j'aurais dit que l'agneau pascal, pour lequel on est puni du karet si l'on néglige de le sacrifier, prime sur le Chabbat et l'impureté rituelle ; mais en ce qui concerne l'offrande quotidienne, pour laquelle on n'est pas puni du karet pour avoir négligé de la sacrifier, disons qu'elle ne prévaut pas sur le Chabbat et l'impureté rituelle. Par conséquent, cela vient nous apprendre que l’offrande quotidienne l’emporte également sur le Shabbat et l’impureté rituelle.
Et si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à propos de ces deux offrandes, j'aurais dit que c'est uniquement à l'égard de ces offrandes que la halakha s'applique, car elles ont un aspect rigoureux. L'offrande quotidienne est fréquente et entièrement consommée sur l'autel, et celui qui néglige d'apporter l'agneau pascal est puni du karet. Mais en ce qui concerne le reste des offrandes communautaires, qui ne sont pas soumises à ces exigences, il faut dire qu'elles ne remplacent pas le Chabbat et les impuretés rituelles. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Vous les sacrifierez au Seigneur aux heures fixées », pour enseigner que même celles-ci outrepassent le Shabbat et l’impureté rituelle.
Et si le Miséricordieux avait écrit « Vous les sacrifierez au Seigneur aux temps fixés » et rien d'autre, j'aurais dit que seules les autres offrandes communes qui viennent expier les péchés sont incluses, comme les sacrifices pour le péché et les holocaustes. -offrandes. Les holocaustes expient la négligence des commandements positifs et la violation des commandements négatifs qui peuvent être rectifiés par les commandements positifs. Mais le omer et les deux pains, qui ne viennent pas expier le péché mais viennent simplement permettre, comme le omer permet la consommation de la nouvelle récolte de grain et les deux pains permettent d'utiliser la nouvelle récolte de grain comme offrandes dans le Temple. , n’ignorez pas le Shabbat et l’impureté rituelle. Par conséquent, cela nous enseigne que même ceux-ci annulent le Shabbat et les impuretés rituelles.
Et si le Miséricordieux avait écrit : Le omer et les deux pains, à eux seuls, j'aurais dit : Au contraire, le omer et les deux pains, qui sont importants parce qu'ils viennent permettre, outrepassent le Shabbat et l'impureté rituelle, mais ces autres offres communautaires ne le font pas. Par conséquent, il nous enseigne chacune des dérivations séparément.
Puisque la Guemara a discuté des offrandes communautaires qui sont apportées même dans un état d'impureté rituelle, elle aborde les halakhot de base relatives à ce domaine. La Guemara pose deux hypothèses et compare ensuite l'opinion du rabbin Yehoshua à la mishna. Il déclare en préface que les Sages supposaient à l'origine que tout le monde était d'accord sur le fait que l'impureté rituelle était annulée dans les cas impliquant le public. En d’autres termes, l’interdiction de sacrifier des offrandes en état d’impureté rituelle s’applique aux offrandes communautaires, mais elle est remplacée par l’obligation de sacrifier l’offrande. Par conséquent, la façade du Grand Prêtre est nécessaire pour apaiser Dieu pour le sacrifice de l'offrande dans un état d'impureté rituelle.
Aucun tanna dont vous avez entendu parler n'a dit que l'impureté rituelle est entièrement autorisée dans les cas impliquant le public, c'est-à-dire qu'en ce qui concerne le public, l'impureté rituelle dans le Temple n'a aucune signification, sauf pour Rabbi Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraita : La plaque frontale du Grand Prêtre, qu'elle soit sur son front ou qu'elle ne soit pas sur son front, apaise Dieu et facilite ainsi l'acceptation des offrandes sacrifiées en état d'impureté ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit : Quand cela est encore sur son front, cela apaise Dieu, mais quand ce n'est plus sur son front, cela ne l'apaise pas, comme l'indique le verset : « Et ce sera sur le front d'Aaron, afin qu'Aaron porte le iniquité des choses sacrées que les enfants d’Israël sanctifieront » (Exode 28 :38).
Rabbi Shimon dit à Rabbi Yehuda : La halakha concernant le Grand Prêtre à Yom Kippour le prouvera, car la plaque frontale n'est pas sur son front, et elle apaise néanmoins Dieu si les offrandes communes sont apportées dans un état d'impureté rituelle. Le Grand Prêtre passe une partie de Yom Kippour en portant uniquement les quatre vêtements blancs au lieu de ses vêtements dorés habituels, qui incluent la plaque frontale.
Rabbi Yehuda lui dit : Mettez de côté Yom Kippour, car l'impureté rituelle est entièrement autorisée dans les cas impliquant le public. La plaque frontale n'est nécessaire que pour expier les offrandes individuelles apportées dans un état d'impureté rituelle. Cela prouve par déduction que Rabbi Shimon soutient que l'impureté rituelle est ignorée dans les cas impliquant le public, mais qu'elle n'est pas entièrement autorisée. Par conséquent, la plaque frontale est nécessaire pour apaiser Dieu pour le sacrifice de l’offrande dans un état d’impureté rituelle.
Les Sages ont également présumé que tout le monde est d'accord sur le fait que la plaque frontale apaise Dieu uniquement pour le sacrifice de l'offrande et la combustion des parties requises sur l'autel dans un état d'impureté rituelle, mais elle n'apaise pas Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes. qui sont censés être mangés. Par conséquent, même si l’offrande est valable, elle ne peut pas être mangée. Car le seul tanna que vous avez entendu dire que la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être mangées est le rabbin Eliezer, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : La plaque avant apaise Dieu pour l'impureté. des portions d'offrandes censées être mangées. Et Rabbi Yosei dit : La plaque frontale n'apaise pas Dieu à cause de l'impureté des portions d'offrandes censées être mangées.
Sur la base de ces deux hypothèses, disons que la mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua, telle qu’elle a été enseignée dans une baraita à propos du verset : « Et tu sacrifieras tes holocaustes, la chair et le sang sera versé sur l'autel de l'Éternel ton Dieu, et le sang de tes offrandes sera versé sur l'autel de l'Éternel ton Dieu, et tu mangeras la chair » (Deutéronome 12 :27), ce que dit Rabbi Yehoshua : S'il n'y a pas de sang propre à être répandu sur l'autel, parce qu'il est devenu rituellement impur ou qu'il a été perdu, il n'y a pas de viande, car la viande est également disqualifiée. De même, s’il n’y a pas de viande propre à la consommation, parce qu’elle est devenue rituellement impure ou qu’elle a été perdue, il n’y a pas de sang répandu sur l’autel et l’offrande n’apporte pas d’expiation.
Rabbi Eliezer dit : Le sang apporte l’expiation bien qu’il n’y ait pas de viande convenable, comme il est dit : « Et le sang de vos offrandes sera versé ». Le sang est l’aspect de l’offrande le plus essentiel pour l’expiation. Et comment puis-je maintenir la signification de la juxtaposition de la chair et du sang dans le verset : « Et vous sacrifierez vos holocaustes, la chair et le sang » ? Je considère qu'il est là pour vous dire que, tout comme le sang est présenté sur l'autel par aspersion, la viande est également présentée par lancer.
Vous devez dire, sur cette base, qu'il y a un petit espace entre la rampe et l'autel. Afin de remplir l'obligation de lancer, le prêtre procédait comme suit : Plutôt que de marcher jusqu'à la disposition du bois et de déposer la viande, il se tenait sur la rampe et jetait la viande de l'offrande par-dessus l'espace entre la rampe et l'autel, sur la disposition du bois sur l'autel.
La Guemara demande : Et selon l'opinion également de Rabbi Yehoshua, n'est-il pas écrit : « Et le sang de vos offrandes sera versé », ce qui indique que le sang est la partie essentielle de l'offrande ? Il aurait pu vous dire qu'il est écrit juste à côté : « Et vous mangerez la chair », ce qui indique que la viande est également indispensable et doit encore être propre à la consommation.

Daf-77b

La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de ces deux parties du verset ? Selon l’opinion du rabbin Yehoshua, la halakha selon laquelle le sang et la viande sont essentiels est dérivée deux fois du verset. La Guemara répond : Une partie du verset fait référence à un holocauste et une partie fait référence à un sacrifice de paix. La Guemara note que les deux dérivations sont nécessaires, comme si le Miséricordieux avait écrit la halakha selon laquelle la viande doit être propre à la consommation uniquement en ce qui concerne l'holocauste, j'aurais dit qu'elle s'applique uniquement à l'holocauste, ce qui est rigoureux, car il est entièrement consommé sur l'autel. Cependant, en ce qui concerne l'offrande de paix, qui n'est pas rigoureuse, car la majeure partie de sa viande est mangée par les prêtres et par celui qui a apporté l'offrande, disons que sa viande n'est pas indispensable.
Et si le Miséricordieux avait écrit cette halakha à propos d'une offrande de paix, j'aurais dit : Au contraire, la viande d'une offrande de paix est plus importante car elle a deux formes de consommation. Les parties sacrificielles sont brûlées sur l'autel et les propriétaires et les prêtres mangent le reste de la viande. Mais en ce qui concerne l'holocauste, qui est entièrement brûlé sur l'autel et qui n'a donc pas deux formes de consommation, disons que sa viande n'est pas indispensable. C’est pour cette raison qu’il nous enseigne la halakha dans les deux cas.
La Guemara demande : Et selon l'opinion également du rabbin Eliezer, n'est-il pas écrit : « Et vous mangerez la chair » ? La Guemara répond que Rabbi Eliezer aurait pu vous dire : Cette partie du verset est nécessaire pour enseigner qu'il n'est pas permis de manger la viande d'une offrande tant que le sang n'est pas aspergé.
La Guemara demande : Si oui, disons que le verset entier vient dans ce but, et dans ce cas, d'où dérive-t-on la halakha selon laquelle on asperge le sang même s'il n'y a pas de viande appropriée parce qu'elle est devenue rituellement impure ou a été perdue ?
La Guemara répond que Rabbi Eliezer aurait pu vous dire : Si oui, le Miséricordieux aurait dû écrire « et vous mangerez la chair » puis « et le sang de vos offrandes sera versé », comme il est écrit dans la Guemara. première clause de ce verset : « Et vous sacrifierez vos holocaustes, la chair et le sang », énumérant la viande avant le sang. Quelle est la différence qui a fait précéder le verset « et vous mangerez la chair » de l’expression « le sang de vos offrandes » ? Apprenez-en que le sang apporte l'expiation bien qu'il n'y ait pas de viande, et apprenez-en aussi qu'il n'est pas permis de manger de la viande tant que le sang n'est pas aspergé.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Yehoshua tire-t-il la halakha selon laquelle il n’est pas permis de manger de la viande tant que le sang n’est pas aspergé ? La Guemara répond que selon lui, il s'agit d'une inférence a fortiori : De même qu'en ce qui concerne les portions sacrificielles apportées sur l'autel, qui n'empêchent pas l'acceptation de l'offrande lorsqu'elles ne sont pas présentes, lorsqu'elles sont présentes, elles excluent l'acceptation de l'offrande. manger de la viande; en ce qui concerne le sang, qui exclut l'acceptation de l'offrande lorsqu'il n'est pas présent, par exemple lorsqu'il est devenu rituellement impur ou perdu, alors lorsqu'il est présent, il n'est d'autant plus clair que cela empêche la poursuite du service et manger la viande jusqu'à ce qu'elle soit saupoudrée ?
La Guemara demande : Et selon l’avis du rabbin Eliezer, s’il y a une inférence a fortiori, pourquoi la Torah a-t-elle dû écrire explicitement cette halakha dans un verset ? La Guemara répond : Question qui pourrait être dérivée au moyen d'une inférence a fortiori, le verset s'est néanmoins exercé et l'a écrit explicitement. Même lorsqu’une halakha peut être dérivée d’une inférence a fortiori, la Torah l’écrit parfois explicitement afin de mettre l’accent sur la halakha. La Guemara demande : Comment le rabbin Yehoshua répond-il à cette affirmation ? La Guemara répond : Partout où il existe une possibilité d’exposer le verset et ainsi d’en tirer une nouvelle halakha, nous l’expliquons plutôt que d’expliquer que le verset n’enseigne qu’une halakha qui aurait également pu être dérivée d’une manière différente.
Maintenant, après ces introductions, disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua : Puisqu'il a dit que nous exigeons que les deux parties de l'offrande soient valables, c'est-à-dire la viande et le sang, et puisqu'il On peut supposer que la plaque frontale n'apaise pas Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes qui sont censées être mangées, et par conséquent seul le sang de ces offrandes est valable, comment peuvent-elles être introduites dans l'impureté rituelle ?
La Guemara réfute cette affirmation : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, ce n'est pas difficile. Au contraire, Rabbi Yehoshua soutient que la plaque frontale apaise Dieu pour l'impureté de ce qui monte, c'est-à-dire les parties sacrificielles qui sont apportées sur l'autel et brûlées. Ces portions peuvent être brûlées sur l'autel même si elles sont impures. Ceci est considéré comme une forme de consommation. Une partie de la viande étant donc propre à la consommation, le sang peut être aspergé.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne les offrandes communes d'animaux, dont certaines portions montent sur l'autel. Mais qu’en est-il du omer et des deux pains, dont aucune partie ne monte sur l’autel ? Ces offrandes sont entièrement mangées par les prêtres, à l'exception de la poignée de farine qui est récupérée et brûlée sur l'autel, et qui remplit la même fonction pour une offrande de gâteau que l'aspersion du sang pour une offrande d'animaux. Que dire de ces offrandes ? Répondez à cette question : Lorsque Rabbi Yehoshua a dit que nous exigeons que les deux parties de l'offrande soient valides, il l'a dit à propos des offrandes d'animaux ; mais en ce qui concerne les offrandes de repas, il ne le dit pas.
La Guemara exprime sa surprise : est-il vrai qu'en ce qui concerne les offrandes de repas, il n'a pas dit qu'il existe une exigence selon laquelle la poignée et le reste de l'offrande de repas restent valables ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna : Si le reste de l'offrande de repas, c'est-à-dire tout ce qui reste après que la poignée ait été séparée, devenait rituellement impur, ou si le reste était perdu, selon le principe du rabbin Eliezer, qui dit que le sang est bon même s'il n'y a pas de viande, c'est valable, mais selon le principe de Rabbi Yehoshua il est disqualifié ?
La Guemara répond : C'est conforme au principe de Rabbi Yehoshua mais pas entièrement conforme au principe de Rabbi Yehoshua, ce qui signifie que la déclaration dans la mishna est similaire mais pas entièrement cohérente avec l'opinion de Rabbi Yehoshua. C’est conforme au principe de Rabbi Yehoshua selon lequel nous avons besoin que les deux parties de l’offrande soient valides. Et cela n'est pas conforme au principe de Rabbi Yehoshua, car alors que Rabbi Yehoshua lui-même l'a dit à propos des offrandes d'animaux, mais en ce qui concerne les offrandes de repas, il ne l'a pas dit, ce tanna cité dans la mishna prolonge l'opinion de Rabbi Yehoshua et soutient qu'elle s'applique même aux offrandes de repas.
La Guemara demande : Et qui est ce tanna qui est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua et qui est plus strict que lui ? Et en outre, il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei a dit : Je considère comme correcte la déclaration de Rabbi Eliezer à la fois en ce qui concerne les offrandes de repas et en ce qui concerne les offrandes d'animaux ; et je considère comme correcte la déclaration de Rabbi Yehoshua à la fois en ce qui concerne les offrandes d'animaux et en ce qui concerne les offrandes de repas.
Rabbi Yosei explique : La déclaration de Rabbi Eliezer est correcte en ce qui concerne les offrandes d'animaux, car il dirait que le sang apporte l'expiation bien qu'il n'y ait pas de viande. La déclaration de Rabbi Yehoshua est exacte en ce qui concerne les offrandes d’animaux, car il dirait que s’il n’y a pas de sang, il n’y a pas de viande, et s’il n’y a pas de viande, il n’y a pas de sang. La déclaration du rabbin Eliezer est correcte en ce qui concerne les offrandes de repas, car il dirait que la poignée est bonne bien qu'il n'y ait pas de reste. La déclaration de Rabbi Yehoshua est correcte en ce qui concerne les offrandes de repas, car il dirait que s'il n'y a pas de poignée valable, il n'y a pas de reste, et s'il n'y a pas de reste, il n'y a pas de poignée. Cela indique que Rabbi Yehoshua conteste l’opinion de Rabbi Eliezer concernant les offrandes de repas, tout comme il conteste son opinion concernant les offrandes d’animaux.
La réponse précédente doit plutôt être rejetée et la réponse est la suivante : Rabbi Yehoshua soutient que la plaque frontale apaise Dieu à la fois pour l'impureté des membres sacrificiels qui montent sur l'autel et pour l'impureté des portions d'offrandes censées être mangées. . La Guemara a maintenant rejeté son hypothèse précédente selon laquelle, selon l'opinion du rabbin Yehoshua, la plaque frontale n'apaise pas Dieu à cause de l'impureté des portions d'offrandes mangées. Par conséquent, la mishna, qui déclare que les offrandes communautaires impures sont valides, est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua.
La Guemara exprime sa surprise : Si oui, pourquoi la mishna citée ci-dessus dit-elle que, conformément au principe de Rabbi Yehoshua, une offrande impure est disqualifiée ? La Guemara répond : Cette opinion a été exprimée uniquement à propos de la viande perdue ou brûlée ; cependant, si elle devient rituellement impure, la plaque avant apaise Dieu et les offrandes restent valables.
La Guemara demande : Mais si oui, selon qui la mishna enseigne-t-elle le cas d'une offrande de repas devenue impure ? Selon l'avis de Rabbi Eliezer, il est évident que l'offrande de repas reste valable : Maintenant qu'il a été mentionné que dans le cas où elle a été perdue ou brûlée, alors qu'ils ne sont pas du tout présents, Rabbi Eliezer valide l'offrande, est-il nécessaire de mentionner que lorsqu'elle est devenue impure, lorsqu'elle existe encore, l'offrande est valable ? Il est plutôt évident que ce cas est mentionné afin d’enseigner l’opinion de Rabbi Yehoshua, et c’est un enseignement qui, selon lui, est disqualifié.
Et de plus, il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua dit : En ce qui concerne toutes les offrandes d'animaux dans la Torah, la question de savoir si la viande est devenue rituellement impure et si la graisse de l'offrande, qui est la partie qui est brûlée sur l'autel, reste valable. , ou bien la graisse est devenue impure et la viande reste valable, on peut asperger le sang. La déduction suivante peut être tirée de cette baraita : Mais si les deux sont devenus rituellement impurs, il ne peut pas asperger le sang. Apparemment, le rabbin Yehoshua estime que la plaque frontale n’apaise pas Dieu pour l’impureté des parties de l’offrande qui montent sur l’autel ou pour l’impureté des portions d’offrandes censées être mangées.
Au contraire, les réponses précédentes ont été rejetées et la réponse est la suivante : En fait, la mishna est même conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, et ce n'est pas difficile : Là, Rabbi Yehoshua faisait référence à la halakha ab initio ; ici, dans la mishna, il fait référence à la halakha après coup. Lorsque Rabbi Yehoshua a dit que si la viande est disqualifiée, le sang ne peut pas être apporté à l'autel, cela n'était qu'ab initio ; après coup, il ne l'a pas disqualifié.
Et d’où dites-vous que le rabbin Yehoshua fait la différence entre ab initio et après coup ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si la viande est devenue impure ou si elle a été disqualifiée par contact avec quelqu'un qui a immergé pendant la journée mais ne devient complètement pure qu'à la tombée de la nuit, ou si la viande est sortie des tentures et a été ainsi disqualifiée, Rabbi Eliezer dit que le sang peut être aspergé et que c'est valide ; Le rabbin Yehoshua dit qu’il ne faut pas l’asperger. Et Rabbi Yehoshua concède que si l’on asperge le sang, l’offrande est acceptée.
La Guemara rejette cette réponse pour deux raisons. Une des raisons de le rejeter est que le terme disqualifié indique que l'offre est invalide même après coup et pas seulement ab initio. De plus, la déclaration de la mishna selon laquelle cinq objets peuvent être apportés dans un état d'impureté rituelle indique qu'ils peuvent être apportés même ab initio.

Daf78a

Au contraire, ce n’est pas difficile : là où Rabbi Yehoshua dit que c’est invalide ab initio, il faisait référence à l’offrande d’un individu. Ici, dans la mishna, qui précise qu'il peut être sacrifié même ab initio, il s'agit d'une offrande impliquant le public.
La Guemara demande : Devons-nous dire que la mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Yosei ? Comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer dit que la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes censées être mangées. Le rabbin Yosei dit que la plaque frontale n'apaise pas Dieu à cause de l'impureté des portions d'offrandes censées être mangées ; elle n'apaise Dieu que pour l'impureté des parties des offrandes qui sont brûlées sur l'autel.
La Guemara explique la question : Il vous viendrait à l'esprit de dire : Du fait que Rabbi Yosei a dit que la plaque frontale n'apaise pas Dieu à cause de l'impureté des portions d'offrandes censées être mangées, on peut déduire qu'il tient en conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui a dit que nous exigeons que les deux parties de l'offrande, le sang et la viande, soient valables. Si ce n'était pas le cas, il suffirait que la façade apaise Dieu pour l'impureté du sang, et il ne serait pas nécessaire que la façade apaise Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes censées être mangées. . Disons maintenant que la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei.
La Guemara rejette cette affirmation : Non, Rabbi Yosei soutient l'opinion de Rabbi Eliezer, qui a dit que le sang d'une offrande est accepté même s'il n'y a pas de viande.
La Guemara demande : Si oui, à propos de quelle halakha le rabbin Yosei a-t-il dit que la plaque frontale n'apaise pas Dieu à cause de l'impureté des portions d'offrandes censées être mangées ? Même si elle n'apaise pas Dieu pour l'impureté de ces portions, l'offrande reste valable. La Guemara rejette la question : Et selon votre raisonnement, en ce qui concerne le rabbin Eliezer lui-même, qui a dit que la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté des portions censées être mangées, puisqu'il a dit que le sang peut être aspergé bien qu'il y ait il n'y a pas de viande, à propos de quelle halakha a-t-il fait son autre déclaration selon laquelle la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes censées être mangées ? De toute évidence, le fait que la façade apaise Dieu est important pour des raisons autres que le fait de garantir qu’une offrande est acceptée.
Au contraire, le fait qu'ils ne soient pas d'accord sur la question de savoir si la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté des portions d'offrandes censées être mangées détermine s'il est possible d'établir que l'offrande est disqualifiée en raison d'une intention inappropriée [piggul] et si elle est Il est possible d'exclure l'offrande de l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés. Le différend doit être compris sous cet angle : le rabbin Eliezer soutient que la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté de la viande qui est censée être mangée, et elle la rend comme une viande pure qui n'est pas disqualifiée. Par conséquent, même si la viande ne peut pas être consommée, elle peut être considérée comme du piggul. De même, parce qu'elle est traitée comme si elle était pure, l'aspersion du sang de l'offrande exclut la viande de l'interdiction d'usage abusif des biens consacrés.
Et Rabbi Yosei soutient que la plaque frontale n’apaise pas Dieu pour l’impureté de la viande sacrificielle devenue impure, et elle ne la rend pas comme de la viande pure. Par conséquent, asperger le sang de l’offrande ne l’établit pas comme piggul et ne l’exclut pas de l’interdiction d’abuser des biens consacrés.
Rav Mari s'oppose fermement à cette conclusion : même en admettant que Rabbi Yosei considère, conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, qu'une offrande est acceptée uniquement par le sang, même si la viande est devenue rituellement impure, il existe toujours une difficulté. Certes, dans le cas des offrandes d'animaux, qui ont deux facteurs permis, le sang et la viande, il y en a au moins un, le sang, pour lequel la plaque frontale apaise Dieu et fait accepter l'offrande. En ce qui concerne le omer aussi, il y a la poignée, pour laquelle la façade apaise Dieu et est ainsi validée. En ce qui concerne les pains de proposition, il y a aussi les bols d'encens, qui permettent le pain de la même manière qu'une poignée permet une offrande de repas.
Mais des deux pains, que dire ? Ils sont complètement mangés et rien n'est apporté sur l'autel. Comment peuvent-ils être amenés dans un état d’impureté rituelle, comme l’affirme la mishna, selon l’avis du rabbin Yosei ?
Et si vous dites que les deux pains sont valables parce que la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté des deux agneaux qui sont sacrifiés avec eux, c'est la même chose que les offrandes de paix communes qui sont mentionnées séparément dans la mishna. Si c’est le cas, il n’y a que quatre offrandes répertoriées dans la mishna. Mais nous avons appris dans la mishna qu'il y en a cinq, car les deux pains et les offrandes de paix communes sont répertoriés séparément.
La suggestion précédente est plutôt rejetée. Au lieu de cela, il est suggéré que le rabbin Yosei soutient que l'impureté rituelle est autorisée dans les cas impliquant le public, même sans la façade. Les deux pains restent donc valables.
La Guemara demande : Mais la baraita suivante n'a-t-elle pas été enseignée concernant la pureté du grand prêtre à Yom Kippour et du prêtre qui brûle la génisse rousse, chacun étant séparé de sa maison pendant sept jours pour garantir sa pureté ? La baraita déclare : Dans le cas de tel prêtre et de tel autre prêtre, on asperge sur lui tous les sept jours de sa séparation de toutes les offrandes de purification, c'est-à-dire les cendres des génisses rousses, qui sont là dans le Temple. S'il est devenu impur au contact d'un cadavre, il sera purifié par l'aspersion de l'offrande de purification. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : On ne lui asperge aucun jour, sauf le troisième et le septième jour de sa séparation. Cela assure sa purification.
Et si vous pensez que le rabbin Yosei soutient que l’impureté rituelle est autorisée dans les cas impliquant le public, pourquoi ai-je besoin d’être aspergée ? Les offrandes de Yom Kippour sont des offrandes communautaires et peuvent être sacrifiées même en état d'impureté rituelle. Il est clair que la Mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yosei.
En ce qui concerne la déclaration du rabbin Yosei citée plus tôt, Rav Pappa a dit à Abaye : Rabbi Yosei est comme un document qui attribue quelque chose à deux parties en conflit, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei a dit : Je considère comme correcte la déclaration du rabbin Eliezer. en ce qui concerne les offrandes d'animaux, et la déclaration de Rabbi Yehoshua concernant les offrandes d'animaux, et la déclaration de Rabbi Eliezer concernant les offrandes de repas, et la déclaration de Rabbi Yehoshua concernant les offrandes de repas.
La déclaration du rabbin Eliezer est correcte en ce qui concerne les offrandes d'animaux, car il dirait que le sang apporte l'expiation bien qu'il n'y ait pas de viande. La déclaration de Rabbi Yehoshua est correcte en ce qui concerne les offrandes d’animaux, car il dirait que s’il n’y a pas de sang, il n’y a pas de viande, et s’il n’y a pas de viande, il n’y a pas de sang. La déclaration du rabbin Eliezer est correcte en ce qui concerne les offrandes de repas, car il dirait que la poignée est bonne bien qu'il n'y ait pas de reste. La déclaration de Rabbi Yehoshua est correcte en ce qui concerne les offrandes de repas, car il dirait que s'il n'y a pas de poignée valide, il n'y a pas de reste, et s'il n'y a pas de reste, il n'y a pas de poignée. Le rabbin Yosei a accepté plusieurs déclarations contradictoires.
Abaye lui dit : Rabbi Yosei n'avait pas l'intention de rendre une décision halakhique en faveur des deux opinions. Il a plutôt dit ce qui était raisonnable. Comment ça? Lorsqu'il fut impliqué dans l'étude de la halakhot des offrandes d'animaux, il dit : Il est raisonnable que, tout comme ils sont en désaccord concernant les offrandes d'animaux, ils soient également en désaccord concernant les offrandes de repas. Lorsqu'il fut impliqué dans l'étude des halakhot des offrandes de repas, il dit : Il est raisonnable que, tout comme ils ne sont pas d'accord concernant les offrandes de repas, ils soient également en désaccord concernant les offrandes d'animaux.
Rav Pappa lui dit : Il est bien de dire que lorsqu'il s'occupait des offrandes d'animaux, il disait : Il est raisonnable que, tout comme ils ne sont pas d'accord sur les offrandes d'animaux, ils ne soient pas non plus d'accord sur les offrandes de repas, car le les versets essentiels écrits sur ce sujet le sont en ce qui concerne les offrandes d'animaux. Mais il ne semble pas réaliste de dire que lorsqu'il était impliqué dans les offrandes de repas, il a dit : Il est raisonnable que, tout comme ils ne sont pas d'accord sur les offrandes de repas, ils ne soient pas d'accord sur les offrandes d'animaux. Les versets essentiels sur ce sujet ne sont-ils pas écrits en relation avec les offrandes d'animaux ? Il est évident que les offrandes de repas ne serviraient pas de modèle aux offrandes d’animaux.
Au contraire, cette réponse a été réfutée, et la déclaration du rabbin Yosei n'est pas difficile pour une autre raison. Lorsqu'il dit : Je considère comme correcte la déclaration du rabbin Eliezer, il faisait référence à des cas dans lesquels une partie de l'offrande devenait impure. Lorsqu’il dit qu’il était d’accord avec l’opinion de Rabbi Yehoshua, il faisait référence à des cas dans lesquels une partie de l’offrande avait été perdue ou brûlée. En d’autres termes, le rabbin Yosei accepte partiellement les opinions du rabbin Eliezer et du rabbin Yehoshua.
La Guemara demande : Dans le cas où l'offrande est devenue impure, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yosei accepte l'opinion de Rabbi Eliezer ? C'est parce que la façade apaise Dieu pour l'impureté. Mais cela est impossible, car vous avez entendu que Rabbi Yosei a dit que la plaque frontale n'apaise pas Dieu à cause de l'impureté des portions d'offrandes censées être mangées.
Cette réponse devrait plutôt être rejetée, et l'opinion du rabbin Yosei n'est pas difficile pour la raison suivante. Lorsqu'il dit : Je considère comme correcte l'opinion du rabbin Eliezer, il faisait référence à un cas dans lequel une offrande implique le public. Lorsqu'il dit : Je considère comme correcte l'opinion de Rabbi Yehoshua, il faisait référence à l'offrande d'un individu.
La Guemara demande : Concernant une offrande impliquant le public, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yosei accepte l'opinion de Rabbi Eliezer ? C’est parce que l’impureté rituelle est autorisée dans les cas impliquant le public. Cette explication peut être rejetée pour deux raisons. L’une des raisons est que vous avez entendu dire que le rabbin Yosei a déclaré que l’impureté rituelle est simplement annulée dans les cas impliquant le public ; ce n’est pas tout à fait permis. Et d’ailleurs, si Rabbi Yosei faisait référence à l’offrande du public, est-ce seulement Rabbi Eliezer qui valide l’offrande, et non Rabbi Yehoshua ?

Daf-78b

N'avez-vous pas dit qu'en ce qui concerne une offrande impliquant le public, même le rabbin Yehoshua admet que l'impureté rituelle est autorisée ?
La déclaration du rabbin Yosei doit plutôt être comprise différemment. Lorsqu'il dit : Je considère comme correcte la déclaration du rabbin Eliezer, il faisait référence après coup. Lorsqu'il dit : Je considère comme correcte la déclaration du rabbin Yehoshua, il voulait dire ab initio. La Guemara demande : Après coup, Rabbi Yehoshua concède également, comme elle l'enseigne : Rabbi Yehoshua concède que si l'on aspergeait le sang, cela était accepté et l'offrande était valide.
La Guemara répond : Ce cas concerne une impureté rituelle, et ce cas concerne une offrande qui a été perdue ou brûlée. La Guemara explique : Lorsqu'elle enseigne que Rabbi Yehoshua concède que si l'on asperge le sang, cela est accepté, c'est-à-dire dans le cas où la viande de l'offrande est devenue impure ; mais en ce qui concerne le cas où la viande de l'offrande aurait été perdue ou brûlée, il n'est pas d'accord, même après coup. Lorsque Rabbi Yosei dit : Je considère comme correcte l'opinion de Rabbi Eliezer après coup, c'était en ce qui concerne les cas dans lesquels la viande était perdue ou brûlée, pour lesquels Rabbi Yehoshua n'a pas cédé à Rabbi Eliezer.
MISHNA : Si la viande de l'agneau pascal est devenue rituellement impure et que la graisse reste pure et peut être brûlée sur l'autel, on ne peut pas asperger le sang. Par contre, si la graisse est devenue impure et que la viande reste pure, on peut asperger le sang car la viande reste bonne à la consommation. Il s'agit de la halakha concernant l'agneau pascal, dont le but premier est d'être mangé par ceux qui s'y sont inscrits. Cependant, ce n’est pas le cas des autres offres. Bien que la viande soit devenue impure et que la graisse reste pure, on peut asperger le sang, car une partie de l'offrande reste toujours valable.
GEMARA : Rav Giddel a dit que Rav a dit : Si l'on aspergeait le sang malgré le fait que la viande était rituellement impure, cela était néanmoins accepté ; on n’est pas obligé d’observer le deuxième Pesaḥ. La Guemara demande : N'exigeons-nous pas que l'agneau pascal soit mangé, ce qui ne pourrait pas se produire dans ce cas ? La Guemara répond : Le fait de ne pas manger l’offrande n’empêche pas qu’elle soit acceptée.
La Guemara demande : N'est-il pas écrit : « Et si la maison est trop petite pour un agneau, alors lui et son voisin qui est près de sa maison en prendront un selon le nombre des âmes ; Vous compterez pour l'agneau selon la nourriture de chacun » (Exode 12 :4) ? Cela indique que la Torah exige qu’on mange l’agneau pascal. La Guemara répond : Ce verset est énoncé uniquement comme une mitsva. Cela doit être accompli, mais cela n’empêche pas l’acceptation de l’offrande.
La Guemara demande : Et n'est-il pas dit d'empêcher l'acceptation de l'offrande si elle ne peut pas être mangée ? N'était-il pas enseigné dans une baraita : « Selon le nombre des âmes » ; cela enseigne que l'agneau pascal n'est abattu que pour ceux qui s'y sont inscrits et se sont ainsi inclus d'avance dans le nombre des âmes ? J'aurais pu penser que si quelqu'un l'égorgeait pour ceux qui ne se sont pas inscrits, il est simplement comme quelqu'un qui viole une mitsva, mais l'offrande est toujours valable après coup. Par conséquent, le verset déclare : « Vous ferez votre compte selon ce que mange chacun » ; le verset répète que l'agneau pascal n'est mangé que par ceux qui sont enregistrés afin de souligner que le défaut d'enregistrement exclut la validité de l'offrande.
Et ceux qui peuvent manger l'offrande, par opposition aux malades ou aux personnes âgées qui ne peuvent pas la manger, sont juxtaposés dans le verset à ceux qui se sont inscrits. Par conséquent, tout comme un agneau pascal est disqualifié s’il est abattu pour ceux qui ne se sont pas inscrits, de même il est disqualifié s’il ne peut être mangé. Cela pose une difficulté pour l'opinion du Rav.
La Guemara répond : Au contraire, Rav a dit sa déclaration conformément à l'opinion du rabbin Natan, qui a déclaré que le fait de ne pas manger l'agneau pascal n'empêche pas de remplir son obligation d'apporter l'offrande, car manger est une mitsva distincte. .
La Guemara demande : À quelle déclaration du rabbin Natan cela fait-il référence ? Si nous disons que c'est cette déclaration du rabbin Natan, comme cela a été enseigné dans une baraïta, que le rabbin Natan dit : D'où vient-il que tous les Juifs puissent remplir leur obligation après coup avec un seul agneau pascal ? Le verset déclare : « Et toute l’assemblée de la congrégation d’Israël l’égorgera dans l’après-midi » (Exode 12 : 6). Il demanda : Et est-ce que toute l'assemblée le massacre ? Est-ce une mitsva pour chaque individu d’abattre son propre agneau pascal ? N'est-il pas vrai qu'une seule personne massacre tout le groupe ? Cette formulation du verset enseigne plutôt que tous les Juifs peuvent remplir leur obligation avec un seul agneau pascal. On considère qu'ils l'ont tous abattu et ont rempli leur obligation, bien qu'ils ne puissent pas tous manger une olive en gros de l'offrande.
La Guemara répond que ceci n'est pas comparable au cas présent : Peut-être que c'est différent là-bas, car si ceux-ci se retirent de l'offrande, cela convient à ceux-là, et si ceux-ci se retirent, cela convient à ceux-ci. Bien qu'il soit impossible à tous les Juifs de participer à la même offrande, l'offrande convient à chaque individu, qui pourrait en manger un gros morceau d'olive si suffisamment d'autres personnes se retiraient.
Il s'agit plutôt de cette déclaration du rabbin Natan, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Si un groupe s'inscrivait pour un agneau pascal et qu'un autre groupe s'inscrivait pour cela, et qu'il n'y avait pas assez de viande pour permettre à chaque personne de manger un gros morceau d'olives. , les premiers, qui ont une olive en vrac de l'agneau pascal pour chaque personne, mangent et sont dispensés d'accomplir le rituel de l'agneau pascal le deuxième Pesaḥ ; ces derniers, qui ne disposent pas d’un morceau d’olive de l’agneau pascal pour chaque personne, ne mangent pas et sont obligés d’accomplir le rituel de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ.
Rabbi Natan dit : Ceux-ci et ceux-là sont dispensés d'accomplir le rituel de l'agneau pascal le deuxième Pesaḥ, car le sang a déjà été aspergé. Ils ont donc tous rempli leur obligation. Cela indique que, selon l’opinion du rabbin Natan, manger n’est pas indispensable.
La Guemara répond qu'on peut encore se demander : Peut-être que c'est différent là-bas, car si ces membres du premier groupe se retirent, cela convient aux membres du deuxième groupe. La Guemara rejette la question : Si oui, qu’elle enseigne que le deuxième groupe est exempté de la deuxième Pesaḥ puisque les membres du premier groupe sont aptes à se retirer. Quelle est la raison de la déclaration du baraita selon laquelle le sang a déjà été aspergé ? Apprenez-en que cela dépend du sang, mais que le fait de ne pas manger l'agneau pascal n'empêche pas de remplir son obligation.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui a poussé Rav à établir la mishna comme enseignant que le sang ne peut pas être aspergé sur l'autel ab initio, conformément à l'opinion du rabbin Natan ? Établissons la mishna conformément au point de vue des rabbins et disons que même après coup, non, on ne remplit pas son obligation. La Guemara répond : Rav a eu des difficultés avec la mishna : Pourquoi enseigne-t-elle qu'il ne faut pas asperger le sang ? Il devrait enseigner que l'offrande est disqualifiée. Apprenez plutôt de cet usage du langage qu'on ne peut pas asperger le sang sur l'autel ab initio, mais après coup, cela semble bien.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Natan, pourquoi ai-je besoin de l'expression « selon la nourriture de chacun », si elle n'enseigne pas que manger est essentiel ? La Guemara répond : Il est nécessaire, même selon l'avis du rabbin Natan, d'enseigner qu'il faut une personne apte à manger. Bien qu'il soit possible de remplir son obligation sans manger l'agneau pascal, si l'on est physiquement incapable d'en manger une partie, par exemple s'il est malade ou âgé, il ne remplit pas son obligation.
La Guemara soulève une discussion basée sur les points de vue cités ci-dessus. Qui est le tanna qui a enseigné cette baraita ? Comme l'enseignent les Sages : Si l'on l'égorge pour ceux qui peuvent le manger et que l'on asperge son sang pour ceux qui ne peuvent pas le manger, l'agneau pascal lui-même est valable et on remplit son obligation avec lui. Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Disons que c'est conforme à l'opinion du rabbin Natan, qui soutient que manger n'est pas indispensable, et non conforme à l'opinion des rabbins ?
La Guemara rejette cette suggestion : La baraïta peut être comprise même si vous dites qu'elle est conforme à l'opinion des rabbins. Tout le monde s'accorde sur le fait qu'une intention inappropriée de la part de ceux qui mangeront l'offrande ne disqualifie l'offrande que si elle se produit lors de l'abattage ; elle ne disqualifie pas l'offrande si elle a lieu pendant l'aspersion du sang.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette baraita ? Comme l'ont enseigné les Sages : Concernant celui qui était malade et incapable de manger de la viande au moment de l'abattage et qui était en bonne santé au moment de l'aspersion du sang, ou celui qui était en bonne santé au moment de l'abattage et malade. au moment de l'aspersion du sang, on ne peut l'égorger ni lui asperger de sang jusqu'à ce qu'il soit en bonne santé depuis le moment de l'abattage jusqu'au moment de l'aspersion du sang. Conformément à quelle opinion est-ce ? Disons que c'est conforme à l'opinion des rabbins, qui estiment que manger l'agneau pascal est essentiel, et non conforme à l'opinion du rabbin Natan. La Guemara rejette cette suggestion : La baraïta peut être comprise même si vous dites qu'elle est conforme à l'opinion de Rabbi Natan, car même Rabbi Natan soutient que nous avons besoin d'une personne apte à manger.
La Guemara rapporte une autre discussion : Qui est le tanna qui a enseigné cette baraita ? Comme l'enseignent les Sages : Si l'on abattait l'agneau pascal dans la pureté rituelle, et qu'après cela les propriétaires devenaient rituellement impurs, le sang devrait être aspergé de pureté et la viande ne devrait pas être mangée dans l'impureté. Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ?
Rabbi Eliezer a dit : Cette halakha est sujette à controverse, et elle est enseignée dans cette baraïta conformément à l'opinion du rabbin Natan, qui soutient que manger n'est pas essentiel, et non conformément à l'opinion des rabbins. Et Rabbi Yohanan dit : La baraïta peut être comprise même si vous dites qu'elle est conforme à l'opinion des rabbins. De quoi avons-nous affaire ici ? Avec une situation dans laquelle la majorité du public est rituellement impure, auquel cas tout le monde s'accorde à accomplir le rituel de l'agneau pascal même en état d'impureté.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas impliquant le public, pourquoi la viande n'est-elle pas consommée dans un état d'impureté ? Lorsque la majorité du public est impure, ils peuvent sacrifier et même consommer l'agneau pascal. La Guemara répond que cette interdiction est due à un décret rabbinique de peur que les propriétaires ne deviennent impurs après l'aspersion du sang, et ils diront : L'année dernière, ne sommes-nous pas devenus impurs, et néanmoins nous avons mangé l'agneau pascal ? Maintenant aussi, nous allons manger. Et ils ne sauront pas que l'année dernière, lorsque le sang a été aspergé, les propriétaires étaient déjà impurs, et donc l'offrande pouvait être consommée dans un état d'impureté. Or, les propriétaires étaient purs lorsque le sang était aspergé et ne sont devenus impurs qu'après, et un agneau pascal sacrifié en état de pureté ne peut pas être mangé en état d'impureté, même si tout le monde est impur.

Daf79a

Et si vous le souhaitez, dites que Rav, qui a dit que, selon la mishna, si l'on asperge le sang, cela est accepté, soutient l'opinion de Rabbi Yehoshua, que manger l'agneau pascal n'est pas indispensable. Comme il a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehoshua dit : Concernant toutes les offrandes de la Torah, que la viande soit devenue rituellement impure et que la graisse reste pure, ou que la graisse devienne rituellement impure et que la viande reste pure, on peut asperger le sang. .
En ce qui concerne les offrandes du naziréen et de celui qui accomplit le rituel de l'agneau pascal, si la graisse est devenue impure et que la viande reste pure, on peut asperger le sang. Si la viande est devenue impure et que la graisse reste pure, on ne peut pas asperger le sang car manger l'offrande fait partie de la mitsva elle-même et la viande impure ne peut pas être mangée. Cependant, s’il aspergeait le sang, cela était accepté.
Si les propriétaires sont devenus rituellement impurs à cause d'un cadavre et ne peuvent donc pas manger l'offrande, il ne faut pas asperger le sang ; et si on l'aspergeait, cela n'était pas accepté. Bien que le fait de ne pas manger l’offrande n’empêche pas qu’elle soit acceptée, cette règle ne s’applique que lorsque le propriétaire de l’offrande est personnellement apte à la manger.
Il a été enseigné dans la Mishna : En ce qui concerne les autres offrandes, il n'en est pas ainsi ; même si la viande est devenue rituellement impure, si la graisse reste pure, le sang est répandu sur l'autel. La Guemara demande : Qui est le tanna de la mishna ?
La Guemara répond : C'est Rabbi Yehoshua. Comme il a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Yehoshua dit : Concernant toutes les offrandes de la Torah dont il reste une olive de viande propre à être mangée ou une olive de graisse propre à être sacrifiée. sur l'autel, on peut asperger le sang. S'il ne reste qu'une moitié d'olive en vrac de viande et une moitié d'olive en vrac de graisse, on ne peut pas asperger de sang. La graisse est brûlée sur l'autel et la viande est mangée par les prêtres. Puisque la viande et la graisse remplissent des fonctions différentes, elles ne se combinent pas pour atteindre la quantité minimale qui doit rester pour asperger le sang.
Et en ce qui concerne l'holocauste, même s'il ne reste qu'une moitié d'olive en vrac de viande et une moitié d'olive en vrac de graisse, on peut asperger le sang, car tout est consommé sur l'autel. Puisque la viande et la graisse sont sacrifiées sur l’autel, elles peuvent être combinées. Et s'agissant d'une offrande de gâteau, même si tout reste pur, il ne faut pas asperger le sang de l'offrande animale qui y est apportée.
La Guemara exprime sa surprise : Que fait ici la mention d'une offrande de repas ? La discussion porte sur l'aspersion de sang, ce qui n'est pas pertinent dans le cas d'une offrande de repas. Rav Pappa a dit : L'offrande de repas dont il est question est l'offrande de repas apportée avec les libations qui accompagnent les offrandes d'animaux. Il pourrait vous venir à l’esprit de dire : Puisque cela vient de l’offrande, cela est comparable à l’offrande elle-même. On pourrait penser que même si l’offrande devenait impure mais que l’offrande restait pure, il serait permis d’asperger le sang de l’animal grâce à l’offrande restante. Par conséquent, cela nous enseigne que ce n’est pas le cas.
D'où vient que s'il ne reste que la graisse, on puisse asperger le sang de l'offrande ? Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yishmael, et certains ont déterminé que cette halakha était déclarée au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Comme le dit le verset : « Et le prêtre répandra le sang sur l'autel du Seigneur à l'entrée de la Tente d'assignation ; et il fera fumer la graisse, pour donner un arôme agréable à l'Éternel » (Lévitique 17 : 6). Ce verset indique qu'on peut asperger le sang si la graisse reste pure bien qu'il n'y ait pas de viande pure.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle on peut asperger le sang s'il ne reste que de la graisse ; mais s'il ne reste que le diaphragme et les deux reins, qui sont aussi sacrifiés sur l'autel, d'où vient qu'on puisse asperger le sang ?
La Guemara répond : Où avons-nous dit qu'il était permis d'asperger le sang dans un tel cas ? La Guemara répond : Le fait qu'on puisse asperger le sang dans ce cas ressort clairement du fait qu'il est enseigné à la fin de la baraita : Et en ce qui concerne une offrande de repas, même si tout reste pur, on ne peut pas asperger le sang. On peut déduire de cette affirmation qu'il s'agit d'une offrande dont on ne peut pas asperger le sang, car l'offrande ne fait pas partie de l'animal ; mais en ce qui concerne le diaphragme et les deux reins, il semble bon d'asperger le sang s'ils subsistent. Cela étant, d’où tirons-nous cette halakha ?
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan lui-même a dit, cette fois sans citer les tanna'im : Le verset que nous avons cité ci-dessus dit : Pour un arôme satisfaisant, ce qui indique que tout ce que vous élevez comme un arôme satisfaisant, c'est-à-dire tout ce qui est brûlé sur l'autel, est suffisant. pour asperger le sang.
La Guemara note : Et il faut écrire gras dans ce verset et il faut écrire : Pour un arôme satisfaisant. Car si le Miséricordieux avait écrit seulement la graisse, j'aurais dit que s'il reste de la graisse, oui, le sang peut être aspergé, mais s'il reste seulement le diaphragme et les deux reins, qui ne sont pas aussi importants que la graisse, non, le le sang ne peut pas être répandu. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : Pour un arôme satisfaisant. Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : Pour un arôme satisfaisant, j'aurais dit que cela inclut tout ce qui monte comme un arôme satisfaisant, et même une offrande de repas est incluse. Par conséquent, le Miséricordieux écrit gras, pour enseigner que cette halakha s'applique uniquement aux parties sacrificielles de l'animal et non aux libations et offrandes de repas qui l'accompagnent.
MISHNA : Si la communauté entière ou la majeure partie devenait rituellement impure, ou si les prêtres étaient tous impurs et que la communauté était pure, ils devraient accomplir le rituel de l'agneau pascal dans l'impureté rituelle. Si une minorité de la communauté est devenue impure, même si elle est nombreuse, ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ, et ceux qui sont impurs accomplissent le rituel le deuxième Pesaḥ.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Si la plupart ou la totalité du peuple juif était impur et que les prêtres et les vases sacrés utilisés dans le service du Temple étaient purs ; ou, à l'inverse, si le peuple juif était pur et que les prêtres et les vases sacrés étaient impurs ; et même dans une situation dans laquelle le peuple juif et les prêtres étaient purs et les vases sacrés impurs, ils peuvent accomplir n'importe quelle partie du rituel de l'agneau pascal dans l'impureté rituelle. La raison en est qu’une offrande commune, qui est sacrifiée même dans un état d’impureté rituelle, n’est pas divisée. Par conséquent, puisque certains services doivent être accomplis dans un état d’impureté rituelle, ils peuvent tous être accomplis dans un état d’impureté rituelle.
Rav Hisda a dit : Ils ont enseigné que le service peut être effectué dans un état d'impureté rituelle si les vases sacrés sont impurs seulement dans le cas où le couteau destiné à être utilisé pour l'abattage est devenu impur par contact avec quelqu'un qui était rituellement impur à cause du contact avec un cadavre, comme le déclare le Miséricordieux : « Et quiconque touchera en plein champ un tué par l'épée, ou un mort, ou un os d'homme, ou un tombeau, sera impur pendant sept jours » (Nombres 19). :16). Les Sages ont expliqué : Une épée est comme un cadavre. Par conséquent, une épée ou un autre instrument métallique qui touche un cadavre atteint le même niveau d’impureté que le cadavre lui-même, qui est la principale source ultime d’impureté rituelle. De même, un couteau qui touche une personne qui est la principale source d'impureté rituelle due au contact avec un cadavre atteint le même statut.
Par conséquent, il rend impur celui qui l’utilise pour l’abattage. Dans ce cas, lorsque le rituel de l’agneau pascal est initialement accompli, il se déroule dans un état d’impureté rituelle du corps. Généralement, celui qui est ainsi impur est susceptible de recevoir du karet s'il mange de la viande sacrificielle ou entre dans le Temple.
Cependant, si le couteau est devenu rituellement impur avec l'impureté d'un animal rampant, ce qui rend la viande impure mais ne rend pas la personne impure, car quelque chose rendu impur par une source primaire d'impureté rituelle devient une source secondaire d'impureté rituelle, qui peut rendre la nourriture impure mais pas les personnes, ceux qui sont purs peuvent accomplir le rituel de l'agneau pascal, mais ceux qui sont impurs ne peuvent pas accomplir le rituel. En effet, il est préférable de manger l'agneau pascal avec une impureté de la viande, car la nature de son interdiction est celle d'un commandement négatif régulier, et il ne faut pas manger de la viande avec une impureté du corps, ce qui rendrait sujet à recevez karet.
La Guemara commente la tentative du Rav Hisda de distinguer les différents types d'impureté et d'affirmer que la communauté entière sacrifie l'agneau pascal dans un état d'impureté rituelle uniquement lorsque le peuple est devenu impur avec une forme grave d'impureté. Apparemment, Rav Hisda soutient que l’impureté est ignorée dans les cas impliquant le public. L'interdiction de sacrifier des offrandes en état d'impureté n'est pas entièrement permise pour une communauté ; elle est plutôt annulée en cas de grand besoin. Par conséquent, chaque fois qu’il est possible de minimiser la gravité de l’impureté, il est nécessaire de le faire. Et de même, le rabbin Yitzhak a dit explicitement : L’impureté est ignorée dans les cas impliquant le public.
Et Rava a déclaré que chaque fois qu'une forme d'impureté rituelle est impliquée dans le service, même ceux qui sont rituellement impurs peuvent également accomplir le rituel de l'agneau pascal. Quelle est la raison pour ça? Comme il est écrit : « Et la chair qui touchera quelque chose d’impur ne sera pas mangée, elle sera brûlée au feu ; et la chair, quiconque est pur peut manger de la chair » (Lévitique 7 : 19).
Rava déduit de ce verset que partout où nous n'appliquons pas la halakha selon laquelle « la chair qui touche une chose impure ne sera pas mangée » et que la viande peut être mangée bien qu'elle soit impure, nous n'appliquons pas non plus « et la chair, chacun ce qui est pur peut manger la chair. Dans ce cas, la viande peut être mangée même par quelqu’un qui est impur. Tout comme la première moitié du verset n’est pas applicable, la seconde moitié ne l’est pas non plus. C’est seulement partout où nous appliquons la halakha selon laquelle « la chair qui touche quelque chose d’impur ne sera pas mangée » que nous appliquons également la seconde moitié du verset : « Et la chair, quiconque est pur peut manger la chair. » Par conséquent, lorsque l’offrande est sacrifiée dans un état d’impureté rituelle, il n’y a aucune interdiction pour les personnes impures d’en manger.
Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord avec la déclaration de la mishna selon laquelle l'agneau pascal peut être sacrifié dans un état d'impureté si la majorité du public est impure. Dans un cas où le peuple juif était divisé et où exactement la moitié était pure et l'autre moitié impure, Rav a dit que moitié-moitié est comme la majorité, et Rav Kahana a dit que moitié-moitié n'est pas comme la majorité.
La Guemara explique le différend entre Rav et Rav Kahana. Rav a dit : La moitié-moitié est comme la majorité, ce qui signifie que chacun des deux groupes a le statut de majorité du public. Par conséquent, ceux qui sont purs accomplissent pour eux-mêmes le rituel de l’agneau pascal dans un état de pureté rituelle. Et ceux qui sont impurs accomplissent pour eux-mêmes le rituel de l’agneau pascal dans un état d’impureté rituelle. Ils sont également considérés comme la majorité du public, et le sacrifice de la majorité du public n’est pas reporté au deuxième Pesaḥ. Et Rav Kahana a dit : La moitié-moitié n'est pas comme la majorité. Par conséquent, ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ, et ceux qui sont impurs accomplissent le rituel de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ.
Certains disent que ce qui a été dit ci-dessus n'est pas la conclusion correcte basée sur la déclaration de Rav Kahana. Au contraire, Rav Kahana a dit : La moitié-moitié n'est pas comme la majorité. C'est pourquoi ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ,

Daf79b

et ceux qui sont impurs n’accomplissent pas le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ ou le second. Ils n’accomplissent pas le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ parce qu’ils ne sont pas majoritaires, et l’agneau pascal ne peut être sacrifié en état d’impureté que lorsque la majorité de la communauté est impure. De plus, ils ne peuvent pas accomplir le rituel de l’agneau pascal lors du deuxième Pesaḥ car ils ne constituent pas la minorité, et seul le sacrifice d’une minorité de la communauté est reporté au deuxième Pesaḥ.
La Guemara soulève une objection à ce que nous avons appris dans la mishna : Si la communauté entière devenait rituellement impure, ou si la majeure partie devenait impure, ou si les prêtres étaient impurs et la communauté était pure, ils devraient accomplir le rituel de la Pâque. agneau en impureté. Cela indique que ce n’est que lorsque la majeure partie de la communauté est impure qu’ils accomplissent le rituel de l’agneau pascal dans l’impureté, mais si c’est moitié-moitié, ils n’accomplissent pas le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ. Cela pose une difficulté à l'opinion du Rav.
Rav aurait pu vous dire : Lorsqu'une majorité de la communauté est impure, ils peuvent tous accomplir le rituel de l'agneau pascal dans l'impureté. Même ceux qui sont encore purs ne sont pas tenus de veiller à ce qu'ils restent purs pour sacrifier l'agneau pascal. Lorsqu'il est moitié-moitié, ceux qui sont purs accomplissent pour eux-mêmes le rituel de l'agneau pascal en état de pureté et ceux qui sont impurs accomplissent pour eux-mêmes le rituel de l'agneau pascal en état d'impureté.
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable de comprendre la mishna de cette façon, comme l'enseigne la dernière clause : Si une minorité de la communauté devient impure, ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ et ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ et ceux les impurs accomplissent le rituel de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ. Cela indique que ce n’est que lorsque la minorité est devenue impure qu’elle accomplit le rituel de l’agneau pascal lors de la deuxième Pesaḥ. Mais quand c’est moitié-moitié, ce n’est pas le cas ; au contraire, ceux-ci accomplissent pour eux-mêmes le rituel de l’agneau pascal en état de pureté et ceux-ci accomplissent le rituel de l’agneau pascal pour eux-mêmes en état d’impureté le premier Pesaḥ.
Cependant, si tel est le cas, cela pose alors une difficulté à l’opinion du Rav Kahana. La Guemara répond : Rav Kahana aurait pu vous dire que cette dernière clause de la mishna doit être comprise comme suit : Si une minorité de la communauté devient rituellement impure, ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ et ceux qui sont impurs accomplissent le rituel de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ. Cela indique que si c’est moitié-moitié, ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ et ceux qui sont impurs n’accomplissent pas le rituel de l’agneau pascal le premier ou le deuxième Pesaḥ.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon la dernière version de la déclaration de Rav Kahana, selon laquelle il s'agit de la halakha lorsqu'exactement la moitié de la communauté est pure et l'autre moitié est impure. Mais selon cette première version, dans laquelle Rav Kahana disait que lorsque la moitié de la communauté est pure et l'autre moitié impure, ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ et ceux qui sont impurs accomplissent le rituel de l'agneau pascal. agneau le deuxième Pesaḥ, que dire ?
Rav Kahana aurait pu vous dire que la mishna doit être comprise comme suit : la même chose est vraie même dans le cas de moitié-moitié ; ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ, et ceux qui sont impurs accomplissent le rituel de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ. Et ce qui est enseigné dans la mishna selon lequel le sacrifice d’une minorité de la communauté est reporté à la deuxième Pesaḥ ne veut pas dire que la moitié de la communauté ne peut pas observer la deuxième Pesaḥ. Au contraire, puisqu'il enseignait dans la première clause de la mishna le cas dans lequel la majorité de la communauté devenait rituellement impure, il enseignait également dans la dernière clause le cas dans lequel la minorité de la communauté devenait impure, de manière à employer une approche parallèle. formulation.
La Guemara souligne qu'elle a été enseignée dans une baraita conformément à l'opinion du Rav, et qu'elle a été enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Kahana, conformément à chacune des deux versions de son opinion. Cela a été enseigné dans la baraita suivante conformément à l'opinion de Rav : Si le peuple juif était divisé et que la moitié était pure et l'autre moitié impure, ceux qui sont purs accomplissent pour eux-mêmes le rituel de l'agneau pascal dans un état de pureté, et ceux qui sont impurs accomplissent pour eux-mêmes le rituel de l’agneau pascal en état d’impureté le premier Pesaḥ.
Cela a été enseigné dans la baraita suivante conformément à la première version de l'opinion de Rav Kahana : Si le peuple juif était divisé et que la moitié était pure et l'autre moitié impure, ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ, et ceux qui sont impurs accomplissent le rituel de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ.
Et cela a été enseigné dans la baraita suivante conformément à cette dernière version de l'opinion de Rav Kahana : Si le peuple juif était divisé et que la moitié était pure et l'autre moitié impure, ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ, et ceux qui sont impurs n’accomplissent pas le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ ou le deuxième Pesaḥ.
La Guemara demande : Selon Rav et selon cette dernière version de l'opinion de Rav Kahana, en ce qui concerne ce qui a été enseigné dans la deuxième baraita citée ci-dessus, que ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ. et ceux qui sont impurs accomplissent le rituel de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ, comment peuvent-ils le concilier ? La Guemara répond : Selon eux, le cas en discussion est celui où le peuple juif est divisé, et la moitié est pure et l'autre moitié est impure. Cependant, la majorité des hommes sont purs, et la majorité des femmes sont impures et les femmes complètent le nombre de personnes impures nécessaire pour atteindre la moitié de la communauté.
Et ce tanna soutient que la participation des femmes au premier Pesaḥ est facultative. Retirez donc les femmes de ceux qui sont impurs, et les impurs deviennent une minorité. Et le sacrifice de la minorité est reporté au deuxième Pesaḥ selon toutes les opinions.
La Guemara demande : Selon l'opinion du Rav et selon la première version de l'opinion de Rav Kahana, en ce qui concerne ce qui a été enseigné dans la troisième baraita citée ci-dessus : Ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ et ceux qui sont impurs n’accomplissent pas le rituel de l’agneau pascal au premier Pesaḥ ou au deuxième Pesaḥ, comment le réconcilient-ils selon leurs opinions ?
Rav réconcilie la baraïta en expliquant qu'elle fait référence à un cas où les hommes du peuple juif étaient divisés, et la moitié étaient impurs et l'autre moitié pure, et les femmes, dont la majorité étaient pures, s'ajoutaient au nombre de ceux-là. qui étaient purs afin que la majorité de la communauté soit pure. Et ce tanna soutient que la participation des femmes au premier Pesaḥ est obligatoire, et que leur participation au deuxième Pesaḥ est facultative.
Par conséquent, lors du premier Pesaḥ, ceux qui sont impurs n’accomplissent pas le rituel de l’agneau pascal parce qu’ils sont une minorité, et une minorité de la communauté qui est rituellement impure ne peut pas accomplir le rituel de l’agneau pascal lors du premier Pesaḥ. Et le deuxième Pesaḥ, ils n'accomplissent pas le rituel de l'agneau pascal car lorsqu'on leur enlève les femmes, celles qui étaient impures constituent la moitié de la communauté, et la moitié de la communauté n'accomplit pas le rituel de l'agneau pascal le deuxième. Pessah.
Et selon la première version de l'avis du Rav Kahana, dans lequel il dit que la moitié de la communauté accomplit également le rituel de l'agneau pascal le deuxième Pesaḥ, voici comment il réconcilierait la baraita avec son avis : Il s'adresse à un cas où le peuple juif était divisé, et la moitié était pure et l’autre moitié impure. Cependant, la majorité des hommes étaient impurs, et ce sont les femmes qui complétaient le nombre nécessaire de purs pour que la division soit moitié-moitié. Et ce tanna soutient que la participation des femmes au premier Pesaḥ est obligatoire, et que leur participation au deuxième Pesaḥ est facultative.
Par conséquent, le premier Pesaḥ, ils ne peuvent pas accomplir le rituel de l’agneau pascal parce qu’ils sont moitié-moitié, et selon son avis, la moitié de la communauté ne peut pas accomplir le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ en état de impureté. Le deuxième Pesaḥ également, ils ne peuvent pas accomplir le rituel de l'agneau pascal car il faut retirer les femmes du nombre de ceux qui sont purs, et les impurs deviennent la majorité, et la majorité n'accomplit pas le rituel de l'agneau pascal. agneau le deuxième Pesaḥ.
La Guemara demande plus loin : Et selon Rav Kahana, en ce qui concerne ce qui a été enseigné dans le premier des trois baraitot ci-dessus : Si le peuple juif était divisé, la moitié était pure et l'autre moitié impure, ceux qui étaient purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal pour eux-mêmes le premier Pesaḥ, et ceux qui étaient impurs accomplissent le rituel de l'agneau pascal pour eux-mêmes le deuxième Pesaḥ, comment concilie-t-il cela ? Rav Kahana aurait pu vous dire : Cette affaire fait l'objet d'un différend entre les tanna'im. Il y en a un qui a dit que dans le cas de moitié-moitié, chaque moitié à elle seule est considérée comme la majorité, et il y en a un qui a dit que la moitié-moitié n'est pas comme la majorité.
La Guemara aborde la question elle-même abordée dans la baraita citée précédemment. Si le peuple juif était divisé, la moitié était pure et l'autre moitié était impure, ceux qui étaient purs accomplissaient pour eux-mêmes le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ et ceux qui étaient impurs accomplissaient pour eux-mêmes le rituel de l'agneau pascal le deuxième Pesaḥ. . Si ceux qui étaient impurs étaient plus nombreux que ceux qui étaient purs, ne serait-ce que par une seule personne, ils devraient accomplir le rituel de l'agneau pascal dans l'impureté rituelle le premier Pesaḥ car l'offrande commune n'est pas divisée. Ainsi, toute la communauté peut sacrifier l’agneau pascal en état d’impureté. Cela inclut ceux qui étaient purs ; ils n'ont pas besoin de veiller à rester purs pour sacrifier l'agneau pascal.
Le rabbin Elazar ben Matya dit : L'individu ne peut pas faire pencher la balance du public tout entier vers l'impureté rituelle, comme il est déclaré :

Daf80a

« Vous ne pourrez sacrifier l’agneau pascal dans aucune de vos villes » (Deutéronome 16 : 5). Le rabbin Elazar ben Matya dérive de l'expression « chez n'importe qui » selon laquelle une seule personne ne peut pas être le facteur déterminant pour savoir si la communauté sacrifie l'agneau pascal dans un état de pureté ou d'impureté rituelle.
Rabbi Shimon dit : Même si une tribu est rituellement impure et que toutes les autres tribus sont pures, les tribus qui sont rituellement pures accomplissent pour elles-mêmes le rituel de l'agneau pascal dans un état de pureté, et les membres de la tribu qui est rituellement pure accomplissent pour eux-mêmes le rituel de l'agneau pascal dans un état de pureté, et les membres de la tribu qui sont rituellement pures les impurs accomplissent pour eux-mêmes le rituel de l'agneau pascal en état d'impureté rituelle. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? La Guemara répond : Il soutient qu'une tribu est appelée une communauté, et qu'une communauté peut sacrifier l'agneau pascal dans un état d'impureté.
Rabbi Yehouda dit : Même si une tribu est impure et que toutes les autres tribus sont pures, toutes les tribus peuvent accomplir le rituel de l'agneau pascal dans un état d'impureté rituelle, car l'offrande commune n'est pas divisée. La Guemara explique que Rabbi Yehuda soutient qu'une tribu est appelée une communauté, et comme une communauté entière est impure, elle est considérée comme si la moitié du peuple juif était pure et l'autre moitié impure. Et une offrande commune n’est pas divisée. Ainsi, tous peuvent accomplir le rituel de l’agneau pascal en état d’impureté rituelle.
Il a été déclaré que les amora'im contestaient la question suivante : si le peuple juif était divisé et qu'exactement la moitié était pure et l'autre moitié impure, Rav a dit : Ils rendent impur celui de ceux qui étaient purs avec un animal rampant. La majorité du peuple sera alors rituellement impure et ils pourront tous sacrifier l'agneau pascal dans un état d'impureté rituelle.
La Guemara demande : Pourquoi faire cela ? Que ceux qui sont purs accomplissent seuls le rituel de l'agneau pascal en état de pureté et que ceux qui sont impurs accomplissent seuls le rituel de l'agneau pascal en état d'impureté. Rav lui-même n'a-t-il pas dit : Si la moitié de la communauté est rituellement pure et l'autre moitié est rituellement impure, ceux qui sont purs accomplissent le rituel de l'agneau pascal pour eux-mêmes et ceux qui sont impurs accomplissent le rituel de l'agneau pascal pour eux-mêmes ? Répondez à cette question : de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à une circonstance unique où les rituellement impurs étaient plus nombreux que les rituellement purs d’une seule personne.
La Guemara conteste cette réponse : Si tel est le cas, la majorité de la communauté est impure. Qu’ils accomplissent donc tous le rituel de l’agneau pascal en état d’impureté. La Guemara répond : Rav est en accord avec l'opinion du rabbin Elazar ben Matya, qui a dit : Un individu ne peut pas faire pencher la balance de la communauté vers l'impureté rituelle. La Guemara demande : Si tel est le cas, notre question est revenue à sa place. Si cette situation est considérée moitié-moitié, que ceux qui sont purs accomplissent seuls le rituel de l'agneau pascal en état de pureté et que ceux qui sont impurs accomplissent seuls le rituel de l'agneau pascal en état d'impureté.
C'est plutôt ce que Rav a dit : S'il y a un tanna qui partage l'opinion du premier tanna, qui a dit que dans le cas où la moitié de la communauté est pure et l'autre moitié est impure, ils n'accomplissent pas tous le rituel de l'agneau pascal en état d'impureté, et est également conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui disait qu'une offrande commune n'est pas divisée, il n'y a pas d'autre moyen de résoudre le problème que de rendre impur l'un de ceux qui étaient purs avec un animal rampant.
Et Ulla dit : Ils ne rendent pas l'un d'eux impur avec un animal rampant. Au contraire, ils envoient l'un d'entre eux qui est pur dans un endroit éloigné, de sorte que la majorité de la communauté présente au Temple soit rituellement impure, et ils sacrifieront tous l'agneau pascal dans un état d'impureté rituelle. La Guemara suggère : Qu'ils le rendent impur avec un animal rampant comme l'a dit Rav, ce qui est plus facile à mettre en œuvre.
La Guemara répond : Ulla soutient que l'on peut abattre l'agneau pascal et asperger son sang même pour quelqu'un qui est rituellement impur à cause d'un animal rampant, car il peut devenir rituellement pur le soir et manger de l'agneau pascal. Par conséquent, rendre quelqu’un impur avec un animal rampant ne l’empêche pas de participer à l’agneau pascal en état de pureté.
La Guemara suggère : Qu'ils le rendent impur avec un cadavre, ce qui provoque une impureté rituelle pendant sept jours. La Guemara répond que cette solution n'est pas mise en œuvre car vous lui retireriez son offrande de paix du Festival. Puisqu'il serait impur pendant toute la Fête, il ne pourrait pas sacrifier une offrande de paix pour la Fête, qui est l'offrande de paix apportée par chaque personne qui visite le Temple pendant la Fête. Il serait inutilement empêché d’accomplir une mitsva.
La Guemara conteste cette réponse : Maintenant aussi, en envoyant une personne pure dans un endroit éloigné, vous la disqualifiez du sacrifice de son agneau pascal et vous l'empêchez d'accomplir une mitsva. La Guemara répond : Son sacrifice de l'agneau pascal ne sera pas nécessairement totalement disqualifié. Il est possible qu’il accomplisse le rituel de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ.
La Guemara conteste cette réponse : En ce qui concerne également l'impureté rituelle d'un cadavre, il est possible qu'il accomplisse le rituel de l'offrande de paix du Festival le septième jour de Pâque, qui est son huitième jour d'impureté rituelle, depuis qu'il est devenu impur à la veille de la Pâque. Il peut devenir rituellement pur le septième jour tout en sacrifiant une offrande de paix pour la Fête.
La Guemara répond : Ulla soutient que tous les jours de la Fête pendant lesquels on peut sacrifier une offrande de paix du Festival sont une réparation pour ce qu'on était obligé mais qu'on n'a pas pu apporter le premier jour. Par conséquent, celui qui est apte à apporter l’offrande le premier jour est apte à chacun d’eux, et si quelqu’un n’est pas apte à apporter l’offrande le premier jour, il n’est pas apte à chacun d’eux. Par conséquent, celui qui est impur le premier jour de la Fête est incapable de sacrifier une offrande de paix du Festival pour le reste de la Fête.
Rav Naḥman dit aux étudiants : Allez dire à Ulla que sa solution n'est pas pratique. Qui écoutera pour déraciner ses piquets et sa tente et courir vers un endroit lointain ?
Il a été déclaré que les amora'im ont discuté du sujet suivant : si la majorité du public était des zavim et qu'une minorité d'entre eux était rituellement impure à cause de l'impureté transmise par un cadavre, que devraient-ils faire ? La halakha est que même si la majorité du public a le statut de zavim, ils ne peuvent pas sacrifier l'agneau pascal en état d'impureté. Rav a dit : Ceux qui sont impurs à cause de l’impureté transmise par un cadavre n’accomplissent pas le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ ou le deuxième Pesaḥ.
Rav explique : Le premier Pesaḥ, ils n’accomplissent pas le rituel de l’agneau pascal parce qu’ils sont la minorité, et la minorité ne peut pas accomplir le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ en état d’impureté. Au deuxième Pesaḥ, ils n’accomplissent pas non plus le rituel de l’agneau pascal car chaque fois que la communauté accomplit le rituel de l’agneau pascal le premier Pesaḥ, l’individu accomplit le rituel de l’agneau pascal le deuxième. Inversement, chaque fois que la communauté n’accomplit pas le rituel de l’agneau pascal au premier Pesaḥ, l’individu n’accomplit pas le rituel de l’agneau pascal au deuxième Pesaḥ.
Shmuel dit à ceux qui l'informèrent de la décision de Rav : Allez dire à Rav, dont le prénom était Abba : Que faites-vous du verset suivant : « Que les enfants d'Israël offrent l'agneau pascal au temps fixé » (Nombres 9 :2) ? Rav dit à ceux qui transmettaient l'objection de Shmuel : Allez lui dire : Quand ils sont tous zavim, que faites-vous ? Au contraire, vous êtes obligé de dire que puisqu’il est impossible d’accomplir la mitsva, c’est impossible. Ici aussi, c'est impossible.
Il a été déclaré que les amora'im ont discuté du sujet suivant : La majorité du public était rituellement impure à cause de l'impureté transmise par un cadavre lors du premier Pesaḥ, de sorte que l'agneau pascal est sacrifié dans un état d'impureté, et une minorité d'entre eux étaient des zavim, dont l’impureté ne leur permet pas de sacrifier l’agneau pascal le premier Pesaḥ.
Dans le cas où les zavim sont devenus purs à temps pour la deuxième Pesaḥ, Rav Huna a dit : Il n'y a aucune réparation pour un agneau pascal qui est amené dans l'impureté rituelle. Puisque l’agneau pascal a été sacrifié en état d’impureté le premier Pesaḥ, il ne peut pas être sacrifié le deuxième Pesaḥ de cette année-là. Et Rav Adda bar Ahava a dit : Il y a réparation pour un agneau pascal amené dans un état d'impureté. Par conséquent, celui qui n’a pas pu participer lorsque le public a sacrifié l’agneau pascal en état d’impureté peut toujours apporter l’agneau pascal lors de la deuxième Pesaḥ.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce qui suit : Rav Huna, celui qui a dit qu'il n'y a pas de réparation pour un agneau pascal amené dans un état d'impureté, soutient que l'impureté rituelle est simplement annulée dans les cas impliquant le public. . Ce n’est pas entièrement autorisé. Par conséquent, bien que ceux qui sont impurs soient renvoyés au deuxième Pesaḥ lorsque l’agneau pascal est amené en état de pureté, rien n’indique qu’il en soit de même lorsqu’il est amené au premier Pesaḥ en état d’impureté.
À l’inverse, Rav Adda bar Ahava, celui qui a déclaré qu’il existe une réparation pour un agneau pascal introduit dans une impureté rituelle, soutient que l’impureté rituelle est entièrement autorisée dans les cas impliquant le public. Par conséquent, on considère que l’agneau pascal était sacrifié le premier Pesaḥ dans un état de pureté, et que ceux qui n’ont pas pu sacrifier l’agneau pascal au premier Pesaḥ le sacrifient au deuxième Pesaḥ.
Dites : Non, il n’est pas nécessaire d’accepter cette hypothèse. Il est possible que tout le monde soit d'accord sur le fait que l'impureté rituelle est annulée dans les cas impliquant le public, et qu'ils ne soient pas d'accord sur cette autre question : Ce Maître, Rav Huna, qui a dit qu'il n'y a pas de réparation, soutient :

Daf80b

Un agneau pascal offert en état de pureté renvoie ceux qui ne peuvent pas apporter l'offrande à la deuxième Pesaḥ, mais un agneau pascal apporté en état d'impureté ne reporte pas ceux qui ne peuvent pas apporter l'offrande à la deuxième Pesaḥ. Et ce Maître, Rav Adda bar Ahava, qui a dit qu'il y a réparation, soutient que même un agneau pascal offert dans un état d'impureté rituelle reporte ceux qui sont incapables d'apporter l'offrande à la deuxième Pesaḥ.
Il a été rapporté que les Sages ont discuté du sujet suivant : Si un tiers des membres de la communauté étaient des zavim, et qu'un tiers d'entre eux étaient rituellement purs, et qu'un tiers d'entre eux étaient rituellement impurs à cause d'une impureté conférée par un cadavre, qu'est-ce que la halakha ? Le rabbin Manni bar Pattish a dit : Ceux qui étaient rituellement impurs avec l'impureté conférée par un cadavre n'accomplissent pas le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ ou le deuxième Pesaḥ.
Le premier Pesaḥ, ils n’accomplissent pas le rituel de l’agneau pascal parce que les zavim ont augmenté le nombre des rituellement purs, car les zavim ne peuvent pas accomplir le rituel de l’agneau pascal en état d’impureté. Par conséquent, les impurs rituellement impuretés par un cadavre constituent une minorité, et une minorité ne peut pas accomplir le rituel de l’agneau pascal en état d’impureté rituelle le premier Pesaḥ. Le deuxième Pesaḥ, ils ne peuvent pas accomplir le rituel de l'agneau pascal pour une raison différente : les zavim sont joints à ceux qui étaient rituellement impurs avec l'impureté transmise par un cadavre, qui n'ont pas accompli le rituel de l'agneau pascal le premier. Pessah. Par conséquent, ils constituent la majorité, et l’offrande de la majorité n’est pas reportée au deuxième Pesaḥ.
MISHNA : Dans le cas d'un agneau pascal dont le sang a été aspergé et par la suite il est devenu connu que la viande ou le sang était rituellement impur, la plaque frontale du Souverain Sacrificateur apaise Dieu pour l'impureté rituelle après coup, et les propriétaires sont exemptés d'observer le deuxième Pesaḥ. S'il est apparu plus tard que le corps de celui qui avait apporté l'agneau pascal était devenu rituellement impur, la façade n'apaise pas Dieu. L’individu n’a pas rempli son obligation d’apporter l’agneau pascal et doit donc observer la deuxième Pesaḥ. En effet, les Sages ont dit qu'en ce qui concerne le naziréen et celui qui accomplit le rituel de l'agneau pascal, la plaque avant apaise Dieu à la fois pour l'impureté du sang et de la viande de l'offrande, mais la plaque avant n'apaise pas Dieu pour l'impureté de l'offrande. corps de l'individu apportant l'offrande.
La mishna introduit une halakha concernant l'impureté rituelle des profondeurs, terme qui fait référence à une source d'impureté inconnue de tous et qui n'est découverte qu'après avoir rendu quelqu'un impur. Si l'on apprend après que l'offrande a été apportée que la personne est devenue impure à cause de l'impureté rituelle des profondeurs, par exemple, si on l'informe qu'il y a une tombe cachée sous l'endroit où elle s'était assise dans une maison où elle avait séjourné auparavant, la façade apaise Dieu et l'offrande est valide.
GEMARA : La Guemara commence par une inférence concernant un agneau pascal qui s'avère rituellement impur après que son sang ait été aspergé. La raison pour laquelle la plaque frontale apaise Dieu est que le sang a été aspergé et qu’on a appris par la suite qu’il était rituellement impur. Cependant, si l’on apprend qu’elle est rituellement impure et que son sang est ensuite aspergé, la plaque frontale n’apaise pas Dieu et l’offrande est disqualifiée.
La Guemara soulève une contradiction par rapport à ce qui a été enseigné dans une baraita : Car qu'est-ce que la façade apaise Dieu ? Cela apaise Dieu pour le sang, la viande et la graisse qui sont devenus impurs, que ce soit involontairement ou intentionnellement, que ce soit par des circonstances indépendantes de sa volonté ou volontairement, et que l'offrande appartenait à un individu ou au public. Cela indique que la plaque frontale apaise Dieu même lorsque le sang était aspergé, malgré le fait qu'on savait déjà que la viande ou le sang était rituellement impur.
Ravina a dit que la baraïta doit être comprise comme suit : en ce qui concerne son impureté rituelle, qu'elle soit devenue impure involontairement ou intentionnellement, la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté et l'offrande est acceptée. Toutefois, en ce qui concerne l'aspersion de son sang, si celui-ci a été involontairement aspergé alors que la viande était rituellement impure, alors l'offrande est acceptée, mais si elle a été intentionnellement aspergée alors que la viande était impure, elle n'est pas acceptée.
Rabbi Sheila a dit que la baraita doit être comprise comme suit : En ce qui concerne l'aspersion du sang de l'offrande impure, que cela ait été fait involontairement ou intentionnellement, cela est accepté. Cependant, en ce qui concerne la manière dont il a contracté son impureté rituelle, s'il est devenu impur involontairement, l'offrande est acceptée, et si elle est devenue impure intentionnellement, elle n'est pas acceptée.
La Guemara explique : Cependant, ce qui a été enseigné dans la baraita selon lequel la plaque frontale apaise Dieu, que l'offrande impure ait été apportée involontairement ou intentionnellement, voici ce qu'elle dit : Si l'offrande est devenue impure involontairement et que l'on asperge son sang, que ce soit involontairement ou intentionnellement, il est accepté.
Et de ce qui a été enseigné dans cette mishna concernant le sang qui a été aspergé et par la suite il est devenu connu que l'offrande était impure, il ne faut pas déduire que la raison pour laquelle la plaque frontale apaise Dieu est spécifiquement que le sang a été aspergé et par la suite il est devenu connu. que l'offrande était impure, mais si l'on savait que l'offrande était impure et que par la suite le sang était aspergé, même involontairement, la façade n'apaise pas Dieu. En fait, la même chose est vraie, c'est-à-dire que la plaque frontale apaise Dieu, même si le statut impur de l'offrande était connu et que le sang était ensuite aspergé.
Et ce qui a été enseigné dans la mishna concernant le sang qui a été aspergé et par la suite on a appris qu'il était impur, a été formulé de cette manière particulière parce que les tanna voulaient enseigner la dernière clause de la mishna, qui stipule que si le corps de l'individu apportant l'agneau pascal devenu impur, la façade n'apaise pas Dieu pour son impureté. Dans ce cas, même si le sang a été aspergé et que l’on a appris par la suite que le corps de l’individu était impur, la façade n’apaise pas Dieu. Par conséquent, il a également enseigné la première clause d’une manière parallèle, comme celle dans laquelle le sang était aspergé et par la suite il est devenu connu que l’offrande était impure. Cependant, la halakha reste vraie même si l’impureté rituelle du sang ou de la viande de l’offrande était connue avant l’aspersion du sang.
Il a été enseigné dans la Mishna que si l'on devenait rituellement impur à cause de l'impureté des profondeurs, la plaque frontale apaise Dieu. Rami bar Ḥama a soulevé un dilemme : à l'égard du prêtre qui facilite l'acceptation de leurs offrandes, c'est-à-dire qui accomplit le service de l'agneau pascal ou les offrandes du nazirite, l'impureté rituelle des profondeurs lui est-elle également permise ou non ? Dirons-nous qu'ils ont appris la clémence de l'impureté des profondeurs par la tradition orale uniquement à l'égard des propriétaires de l'offrande, mais qu'ils n'ont pas appris par la tradition orale que cela s'applique également à un prêtre ? Ou peut-être ont-ils appris par la tradition orale que cette indulgence s'applique au sacrifice de l'agneau pascal et à l'offrande d'un nazirite, et qu'il n'y a donc pas de différence selon que le prêtre était impur ou que les propriétaires étaient impurs.
Rava a dit : Venez entendre une résolution à cette question, car Rabbi Hiyya a enseigné qu'ils énonçaient la règle de l'impureté des profondeurs uniquement en ce qui concerne l'impureté rituelle conférée par un cadavre. La Guemara en déduit : L'impureté rituelle conférée par un cadavre a été spécifiée pour exclure quoi ? N'est-ce pas exclure l'impureté des profondeurs d'un animal rampant, de sorte que dans un cas d'impureté causée par un animal rampant qui n'avait pas été connu, la façade n'apaise pas Dieu ?
Et à quoi avons-nous affaire ? Si nous disons que nous avons affaire à un cas où les propriétaires sont devenus impurs, à qui cela s’applique-t-il ? Si cela s'applique à un naziréen, l'impureté conférée par un animal rampant est-elle efficace pour interrompre son mandat de naziréen et l'obliger à apporter des offrandes ? Le Miséricordieux déclare : « Et si quelqu’un meurt subitement à côté de lui et contamine sa tête nazirite, il se rasera la tête le jour de sa purification ; le septième jour, il le rasera » (Nombres 6 : 9). Cela indique que le mandat d'une personne en tant que nazirite est interrompu uniquement en raison de l'impureté rituelle conférée par un cadavre et non en raison de l'impureté conférée par un animal rampant.
Disons plutôt qu’il s’agit d’une personne accomplissant le rituel de l’agneau pascal. Si tel est le cas, cela fonctionne bien selon celui qui a dit qu'il ne faut pas abattre l'agneau pascal et asperger son sang pour ceux qui sont impurs à cause des animaux rampants, et il y a donc lieu de discuter de l'impureté des profondeurs. Cependant, selon celui qui a dit qu'on peut égorger et asperger le sang de l'agneau pascal pour ceux qui sont impurs à cause des animaux rampants, afin qu'ils puissent manger sa viande la nuit, lorsqu'ils seront purs, maintenant tu as dit que l'impureté connue lui est permise, ce qui signifie que même s'il est clair que l'on est rituellement impur à cause d'un animal rampant, il n'est pas empêché de participer à l'agneau pascal. Dans ce cas, en ce qui concerne l'impureté des profondeurs, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'il lui est permis d'offrir l'agneau pascal ?
Rabbi Hiyya ne fait-il pas plutôt référence à un prêtre devenu rituellement impur ? Apprenez d'ici que l'impureté des profondeurs est permise pour un prêtre.
Rav Yosef a dit : Non, cela ne peut pas être prouvé par la déclaration du rabbin Hiyya. En fait, il est possible de dire que Rabbi Hiyya faisait référence à un cas où les propriétaires étaient devenus rituellement impurs avec l’impureté des profondeurs et avaient l’intention d’offrir l’agneau pascal. Et la limitation de la clémence à un cas d'impureté rituelle conférée par un cadavre vise à exclure l'impureté des profondeurs conférée par la décharge d'un zava. La façade n'apaise pas Dieu en ce qui concerne les impuretés rituelles provenant de décharges impures qui sont inconnues.
La Guemara demande : La plaque avant n'apaise-t-elle pas Dieu en ce qui concerne l'impureté rituelle des profondeurs conférée par la décharge d'un zava ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Une femme qui veille jour après jour est une femme qui saigne pendant un ou deux jours à un moment où elle ne s'attend pas à avoir ses règles. Le cas en discussion est celui où elle a eu une décharge pendant un jour et ils ont abattu un agneau pascal et lui ont aspergé le sang.

DAF 81A

le deuxième jour, après s'être immergée dans un bain rituel. À ce stade, il n'est pas clair si elle restera exempte d'écoulements pour le reste de la journée, auquel cas elle était pure dès le moment de son immersion et pourra manger l'agneau pascal la nuit, ou si elle aura un écoulement de sang. pendant la journée, auquel cas son immersion est rétroactivement invalide et elle était impure tout le temps. Et après cela, elle a vu du sang, précisant ainsi rétroactivement qu'au moment de l'abattage de l'agneau pascal, elle n'était pas apte à y participer. La halakha veut qu’elle ne puisse pas manger de l’agneau pascal en raison de son impureté rituelle, mais elle est dispensée d’accomplir le rituel de la deuxième Pesaḥ.
La Guemara explique : Pour quelle raison est-elle exemptée du deuxième Pesaḥ ? N'est-ce pas parce que la façade apaise Dieu et que donc son premier agneau pascal était valide ? Par conséquent, il est clair que la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté rituelle incertaine liée à la décharge d'un zava. Dites pour réfuter cette preuve : Non, ce n'est pas la raison. C’est plutôt parce que Rabbi Yosei estime qu’elle rend les objets impurs à partir de maintenant. Lorsqu'une femme qui veille jour après jour éprouve un autre écoulement le deuxième jour après s'être immergée dans un bain rituel, elle n'est pas rétroactivement considérée comme ayant été impure pendant tout ce temps ; au contraire, elle commence une nouvelle période d'impureté à partir du moment de sa deuxième décharge. Par conséquent, lorsque l’agneau pascal était immolé en son nom, elle était rituellement pure.
La Guemara remet en question cette réfutation : ce qui suit n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita ? Rabbi Yosei dit : À propos d'un zav qui a eu deux observations d'écoulement pour lequel ils ont abattu un agneau pascal et aspergé son sang le septième jour, après s'être immergé dans un bain rituel, et par la suite, le même jour, il a vu un autre un écoulement, qui le rend rituellement impur pendant sept jours supplémentaires ; et de même, à l'égard d'une femme qui veille jour après jour pour laquelle on a abattu un agneau pascal et aspergé son sang le deuxième jour après son immersion dans un bain rituel, et par la suite elle a vu un écoulement supplémentaire le même jour. ; ces zavim rendent rétroactivement impurs les objets conçus pour s'allonger et s'asseoir. Lorsqu'il subit une décharge supplémentaire, tout objet conçu pour s'allonger ou s'asseoir sur lequel le zav ou le zava s'est appuyé entre son immersion et la nouvelle décharge est considéré comme rétroactivement impur à partir du moment où il s'est appuyé dessus.
Ils sont cependant dispensés d’accomplir le rituel de la deuxième Pesaḥ. C’est la preuve que Rabbi Yosei considère que leur impureté rituelle est rétroactive. Ainsi, au moment de l'abattage de l'agneau pascal, il n'est pas certain qu'il soit rituellement pur ou impur, car s'il a une autre décharge avant la fin de la journée, il est rétroactivement considéré comme impur pendant tout ce temps. Du fait qu’ils sont exemptés du deuxième Pesaḥ même s’il s’avère qu’ils étaient rituellement impurs, il apparaît que la plaque frontale apaise Dieu pour l’impureté rituelle incertaine due à la décharge d’un zava.
La Guemara répond à cette tentative de preuve. Dites : Quelle est la signification de la déclaration du rabbin Yosei selon laquelle l'impureté rituelle s'applique de manière rétroactive ? Cela signifie que l'impureté rituelle s'applique par décret rabbinique. Cependant, selon la loi de la Torah, le zav ou zava n'est impur qu'à partir du moment de la nouvelle observation.
La Guemara souligne que même le rabbin Oshaya soutient que, selon le rabbin Yosei, un zav ou un zava rend impurs rétroactivement les objets conçus pour s'asseoir ou s'allonger uniquement par décret rabbinique dans ces circonstances. Comme il a été enseigné dans une baraïta, Rabbi Oshaya dit : Mais en ce qui concerne un zav qui a vu une décharge le septième jour, cela annule les jours purs qui l'ont précédé. Et Rabbi Yohanan lui dit : Il ne devrait annuler que son jour, c'est-à-dire le jour où il a connu la décharge, et il ne devrait exiger qu'un seul jour de pureté supplémentaire.
La Guemara exprime sa surprise : Quelle que soit la façon dont vous regardez la déclaration du Rabbin Yoḥanan, c'est difficile : S'il soutient que le zav rend les objets impurs rétroactivement, la nouvelle décharge devrait annuler tous les jours. A l’inverse, s’il considère que le zav rend les objets impurs à partir de maintenant, il ne devrait pas annuler même son propre jour. Puisqu’une partie du septième jour était pure, le zav est considéré comme ayant complété avec succès ses sept jours purs, et la nouvelle décharge le rend impur pendant un seul jour. Dites plutôt que Rabbi Yoḥanan a dit ce qui suit : Il ne faut pas annuler même son propre jour.
Et Rabbi Oshaya lui dit : Je ne suis pas d’accord avec toi, mais sache que Rabbi Yosei, qui exempte dans cette circonstance de la deuxième Pesaḥ, se conforme à ton opinion. La Guemara analyse la déclaration du rabbin Oshaya : Mais le rabbin Yosei n'a-t-il pas dit qu'ils rendent impurs rétroactivement les objets conçus pour s'allonger et s'asseoir, alors que le rabbin Yoḥanan soutient qu'ils rendent ces objets impurs seulement à partir du moment de la nouvelle décharge et au-delà ? Ne faut-il pas plutôt en conclure que lorsque Rabbi Yosei dit qu'il rend ces éléments impurs de manière rétroactive, il voulait dire que cette décision est due à un décret rabbinique et ne constitue pas une loi de la Torah ? La Guemara conclut : En effet, concluez-en.
La Guemara revient sur sa discussion sur la question de savoir si la clémence de l'impureté des profondeurs s'applique aux prêtres et sur la tentative de Rava de prouver que c'est le cas, basée sur la déclaration du rabbin Hiyya selon laquelle l'impureté des profondeurs n'est autorisée qu'en ce qui concerne l'impureté rituelle conférée par un cadavre. La Guemara demande : Selon le rabbin Yosei, maintenant qu'il a dit qu'un zav qui a immergé puis vu une décharge supplémentaire rend les objets impurs uniquement à partir de maintenant et conformément à la loi de la Torah, et non rétroactivement, la déclaration du rabbin Ḥiyya selon laquelle la clémence de l'impureté de le profond ne s'applique qu'à l'impureté rituelle conférée par un cadavre a été déclaré pour exclure quel autre cas ? Le rabbin Hiyya n’aurait pas pu exclure l’impureté due à la décharge d’un zav ou d’un zava, comme suggéré ci-dessus, car leurs offrandes sont valables même sans la plaque frontale apaisant Dieu.
Résolvons le dilemme de cette déclaration du rabbin Ḥiyya, car il doit s’agir d’exclure l’impureté d’un animal rampant. Si tel est le cas, il doit s'agir d'un prêtre, et l'impureté des profondeurs lui est permise.
Répondez à cette tentative de preuve : En fait, vous pouvez expliquer qu'elle se réfère à l'impureté des propriétaires et à un cas où ils offrent l'agneau pascal, et Rabbi Hiyya soutient qu'on ne peut pas égorger une offrande et asperger son sang pour ceux qui sont impurs à cause d'un animal rampant. Par conséquent, il est nécessaire de clarifier si cette halakha s'applique à ceux qui, sans le savoir, sont rendus impurs par un animal rampant, et il était nécessaire d'exclure ce cas et d'enseigner que la clémence de l'impureté des profondeurs s'applique uniquement à l'impureté rituelle conférée par un cadavre et non à l'impureté d'un animal rampant.
La Guemara pose une autre question : Mais, selon l'avis du rabbin Yosei, dans le cas d'une femme qui veille un jour pendant une journée, dans quelles circonstances peut-on trouver une zava à part entière ? Si une nouvelle observation ne la rend pas rétroactivement impure, et qu'elle est considérée comme s'il s'agissait de la première observation d'une nouvelle série de décharges, comment est-il possible de relier trois observations entre elles pour produire un zava à part entière ? Les trois observations seront toujours considérées comme distinctes.
La Guémara répond : Un cas de zava à part entière est constaté chez une femme qui coule continuellement, c'est-à-dire qu'elle éprouve un écoulement continu de sang qui s'étend sur trois jours. Si vous le souhaitez, dites plutôt que le cas est celui où elle a vu une décharge pendant deux crépuscules entiers, ce qui signifie qu'elle a ressenti une décharge pendant toute la période crépusculaire pendant deux jours consécutifs. Dans ce cas, il n’y a pas de période propre séparant les rejets en début de journée calendaire, et tous s’enchaînent.
Rav Yossef a soulevé un dilemme : en ce qui concerne le prêtre qui facilite l'acceptation de l'offrande quotidienne, l'impureté rituelle des profondeurs lui est-elle autorisée ou non ? Les deux faces du dilemme sont les suivantes : si vous dites que le prêtre qui facilite l'acceptation des offrandes du naziréen et de celui qui accomplit le rituel de l'agneau pascal, l'impureté rituelle des profondeurs lui est permise, alors dans le Dans le cas du prêtre qui facilite l'acceptation de l'offrande quotidienne, quelle est la halakha ? Dirons-nous que lorsque nous avons appris la halakha de l'impureté des profondeurs par la tradition orale, c'était à propos de l'agneau pascal, mais à propos de l'offrande quotidienne nous ne l'avons pas apprise ? Ou peut-être pouvons-nous déduire que la halakha s’applique à l’offrande quotidienne du fait qu’elle s’applique à l’agneau pascal ?
Rabba a dit : Ce dilemme peut être résolu par une inférence a fortiori : tout comme dans un endroit où l'impureté rituelle connue ne lui est pas autorisée, par exemple en ce qui concerne l'agneau pascal, pour lequel l'impureté connue disqualifie l'offrande et il faudrait observez la deuxième Pesaḥ, néanmoins l'impureté des profondeurs lui est permise, d'autant plus dans un lieu où l'impureté rituelle connue lui est permise, en ce qui concerne les offrandes communes, car de telles offrandes peuvent être sacrifiées même dans un état d'impureté connu. s'il n'y a aucun moyen de sacrifier l'offrande dans un état de pureté,

Daf81b

n'est-il pas juste que l'impureté des profondeurs lui soit entièrement permise, même s'il existe d'autres prêtres rituellement purs ?
Dites pour réfuter cette preuve : Et déduisons-nous a fortiori d’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, telle que la halakha de l’impureté rituelle des profondeurs ? Ce qui suit n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita ? Rabbi Akiva a utilisé une inférence a fortiori pour en déduire qu'un nazirite doit se raser s'il touche ou transporte du sang, tout comme il doit se raser s'il touche ou transporte un os d'un cadavre, et Rabbi Eliezer lui dit : Akiva, un os de la taille d'un grain d'orge est capable de transmettre une impureté rituelle grâce à une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et vous voulez en déduire qu'il en est de même d'un quart de log de sang sur la base d'une inférence a fortiori, et on peut ne pas tirer une conclusion a fortiori d’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
Rava dit plutôt : Cela est dérivé d'une analogie verbale entre les expressions « son temps fixé » (Nombres 9 :13) énoncées à propos de l'agneau pascal, et « son temps fixé » (Nombres 28 :2) déclarées. en ce qui concerne l'offrande quotidienne. Puisque la Torah utilise cette expression dans les deux cas, la halakha relative à l'offrande quotidienne peut être dérivée de la halakha relative à l'agneau pascal : De même que l'impureté des profondeurs est permise à l'égard de l'agneau pascal, elle est autorisée en ce qui concerne l'offrande quotidienne.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne l'impureté des profondeurs elle-même, qui est autorisée dans le cas d'un naziréen et de celui qui sacrifie l'agneau pascal, du fait que la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté, où est-il écrit ? Le rabbin Elazar a dit que le verset dit à propos d'un naziréen : « Et si quelqu'un meurt subitement à côté de lui » (Nombres 6 : 9). L'accent mis par l'expression « à côté de lui » indique qu'il est clair pour lui qu'il est devenu impur. Cependant, on n’est pas impur si l’on ignore la présence du cadavre.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source d'impureté des profondeurs concernant un nazirite ; d'où tirons-nous que l'impureté des profondeurs est également permise à l'égard de celui qui accomplit le rituel de l'agneau pascal ? Rabbi Yoḥanan a dit que le verset déclare : « Tout homme d’entre vous [lakhem] qui sera rituellement impur à cause d’un cadavre ou sur un chemin éloigné » (Nombres 9 : 10). Le terme lakhem est interprété comme indiquant que l'impureté doit être claire pour vous [lakhem]. Cependant, toute impureté rituelle non clairement identifiée ne rend pas impur celui qui souhaite sacrifier l’agneau pascal.
Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Cette halakha peut être dérivée d'une manière différente, du mot « route », qui est juxtaposé dans le verset à l'expression « rituellement impur ». Cela indique que l'impureté est comme une route. Tout comme une route est à l’air libre, de même l’impureté est à l’air libre.
La Guemara soulève une objection à ces dérivations par rapport à ce qui a été enseigné dans la baraita suivante : Quelle est l'impureté des profondeurs qui était autorisée à la fois pour un nazirite et pour celui qui sacrifie l'agneau pascal ? C'est une impureté conférée par tout cadavre dont personne n'a conscience, même au bout du monde ; mais si même une seule personne en est consciente, même au bout du monde, ce n’est pas une impureté des profondeurs. Cependant, selon l'opinion de Rabbi Elazar, qui dit que l'expression « à côté de lui » indique que l'impureté doit être claire pour lui, elle serait considérée comme une impureté des profondeurs jusqu'à ce qu'il en ait connaissance ; il ne suffirait pas qu’une autre personne ait connaissance du cadavre.
Selon le rabbin Yoḥanan, qui a dit que la halakha dérive du terme lakhem, qui enseigne qu'elle doit être claire pour vous, elle est considérée comme une impureté des profondeurs jusqu'à ce que deux personnes la connaissent, car le mot lakhem est au pluriel.
Selon Rabbi Shimon ben Lakish, qui a dit que l'impureté doit être comme une route, c'est une impureté des profondeurs jusqu'à ce que le monde entier en soit informé.
Il faut plutôt conclure que les sources précédentes citées sont insuffisantes et dire qu'ils ont appris le principe de l'impureté des profondeurs comme une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et le verset cité par les amora'im n'est qu'un simple support pour la halakha et pas sa véritable source.
Mar bar Rav Ashi a dit : Ils ont enseigné que la plaque avant apaise Dieu pour l'impureté des profondeurs à l'égard d'un nazirite et de celui qui apporte l'agneau pascal seulement lorsque le fait qu'il est impur lui est devenu connu après l'aspersion du sang de l'offrande. De même que lorsque le sang était aspergé, il était bien aspergé, car l'impureté de celui qui apportait l'offrande était inconnue. Cependant, si son impureté lui était connue avant l’aspersion du sang, la façade n’apaise pas Dieu.
La Guemara soulève une objection basée sur la baraita suivante : Dans le cas de quelqu'un qui trouve un cadavre étendu sur la largeur d'une route, c'est-à-dire qu'il avait été enterré là de telle manière qu'il était impossible que le passant puisse éviter de devenir impur en touchant, en bougeant ou en passant sur le cadavre, alors en ce qui concerne le teruma, le passant est impur. Par conséquent, s’il est prêtre, il ne peut pas manger de teruma. Cependant, tant pour le nazirite que pour celui qui accomplit le rituel de l'agneau pascal, le passant est pur car dans ces cas-là, la plaque frontale apaise Dieu pour l'impureté des profondeurs. Et chaque fois qu'il dit : Impur et : Pur, c'est pour l'avenir. Ces termes indiquent une décision halakhique qui peut être suivie ab initio et pas seulement comme une indulgence après coup, si le sang de l'offrande a déjà été aspergé.
Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme suit : Mar bar Rav Ashi a dit : Ne dites pas que c'est seulement lorsqu'il en a eu connaissance après l'aspersion du sang que la plaque frontale apaise Dieu, mais si elle est devenue connue de lui avant l'aspersion cela n'apaise pas Dieu. Au contraire, même si cela lui est parvenu avant l'aspersion, la plaque frontale apaise Dieu car l'impureté des profondeurs est insignifiante tant pour l'agneau pascal que pour un nazirite.
Puisque la Guemara a cité une baraïta concernant les impuretés des profondeurs, elle revient pour discuter de la question elle-même. Dans le cas de celui qui trouve un cadavre étendu sur la largeur de la route, en ce qui concerne le teruma, il est impur, et en ce qui concerne le nazirite et celui qui accomplit le rituel de l'agneau pascal, il est pur.
Dans quel cas cette affirmation selon laquelle la personne est considérée comme impure en ce qui concerne le teruma est-elle dite ? Cela est dit dans le cas où il n'a pas d'espace pour passer sur la route sans passer sur le cadavre. Cependant, s’il y a un espace à parcourir, même aux fins du teruma, il est pur. Il existe un principe selon lequel si un doute surgit concernant la pureté rituelle d'une personne ou d'un objet du domaine public, ceux-ci sont considérés comme purs. Dans ce cas, il y a un doute car il est possible que le passant ne soit pas devenu rituellement impur. Il est donc considéré comme pur.
De même, dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit dans le cas où l'on retrouve le corps entier. Cependant, s’il est brisé ou démembré, il est pur. On peut dire que peut-être il est passé entre les parties du cadavre et n'a touché ni passé sur aucune d'elles. Cependant, cela ne s'applique que lorsqu'il découvre le cadavre à l'air libre ; mais s'il le trouve dans une tombe, même si elle est brisée ou démembrée, il est impur, car la tombe le réunit en une seule unité et rend impur celui qui passe sur une partie quelconque de la tombe, même s'il ne l'a pas passé. une partie du cadavre.
Dans quel cas cette affirmation selon laquelle si le cadavre a été démembré, le passant est pur, est-elle dite ? On le dit à propos d'un passant qui voyage à pied, mais s'il était chargé d'un lourd fardeau ou monté sur un animal, il est impur. La raison en est que celui qui voyage à pied, il est possible qu'il ne touche pas le cadavre et ne passe pas dessus ; mais celui qui est chargé d'un lourd fardeau et donc ne marche pas en ligne droite ou celui qui monte un animal, il est impossible qu'il ne touche pas et ne passe pas sur le cadavre.
Dans quel cas cette affirmation selon laquelle un naziréen et celui qui apporte un agneau pascal sont considérés comme purs est-elle dite ? Cela est dit à propos de l’impureté des profondeurs. Cependant, si la source de l'impureté était connue de certains mais pas de l'individu devenu impur, il est néanmoins impur.
La baraita continue : Et quel cadavre est considéré comme une impureté des profondeurs ? Tout cadavre dont personne n’a connaissance, même au bout du monde ; mais si même un individu en est conscient, même si cet individu se trouve au bout de la terre, cela n’est pas considéré comme une impureté des profondeurs.
Afin de déterminer si quelqu'un a jamais eu connaissance du cadavre, son état est pris en compte. Si on le trouve caché dans le foin ou dans la terre ou dans les cailloux, et qu'il est possible que la personne soit morte dans une avalanche, auquel cas il est probable que le cadavre n'ait jamais été retrouvé, c'est une impureté des profondeurs. Mais s’il la trouve dans l’eau, ou dans un endroit obscur, ou dans les fentes des rochers, ce n’est pas une impureté des profondeurs. Bien qu’il s’agisse d’endroits où les gens ne vont pas souvent, avec le temps, le cadavre est susceptible d’être découvert, et il est fort possible que quelqu’un soit déjà passé par là et l’ait vu. Et ils ont parlé de la clémence de l'impureté des profondeurs uniquement à l'égard d'un cadavre, mais pas à l'égard d'autres sources d'impureté rituelle.
MISHNA : Si tout ou presque l'agneau pascal est devenu rituellement impur, on le brûle devant le Temple [habira] avec du bois provenant de la disposition du bois sur l'autel qui a été donné aux propriétaires de l'agneau pascal à cet effet. Si une minorité devenait impure, et de même, en ce qui concerne les restes de l'agneau pascal qui doivent être brûlés, les propriétaires de l'agneau pascal le brûlent dans leurs cours ou sur leurs toits, avec leur propre bois. Seuls les avares, qui veulent économiser la dépense de bois, le brûlent devant le Temple afin de bénéficier du bois de l'aménagement.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle l'agneau pascal doit être brûlé devant le Temple et que ceux qui préfèrent le brûler ailleurs ne sont pas autorisés à le faire ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Afin de les embarrasser. Vraisemblablement, la raison pour laquelle la plupart des offrandes sont devenues impures est que les propriétaires n’y ont pas fait suffisamment attention. Les Sages ont donc décrété qu’il soit brûlé dans un lieu public.
Il est dit dans la Mishna que si une minorité devient rituellement impure, et de même, s'il en reste une partie, elle est brûlée dans la cour des propriétaires avec leur propre bois. La Guemara soulève une contradiction basée sur ce qui a été enseigné dans une autre mishna : Et de même, à propos de celui qui a quitté Jérusalem et se souvient qu'il y a de la viande consacrée dans sa main, qui est maintenant disqualifiée car elle a quitté Jérusalem et doit donc être brûlée. , s'il a dépassé le mont Scopus, il brûle la viande à l'endroit où il se trouve, et il n'a pas besoin de revenir la brûler à Jérusalem ; et s'il n'a pas encore dépassé le mont Scopus,

Daf-82a

il doit revenir et le brûler devant le Temple avec le bois prévu. La formulation de la mishna utilise le mot mémorisé, ce qui implique que non seulement un gros morceau de viande devenu rituellement impur ou disqualifié d'une manière ou d'une autre, mais même un morceau si petit qu'il pourrait être oublié, doit être brûlé avec le bois de l'arrangement.
Rav Hama bar Ukva a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, où il est dit qu'on le brûle dans le Temple avec du bois provenant de l'arrangement, cela fait référence à un visiteur qui n'habite pas à Jérusalem et n'y a pas de bois, et il peut donc utiliser du bois provenant de l'arrangement. Alors que là, où il est dit qu'on le brûle chez soi avec son propre bois, il s'agit d'un habitant de Jérusalem.
Rav Pappa a dit : Ce cas et ce cas-là font tous deux référence à un visiteur. Ici, où il est dit qu'on peut utiliser le bois de l'arrangement, il s'agit de celui qui est déjà parti sur la route, et il lui est difficile de ramasser du bois. Là, où il est dit qu'il faut utiliser son propre bois, il s'agit d'un cas dans lequel le visiteur n'a pas encore pris la route et peut ramasser son propre bois.
Rav Zevid n'était pas d'accord avec Rav Pappa et a clarifié l'opinion de Rav Ḥama bar Ukva. Il a dit : En fait, cela peut s'expliquer comme Rav Ḥama a initialement dit : Ici, il s'agit d'un visiteur ; là, il s'agit d'un habitant. Et même s'il n'a pas encore pris la route, un visiteur peut utiliser le bois de l'arrangement pour la raison suivante : Comme il n'a pas son propre bois, les Sages l'ont traité comme des avares, comme nous l'avons appris dans une mishna : Les avares le brûlent devant le Temple afin de bénéficier du bois de l'aménagement. Cela indique que quiconque ne se soucie pas de sa réputation, comme un avare, peut utiliser le bois provenant de l'arrangement, et cela n'est pas considéré comme un abus des biens consacrés. De même, les Sages ont également permis à un visiteur d'utiliser le bois de l'arrangement.
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Si des individus venaient et voulaient brûler l'agneau pascal devenu rituellement impur dans leurs cours et voulaient prendre du bois de l'aménagement pour l'utiliser à cet effet, on ne les écoute pas. De même, s'ils voulaient le brûler devant le Temple avec leur propre bois, on ne les écoute pas.
La Guemara demande : Certes, si les gens veulent le brûler avec du bois provenant de leur propre cour, on ne les écoute pas. En effet, les Sages craignaient de laisser une partie du bois qu'ils avaient pris pour brûler l'agneau pascal et d'en arriver à un accident avec celui-ci en utilisant le bois à d'autres fins. Mais dans le cas où ils voulaient brûler l’offrande devant le Temple avec leur propre bois, quelle est la raison pour laquelle on ne les écoute pas ?
Rav Yosef a dit : C'est pour ne pas embarrasser celui qui n'a pas les moyens d'apporter son propre bois. S'il était permis d'apporter son propre bois pour le brûler dans le Temple, les gens se rendraient compte que seuls les pauvres prennent du bois dans le Temple. Ce serait embarrassant pour les pauvres. Rava a dit : C'est dû à des soupçons. Les gens reprenaient le bois inutilisé qu'ils avaient apporté, et d'autres pouvaient soupçonner qu'ils volaient du bois consacré dans le Temple.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux réponses ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux est le cas de celui qui apporte des roseaux ou des branches de palmier qui ne conviennent pas à l'arrangement. Puisque ces types de branches ne sont pas utilisés pour la disposition du bois sur l’autel, il n’y a aucune crainte que les gens soient soupçonnés à tort de les avoir volés dans le Temple ; par conséquent, Rava le permettrait. Cependant, la crainte que les pauvres soient embarrassés est toujours d’actualité, c’est pourquoi Rav Yosef l’interdirait.
Une autre Mishna enseigne une dispute similaire entre Rav Yossef et Rava sur un sujet différent : Nous avons appris dans une Mishna là-bas, dans le traité Tamid : Le chef de la garde tenait les prêtres rituellement impurs à l'entrée de la porte orientale chaque matin. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils ne les ont pas simplement renvoyés chez eux sans les faire se tenir à l'entrée de la porte orientale ? Rav Yosef a dit : C'était pour les embarrasser de ne pas avoir pris soin d'éviter de devenir impurs. Rava a dit : Ils les laissaient là pour éviter les soupçons, afin que les gens se rendent compte qu'ils n'accomplissaient pas le service du Temple parce qu'ils étaient impurs, plutôt que pour exercer leurs professions habituelles.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux opinions ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas de personnes choyées qui ne travaillent jamais, que d'autres ne soupçonneraient pas d'éviter le service du Temple pour exercer leur profession habituelle. Alternativement, c'est le cas de quelqu'un qui tord des cordes pour gagner sa vie. Personne ne soupçonnerait quelqu’un de manquer le service du Temple pour exercer un métier aussi modeste et non rentable. Ces deux catégories de personnes ne devraient pas se tenir à la porte selon l'opinion de Rava, mais devraient le faire selon l'opinion de Rav Yossef.
MISHNA : Un agneau pascal qui a été retiré de sa zone autorisée ou qui est devenu rituellement impur doit être brûlé immédiatement la veille de Pâque. Si les propriétaires deviennent rituellement impurs ou meurent, sa forme doit pouvoir se décomposer en la laissant pendant un certain temps au lieu de la brûler immédiatement, et elle doit être brûlée le 16 Nisan, immédiatement après le premier jour de la fête. Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Celui-ci aussi doit être brûlé immédiatement, car il n'y a personne pour le manger, ce qui constitue également une disqualification si grave qu'une dégradation de la forme n'est pas requise.
GEMARA : La Guemara demande : Certes, le fait que la viande sacrificielle rituellement impure doit être brûlée est écrit dans la Torah, comme il est dit : « La chair qui touche un objet impur ne sera pas mangée, elle sera brûlée au feu » (Lévitique 7h19). Mais la viande sacrificielle qui est retirée de sa zone autorisée, d'où dérivons-nous qu'elle doit être brûlée ?
La Guemara répond : Cela est dérivé des versets décrivant Moïse avertissant Aaron et ses fils du fait qu'ils n'ont pas mangé le sacrifice pour le péché le huitième jour de l'inauguration, comme il est écrit : « Voici, son sang n'a pas été introduit dans le sanctuaire intérieur ; tu aurais dû le manger dans le sanctuaire, comme je l'ai ordonné » (Lévitique 10 :18). Cela doit être compris comme suit : Moïse dit à Aaron : Pourquoi n'as-tu pas mangé le sacrifice pour le péché ? Peut-être que son sang est entré dans la chambre la plus intérieure, le Sanctuaire, auquel cas il faut le brûler ? Aaron lui dit : Non.
Moïse lui dit : Peut-être a-t-il été emporté hors de son territoire, et c'est pour cela que tu ne l'as pas mangé ? Il lui dit : Non, c'était dans l'espace sacré, c'est-à-dire la cour. Moïse lui dit : S'il était dans le lieu sacré tout le temps, voici, son sang n'a pas été introduit dans le sanctuaire intérieur, pourquoi ne l'as-tu pas mangé ? Cela prouve par déduction que s'il sort de ses limites, ou alternativement, si son sang entre dans le Sanctuaire du Temple, il doit être brûlé. Cela peut servir de modèle pour toutes les offres.
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne la viande sacrificielle devenue rituellement impure, le Miséricordieux révèle cette halakha dans la Torah en ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté, comme le verset : « La chair qui touche un objet impur ne sera pas mangée, » fait référence à une offrande de paix, et cela s'applique à plus forte raison aux offrandes de l'ordre le plus sacré. Cependant, en ce qui concerne la viande sacrificielle qui est retirée de son périmètre, nous avons trouvé une source selon laquelle cela s'applique uniquement aux offrandes de l'ordre le plus sacré. En ce qui concerne les offrandes de moindre sainteté, comme l’agneau pascal, d’où tirons-nous qu’elles doivent elles aussi être brûlées ? Et de plus, en ce qui concerne ce qui est enseigné dans une baraita : Si le sang d'une offrande a été laissé toute la nuit au lieu d'être aspergé sur l'autel le jour où il a été immolé,

Daf82b

ou que son sang ait été versé, ou que son sang ait été prélevé hors des tentures qui désignaient la cour du Tabernacle, nous maintenons qu'il doit être brûlé ; d'où tirons-nous cette halakha ?
La Guemara répond : Nous le dérivons de l'exposé de Rabbi Shimon, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Le verset qui dit : « Toute offrande pour le péché dont du sang a été apporté à la Tente d'assignation, pour faire l'expiation dans le lieu sacré, ne sera pas mangé ; il sera brûlé au feu » (Lévitique 6 : 23), a enseigné que le sacrifice pour le péché est brûlé dans la zone sacrée, la cour du Temple.
J'ai seulement déduit que la halakha s'applique uniquement à cela, à une offrande pour le péché ; en ce qui concerne le reste des offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré et les portions d'offrandes de moindre sainteté qui sont consommées sur l'autel, d'où tirons-nous qu'elles doivent être brûlées dans la cour du Temple, qui est leur limite lorsqu'elles sont sont valides? Le verset déclare : « Quiconque… se trouve dans le lieu sacré… sera brûlé au feu », ce qui enseigne que tout objet consacré doit être brûlé dans un lieu sacré.
La Guemara demande en outre : Nous avons trouvé une source d'offrandes de l'ordre le plus sacré ; d'où tirons-nous que cela s'applique également aux offrandes de moindre sainteté ? Nous devons plutôt dire ceci : tout ce qui est disqualifié dans la zone sacrée, la cour du Temple, doit être brûlé. Ce n'est pas différent s'il s'agit d'offrandes de moindre sainteté, et ce n'est pas différent s'il s'agit d'offrandes de l'ordre le plus sacré ; ils l'ont appris comme une tradition. Et le sacrifice pour le péché d'Aaron qui a été brûlé le huitième jour de l'inauguration n'a été mentionné que parce que l'incident qui a eu lieu s'est produit de cette manière. Cela n’a pas été mentionné afin d’enseigner la halakhot des offrandes.
La Guemara pose ensuite une question sans rapport avec le piggul : Et selon l'opinion du tanna de l'école de Rabba bar Avuh, qui a dit que même le piggul, qui est une disqualification de l'animal lui-même, nécessite une décadence de forme, c'est-à-dire qu'il faut le laisser jusqu'au lendemain pour qu'il commence à se décomposer et qu'ensuite il soit brûlé, d'où dérivons-nous qu'il nécessite une décomposition de forme ?
La Guemara répond : Elle est dérivée d’une analogie verbale des mots parallèles « iniquité » et « iniquité ». Concernant le piggul, le verset déclare : « Il reste rejeté [piggul] ; et l'âme qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 7 : 18), et en ce qui concerne les restes de viande sacrificielle, le verset déclare : « Et tout ce qui restera… sera brûlé au feu… et chacun de ceux qui en mangeront supporter son iniquité » (Lévitique 19 : 6-8). Tout comme les restes de viande sacrificielle sont brûlés après avoir été laissés au lendemain, de même le piggul n'est brûlé qu'après avoir été laissé au lendemain et sa forme s'est décomposée.
La Guemara demande : Apprenons plutôt les règles du piggul à travers une analogie verbale basée sur les mots parallèles « iniquité » et « iniquité » de l'offrande pour le péché d'Aaron, à propos desquels le verset déclare : « Pourquoi n'as-tu pas mangé le sacrifice pour le péché dans un lieu saint… et il vous l'a donné pour porter l'iniquité de l'assemblée » (Lévitique 10 : 17). L'offrande pour le péché d'Aaron a été brûlée immédiatement, sans dégradation de forme, alors pourquoi ne peut-on pas en déduire que piggul n'exige pas non plus de décomposition de forme ? Ce tanna aurait pu vous dire : L'offrande pour le péché d'Aaron dans un cas comme celui-ci nécessiterait également une décadence de forme si elle se produisait dans les générations futures ; mais là, lorsqu'il fut brûlé immédiatement, c'était un édit provisoire émis dans des circonstances urgentes.
La Guemara demande : Maintenant que nous disons que nous avons accepté la conclusion selon laquelle toutes les offrandes sacrées disqualifiées doivent être brûlées, et il n'y a pas de différence s'il s'agit d'offrandes disqualifiées de l'ordre le plus sacré ou d'offrandes de moindre sainteté, car dans les deux cas, ils ont appris comme une tradition, en ce qui concerne le verset qui dit : « Dans le lieu sacré… sera brûlé au feu », pourquoi en ai-je besoin ? Qu’enseigne ce verset qui ne soit pas connu de la tradition orale ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour enseigner que l'exigence de brûler qui est apprise de la tradition orale ne peut avoir lieu nulle part ; son incendie ne doit avoir lieu que dans le lieu sacré, la cour du Temple.
La Guemara demande en outre : Si la source de la halakha est une tradition orale, en ce qui concerne le verset qui déclare : « La chair qui touche un objet impur ne sera pas mangée, elle sera brûlée au feu » (Lévitique 7 : 19) , pourquoi en ai-je besoin ? Cette halakha est incluse dans la tradition orale et ne devrait pas nécessiter son propre verset.
La Guemara répond : Ce verset est nécessaire à lui-même. Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que les offrandes sacrées disqualifiées incluent uniquement le cas où le sang a été laissé pendant la nuit au lieu d'être aspergé sur l'autel le jour où l'offrande a été abattue ; ou son sang a été versé; ou bien son sang était prélevé hors des pendaisons ; et de même, le cas d'une offrande abattue la nuit. Dans tous ces cas, l'offrande doit être brûlée car ce sont des disqualifications propres aux offrandes sanctifiées qui n'existent pas en ce qui concerne les objets non consacrés.
Mais si la viande est devenue rituellement impure, ce qui disqualifie également la viande non consacrée, dites que puisqu'elle a été traitée de la même manière que les objets non consacrés, comme la disqualification n'est pas propre aux objets consacrés, elle ne devrait pas nécessiter d'être brûlée, et l'enterrement devrait suffire pour cela. . Par conséquent, le verset nous enseigne qu’une offrande disqualifiée en raison d’une impureté rituelle doit également être brûlée.
Il a été enseigné dans la Mishna que si les propriétaires de l'offrande deviennent rituellement impurs ou meurent avant que l'offrande ne soit terminée, sa forme doit être laissée pourrir et elle est brûlée après le premier jour de la fête. Le rabbin Yoḥanan ben Beroka n’est pas d’accord et dit qu’il est immédiatement brûlé. Rav Yosef a dit : Cette dispute concerne un cas dans lequel les propriétaires sont devenus rituellement impurs après l'aspersion du sang, parce que la viande était propre à la consommation puisque tous ses services ont été accomplis d'une manière valable. Mais si les propriétaires devenaient rituellement impurs avant l'aspersion du sang, de telle sorte que la viande n'était pas propre à la consommation, même pendant un instant, tous s'accordent pour qu'elle soit brûlée immédiatement.
La Guemara soulève une objection à cette affirmation basée sur la Tosefta : Voici le principe : Dans tous les cas où sa disqualification est en soi, il doit être brûlé immédiatement. Si la disqualification réside dans le sang de l'offrande ou dans celui des propriétaires, sa forme doit être laissée à l'état de décomposition, puis elle doit être transportée à l'endroit désigné pour le brûlage.
La conclusion suivante peut être tirée de la formulation de la Tosefta : Il est enseigné que le cas des propriétaires disqualifiés est similaire au cas du sang disqualifié : tout comme dans le cas du sang, la disqualification s'est produite nécessairement avant l'aspersion du sang, comme l'offrande n'est pas disqualifiée si quelque chose arrive au sang après l'aspersion, de même, le cas des propriétaires fait référence à un cas dans lequel ils ont été disqualifiés avant même l'aspersion du sang, ce qui contredit la déclaration du Rav Yossef.
Au contraire, si cela a été déclaré au nom de Rav Yosef, cela a été déclaré comme suit : Ce différend concerne spécifiquement un cas dans lequel les propriétaires sont devenus rituellement impurs avant l'aspersion du sang, de sorte que la viande n'était jamais propre à la consommation, ce qui fait comme si sa disqualification était en soi. Mais si les propriétaires sont devenus rituellement impurs après l'aspersion du sang, de telle sorte que la viande était propre à la consommation, tous conviennent que sa disqualification est due à une question différente, c'est-à-dire à un facteur externe, et qu'elle nécessite une dégradation de forme.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Même le cas dans lequel les propriétaires sont devenus rituellement impurs après avoir aspergé le sang est inclus dans le débat sur la question de savoir si la dégradation de la forme est nécessaire. Et Rabbi Yohanan suit son raisonnement, comme l’a dit Rabbi Yohanan ben Beroka et Rabbi Nehemya ont dit la même chose. La déclaration de Rabbi Yoḥanan ben Beroka est celle que nous avons dite.
Concernant Rabbi Neḥemya, quel est le jugement dans lequel il a exprimé son opinion ? C'est comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Neḥemya dit : L'offrande pour le péché d'Aaron qui a été brûlée le huitième jour de l'inauguration a été brûlée en raison d'un deuil intense, car c'était le jour où ses fils Nadav et Avihu sont morts. Pour cette raison, il est dit qu'Aaron a expliqué à Moïse : « Maintenant que des événements tels que ceux-ci m'arrivaient, si je devais manger le sacrifice pour le péché d'aujourd'hui, l'Éternel l'approuverait-il ? (Lévitique 10 :19). En d’autres termes, c’est à cause de la mort de ses fils, qu’Aaron a qualifiée de « événements comme ceux-ci », qu’Aaron a brûlé le sacrifice pour le péché au lieu de le manger.
Rabbi Yoḥanan analyse la déclaration de Rabbi Neḥemya : Or, le deuil aigu est similaire à un cas de disqualification après aspersion du sang, car le deuil aigu disqualifie simplement les propriétaires de manger l'offrande. Cela ne disqualifie pas l’accomplissement réel du service sacrificiel par un Grand Prêtre, tel qu’Aaron. C’est donc comme les autres interdictions qui prennent effet après l’aspersion et qui interdisent simplement de manger de la viande. Et quand on l'a brûlé, on l'a brûlé immédiatement, sans attendre le lendemain. Cela montre que Rabbi Neḥemya est d’accord sur le fait qu’une offrande qui devient disqualifiée après que son sang a été aspergé doit être brûlée immédiatement.

Daf83a

Rabba ajoute que ces tanna'im n'étaient pas les seuls à soutenir cette opinion ; même Rabbi Yosei HaGelili était d'accord avec eux, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei HaGelili dit : Toute la question qui est exposée dans le verset : « Toute offrande pour le péché dont du sang a été apporté à la Tente d'assignation, pour faire l'expiation dans le lieu sacré, ne sera pas mangé ; il sera brûlé au feu » (Lévitique 6 :23) n’est pas indiqué à propos d’un sacrifice pour le péché régulier introduit de manière inappropriée à l’intérieur du Sanctuaire ; il ne parle plutôt que de taureaux et de chèvres brûlés. Ce sont des offrandes uniques pour le péché, et la Torah déclare que leur sang doit être apporté à l'intérieur du sanctuaire. Le verset est énoncé à propos de ces offrandes pour le péché à la fois afin d'ordonner au peuple juif de brûler ceux qui sont disqualifiés à la place de la bira sur le Mont du Temple et afin d'établir une interdiction quant à leur consommation.
Les rabbins dirent à Rabbi Yosei HaGelili : Si vous expliquez le verset de cette façon, alors en ce qui concerne une offrande pour le péché régulière dont le sang est entré à l'intérieur du sanctuaire, d'où vient-il qu'il doit être brûlé ? Il leur dit : Cela est dérivé du verset : « Voici, son sang n'a pas été introduit dans le sanctuaire intérieur » (Lévitique 10 :18). Cela prouve par déduction que si l'offrande pour le péché est retirée de sa zone autorisée, ou alternativement, si son sang entre dans le Sanctuaire, elle doit être brûlée immédiatement sans attendre la décomposition de sa forme.
La Guemara explique : Et Rabbi Yoḥanan n’a pas inclus Rabbi Yoḥanan ben Beroka et Rav Neḥemya. La raison de cette différence est que l'impureté du sang et de la viande, dont parlait le rabbin Yosei HaGelili, est une chose, et l'impureté du sang peut donc être considérée comme une disqualification de l'animal lui-même, mais la disqualification des propriétaires est une autre affaire. . Par conséquent, le rabbin Yosei HaGelili n'est pas nécessairement d'accord avec les tanna'im qui autorisent que l'offrande soit brûlée immédiatement en cas de disqualification des propriétaires.
MISHNA : Les os de l'agneau pascal qui contiennent de la moelle comestible mais ne peuvent pas être mangés car il est interdit de briser les os de l'agneau pascal ; et les tendons ; et les restes de viande devraient tous être brûlés le 16 Nisan, immédiatement après le premier jour de la Fête. Si le seizième tombe un jour de Chabbat, ils doivent être brûlés le dix-septième, car la mitsva de les brûler ne prévaut pas sur Chabbat ou sur la Fête. Par conséquent, ils sont brûlés le premier jour de la semaine.
GEMARA : Rav Mari bar Avuh a dit que Rabbi Yitzḥak a dit : Les os des offrandes qui ont servi de base aux restes, ce qui signifie qu'ils ont des restes de viande sur eux ou à l'intérieur après le moment de manger, rendent les mains impures, tout comme les restes de parties sacrificielles. eux-mêmes rendent les mains impures. Puisque les os sont devenus la base d’un objet intrinsèquement interdit, ils sont traités de la même manière que l’objet interdit lui-même. La Guemara suggère : Disons que l'expression suivante dans la mishna le soutient : Les os, les tendons et les restes doivent être brûlés le 16 Nisan.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances ces os doivent-ils être brûlés ? Si nous disons qu’il n’y a pas de moelle dedans, pourquoi faut-il les brûler ? Nous devrions les jeter, car la Torah exige que les restes d’offrandes soient brûlés uniquement lorsqu’ils sont comestibles. Il est plutôt évident que nous avons affaire à des os contenant de la moelle. La moelle fait partie de la viande de l'offrande, et dans d'autres offrandes, on briserait les os pour manger la moelle.
Certes, si vous dites qu'un objet qui sert de base ou de récipient pour les restes est quelque chose d'important et devient disqualifié de la même manière que les restes eux-mêmes, de ce fait, il doit être brûlé comme les restes eux-mêmes. Mais si vous dites que servir de base aux restes n’a rien de significatif, pourquoi faut-il brûler ces os ? Brisons-les, enlevons leur moelle, brûlons la moelle et jetons les os. Ne faut-il pas plutôt en conclure que servir de base aux restes est quelque chose de significatif, et que les os eux-mêmes deviennent interdits et confèrent des impuretés rituelles en raison de leur contenu consacré ?
Dis en réfutation de cette preuve : Non. En fait, je pourrais vous dire que servir de base aux restes n'a rien de significatif, et le tanna de la mishna soutient que l'interdiction énoncée dans la Torah : « Et tu ne briseras pas un os en lui » (Exode 12 :46), s’applique même à un agneau pascal disqualifié. L'interdiction de briser les os de l'agneau pascal s'applique même lorsque l'agneau pascal lui-même ne peut plus être mangé. Ainsi, les os doivent être brûlés car il n’existe aucun moyen d’extraire la moelle. Ils ne sont pas brûlés car ils ont eux-mêmes servi de base aux restes de moelle.
La Guemara s'étonne de la réponse précédente : Pouvez-vous penser que l'interdiction s'applique même à un agneau pascal disqualifié ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Mais celui qui laisse une partie d'un agneau pascal pur ou celui qui brise l'os d'un agneau pascal rituellement impur ne reçoit pas quarante coups, ce qui indique que l'interdiction de la Torah de briser un os s'applique uniquement à un agneau pascal encore valable ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, lorsque la mishna indique qu'il est interdit de briser même l'os d'un agneau pascal disqualifié, elle fait référence à un cas où il avait un moment où il était valide, comme les restes de viande sacrificielle, qui étaient valides avant d'être laissés. est terminée, et l’interdiction devient donc pertinente lorsqu’elle est en vigueur. Là, lorsque l'autre mishna déclare que l'interdiction ne s'applique pas, elle fait référence à la viande sacrificielle qui n'a pas eu de période de validité.
La Guemara ajoute : Et qui est le tanna qui fait la différence entre un agneau pascal qui avait un moment où il était valide et un autre qui n'avait pas de moment où il était valide ? Il s'agit de Rabbi Ya'akov, comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et tu ne briseras pas un os dedans », et l'emphase de l'expression « dedans » enseigne que l'interdiction s'applique uniquement à un acte valide. Agneau pascal et non à un agneau disqualifié. Rabbi Ya'akov dit : Si une offrande a eu un moment où elle était valable et est ensuite devenue disqualifiée, elle est soumise à l'interdiction de briser un os ; s'il n'a pas eu d'époque où il était valable, il n'est pas soumis à l'interdiction de se casser un os. Rabbi Chimon dit : En ce qui concerne ceci et cela, que l'offrande ait été valable à un moment donné ou non, une fois disqualifiée, elle n'est plus soumise à l'interdiction de briser un os.
La Guemara soulève une objection basée sur ce qui a été enseigné dans la baraita suivante : Aucun os d'offrande ne nécessite d'être brûlé, à l'exception des os de l'agneau pascal, en raison de la possibilité que laisser les os autour conduirait à un accident car on pourrait éventuellement transgresser le interdiction de se casser les os. La Guemara demande : Dans quelles circonstances ces os doivent-ils être brûlés ? Si nous disons que nous avons affaire à un cas où il n’y a pas de moelle dans les os, pourquoi faut-il les brûler ? Ils devraient simplement être jetés. Il est plutôt évident qu’ils contiennent de la moelle. Et si vous pensez que servir de base aux restes de viande d’une offrande est quelque chose d’important, pourquoi les os d’autres offrandes n’ont-ils pas besoin d’être brûlés ? Ils servent de base pour les restes de moelle.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas particulier où l'on retrouve des os dont la moelle avait déjà été retirée. Il y a donc lieu de différencier les différents cas : en ce qui concerne les os d'autres offrandes, auxquels ne s'applique pas l'interdiction de briser un os, on peut présumer qu'avant qu'ils ne deviennent des restes, on en a retiré la moelle et on l'a mangée. Par conséquent, ces os ne servaient pas de base pour les restes de viande sacrificielle, ils ne nécessitaient pas d’être brûlés et pouvaient être jetés.
En revanche, les os de l'agneau pascal, auxquels s'applique l'interdiction de briser un os, n'étaient certainement pas brisés pendant que l'interdiction s'appliquait ; c'est plutôt après qu'ils soient devenus des restes qu'on en a retiré la moelle, lorsque l'interdiction de briser un os n'a plus été appliquée, selon l'opinion de Rabbi Shimon ci-dessus. Dans ce cas, les os servaient temporairement de base aux restes de viande sacrificielle et devaient donc être brûlés.
Rav Zevid a dit que l'on peut répondre d'une manière différente : de quoi avons-nous affaire ici ? Nous sommes confrontés à un cas tel que

Daf83b

quand on les trouve en tas, et qu'on voit que quelques-uns ont eu la moelle enlevée. Si ces os sont des os d'offrande auxquels ne s'applique pas l'interdiction de briser un os, on peut supposer que le propriétaire a retiré la moelle de tous les os avant que la moelle ne devienne un reste et ne l'ait mangée, et ils n'ont pas besoin d'être brûlés.
En revanche, en ce qui concerne les os de l'agneau pascal, auxquels s'applique l'interdiction de briser un os, peut-être que le propriétaire a enlevé la moelle de ceux-ci, et que de ceux-ci il n'a pas enlevé la moelle, et ils doivent être brûlés. Par conséquent, bien qu’il soit nécessaire de vérifier tous les os de l’agneau pascal qu’il trouve pour s’assurer qu’ils ne contiennent plus de moelle, il n’est pas nécessaire de les brûler en raison de la possibilité non confirmée que la moelle ait été retirée après qu’elle soit devenue un reste. Les os ne devaient être brûlés que s'ils contenaient encore de la moelle ou si l'on savait avec certitude qu'ils avaient servi de base aux restes de viande sacrificielle.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Tous les tendons d'un animal sont considérés comme de la viande. On peut donc remplir son obligation de manger l'agneau pascal en les mangeant et on peut s'inscrire pour eux, à l'exception des tendons du cou, qui sont si durs qu'ils ne sont pas considérés comme de la viande.
Nous avons appris dans la mishna : Les os, les tendons et les restes seront brûlés le seizième. La Guemara demande : Dans quelles circonstances ces tendons doivent-ils être brûlés ? Si nous disons que ce sont des tendons de viande, mangeons-les. Pourquoi sont-ils brûlés ? Et s'il s'agit de tendons qui ont été laissés et qui n'ont pas été mangés pour une autre raison, ils sont des restes, alors pourquoi la mishna répertorie-t-elle les tendons séparément ? Il est plutôt évident que la mishna fait référence aux tendons du cou, qui sont différents des autres tendons et sont donc mentionnés séparément.
Certes, si vous dites qu'il s'agit de viande, c'est pour cette raison qu'ils doivent être brûlés ; mais si vous dites que ce ne sont pas de la viande, pourquoi faut-il les brûler ? Il faut simplement les jeter comme les autres déchets. Rav Hisda a dit : La mention des tendons dans la mishna n'est nécessaire que pour le nerf sciatique, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda.
Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda a dit : L'interdiction de manger le nerf sciatique selon la loi de la Torah s'applique uniquement au nerf sciatique d'une des cuisses de l'animal, et non aux deux, et la logique veut qu'il s'agisse de la cuisse droite. . Cependant, comme il n’existe aucune preuve absolue que cela soit exact, le nerf sciatique doit être retiré des deux côtés. Bien qu'en théorie le nerf sciatique interdit puisse être écarté et celui autorisé peut être mangé, puisqu'il existe une incertitude quant à savoir lequel est autorisé, aucun des deux ne peut être mangé. Les deux doivent être brûlés.
La Guemara demande : Devons-nous alors conclure que Rabbi Yehuda ne savait pas exactement quel nerf sciatique est interdit ? Les Sages ne savaient pas si Rabbi Yehuda était absolument convaincu que c'est le nerf sciatique du côté droit qui est interdit, ou s'il disait que cela semble probable, mais il n'en était pas sûr. Car s'il lui était clair que c'est le nerf sciatique de la cuisse droite qui est interdit, la procédure à suivre serait différente : celui qui est autorisé, nous devrions le manger, et celui qui est interdit, nous devrions le jeter. Pourquoi devrait-il être brûlé ?
Rav Ika bar Ḥinnana a dit, en réponse à cette tentative de preuve : La mishna traite d'un cas où les deux nerfs sciatiques étaient connus, mais se sont finalement mélangés. En d’autres termes, on savait au début quel était le nerf droit interdit et quel était le nerf gauche autorisé. Cependant, ils ont ensuite été mélangés et ne peuvent plus être identifiés. Par conséquent, en raison de l’incertitude, ils doivent tous deux être brûlés.
Rav Ashi a dit : La décision de la Mishna selon laquelle les tendons doivent être brûlés n'est nécessaire qu'en ce qui concerne la graisse du nerf sciatique, comme cela a été enseigné dans une baraita : La graisse autour du nerf sciatique est autorisée selon la loi de la Torah, mais la loi juive les gens sont saints et considèrent cela comme interdit. Puisqu’il est autorisé selon la loi de la Torah, il a le statut de viande et ne peut pas être simplement jeté. Cependant, comme le peuple juif le considère comme interdit, il ne le mange même pas de l’agneau pascal. Par conséquent, il est laissé jusqu'au moment où la viande peut être mangée et brûlée conformément à la halakha générale des restes.
Ravina a dit : Cette discussion concerne le nerf externe, et elle est conforme à ce que Rav Yehuda a dit et à ce que Shmuel a dit, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il y a deux tendons dans le nerf sciatique : Le tendon interne qui est à côté du nerf sciatique. l'os est interdit selon la loi de la Torah, et quiconque l'a mangé est passible d'être fouetté. Le tendon extérieur qui se trouve à côté de la viande est interdit par la loi rabbinique et, par conséquent, personne ne risque d'être fouetté pour en avoir mangé. Puisque le tendon extérieur est autorisé selon la loi de la Torah, il atteint le statut de reste lorsqu’il n’est pas mangé.
Il a été enseigné dans la Mishna que si le 16 Nisan tombe un Chabbat, le brûlage des restes n'annule pas le Chabbat, et ils sont brûlés le dix-sept. La Guemara demande : Et pourquoi les restes de l'agneau pascal ne sont-ils pas brûlés le jour même de la Fête ? La mitsva positive de brûler les restes devrait venir outrepasser l'interdiction qui interdit l'accomplissement du travail lors des fêtes.
Hizkiya a dit, et de la même manière, l'un des Sages de l'école de Hizkiya a enseigné : Le verset déclare : « Et vous n'en laisserez rien jusqu'au matin ; et ce qui en restera jusqu'au matin, tu le brûleras au feu » (Exode 12 : 10). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare « jusqu’au matin », et que répéter cette phrase n’ajoute rien au verset, quel est le sens lorsque le verset déclare « jusqu’au matin » ? C'est lui donner un deuxième matin pour son brûlage. En d'autres termes, il s'agit d'enseigner que la mitsva de brûler les restes ne s'applique pas le premier matin, c'est-à-dire le matin de la Fête où il devient interdit de manger, mais le deuxième matin, le 16 Nisan. Cependant, lorsque le 16 tombe un Chabbat, l’incendie est retardé jusqu’au 17.
Abaye a dit : La raison est que le verset déclare : « L'holocauste de chaque Chabbat lors de son Chabbat en plus de l'holocauste continuel et de sa libation » (Nombres 28 : 10). Cela indique que l'holocauste du Chabbat peut être offert sur l'autel le jour du Chabbat ou brûlé s'il est disqualifié, mais pas l'holocauste d'un jour de semaine le Chabbat, ni l'holocauste d'un jour de la semaine lors d'une fête. Il en découle qu’il est interdit de brûler quoi que ce soit le Chabbat qui ne soit pas une obligation de ce jour-là.
Rava a donné une raison différente : Le verset déclare concernant les Fêtes : « Et le premier jour, il y aura une convocation sacrée ; on ne leur fera aucun travail, si ce n'est celui dont chacun doit manger, seulement celui qui peut être fait pour vous » (Exode 12 : 16). De ce verset, on peut déduire ce qui suit : Vous pouvez préparer la nourriture elle-même, mais vous ne pouvez pas accomplir des actes qui facilitent sa préparation, ce qui doit être fait au préalable. Le mot seulement est également exclusif ; il indique que seule la préparation des aliments est autorisée,

Daf84a

mais pas une circoncision qui n'est pas à son moment idéal. Si, pour une raison quelconque, la circoncision n'a pas été pratiquée le huitième jour après la naissance, sa réalisation à une date ultérieure ne prévaut pas sur une fête, car l'obligation de pratiquer la circoncision n'est pas spécifique à ce jour précis. Il fallait souligner cela. Autrement, on aurait pu déduire a fortiori que la circoncision l’emporte sur le Shabbat et les fêtes, sur la base du fait qu’elle l’emporte sur les lois de la lèpre. Par conséquent, la Torah a souligné que la circoncision pratiquée après le huitième jour ne prévaut pas sur les fêtes.
Rav Ashi a expliqué une raison différente pour laquelle les restes d'agneau pascal ne sont pas brûlés lors de la fête : l'obligation de repos solennel énoncée à l'égard des fêtes est une mitsva positive. Par conséquent, la halakhot des fêtes comprend à la fois une mitsva positive pour se reposer de l'exécution d'un travail interdit et une interdiction pour éviter un tel travail, et une mitsva positive telle que brûler les restes de viande sacrificielle ne remplace pas à la fois une interdiction et une mitsva positive.
MISHNA : Tout ce qui est propre à être mangé par un bœuf adulte, dont les os sont complètement durcis, peut être mangé par un jeune chevreau. On peut s'inscrire à une offrande pascale afin de manger n'importe laquelle de ces parties, et manger une telle partie est considéré comme un accomplissement de la mitsva de manger l'agneau pascal. Cependant, toute partie de l'animal qui n'est pas comestible chez un bœuf adulte n'est pas considérée comme de la viande, même si elle est suffisamment molle pour être mangée chez un jeune chevreau. On ne peut pas s'inscrire à une offrande pascale pour manger une de ces parties, et la manger n'est pas un accomplissement de la mitsva de manger l'agneau pascal. Et les extrémités molles des côtes et le cartilage sont suffisamment mous pour être considérés comme comestibles et peuvent donc être mangés de l'agneau pascal.
GEMARA : Rabba a soulevé une contradiction : nous avons appris dans la mishna que tout ce qui est propre à être mangé chez un bœuf adulte peut être mangé chez un jeune enfant, ce qui indique clairement que tout ce qui n'est pas mangé chez un bœuf adulte ne l'est pas même lorsque ça vient d'un jeune enfant. Dites la dernière clause de la mishna : Les extrémités des côtes et le cartilage du jeune chevreau peuvent être mangés. Mais ceux-ci ne sont pas consommés chez un bœuf adulte, car ils sont déjà devenus durs comme des os et ne sont plus comestibles.
Il s'agit plutôt d'un différend entre tanna'im, et les deux opinions sont mentionnées dans la mishna, et voici ce qu'elle enseigne : tout ce qui est mangé chez un bœuf adulte peut être mangé chez un jeune chevreau, et tout ce qui n'est pas mangé chez un bœuf adulte peut être mangé chez un jeune chevreau, et tout ce qui n'est pas mangé chez un bœuf adulte peut être mangé chez un jeune enfant. le bœuf adulte n'est pas consommé chez un jeune chevreau. Et certains disent que même les extrémités des côtes et le cartilage sont mangés par un jeune enfant, car même ces parties d'un bœuf adulte peuvent être rendues comestibles grâce à une cuisson approfondie.
Rava a dit : La Mishna enseigne en utilisant le style : Quels sont-ils, dans lesquels la Mishna établit un principe puis fournit des détails, et voici ce qu'elle enseigne : Tout ce qui est propre à être mangé chez un bœuf adulte par la cuisson peut être mangé. chez un jeune chevreau par rôtissage, même si cette partie d'un bœuf adulte ne peut pas être rendue comestible par rôtissage. Et quelles sont ces pièces ? Ce sont les extrémités des côtes et du cartilage.
Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Tout ce qui est propre à être mangé chez un bœuf adulte par la cuisson peut être mangé par un jeune chevreau par le rôtissage ; et quelles sont ces pièces ? Ce sont les extrémités des côtes et du cartilage ; et les tendons mous sont considérés comme de la viande.
Il a été déclaré que les Sages contestaient la question des tendons qui finiront par se durcir mais qui sont actuellement mous. Rabbi Yoḥanan a dit : On peut s'inscrire pour eux sous l'agneau pascal. Reish Lakish a dit : On ne peut pas s'inscrire pour eux dans l'agneau pascal. La Guemara explique : Rabbi Yoḥanan a dit qu'on peut les inscrire à l'agneau pascal parce que l'on suit l'état actuel des tendons ; puisqu'ils sont comestibles dans leur état actuel, ils sont considérés comme de la viande. Reish Lakish a dit qu'on ne peut pas les inscrire dans l'agneau pascal parce que nous suivons l'état éventuel des tendons, et ils finissent par devenir non comestibles.
Reish Lakish a soulevé une objection auprès du rabbin Yoḥanan : Il a été déclaré que tout ce qui est mangé chez un bœuf adulte peut être mangé chez un jeune enfant, et quelles sont ces parties ? Ce sont les extrémités des côtes et du cartilage. Cela indique qu’en ce qui concerne ces articles, oui, ils peuvent être consommés ; mais en ce qui concerne les tendons qui finiront par durcir, non, ce n’est peut-être pas le cas. Cela contredit l’opinion du rabbin Yohanan. Rabbi Yoḥanan lui dit : Il a enseigné celles-ci, les extrémités des côtes et le cartilage, et il en est de même pour celles-là, c'est-à-dire que la même halakha s'applique aux tendons qui finiront par durcir. Quelle est la raison pour laquelle les gens peuvent s'inscrire pour ces extrémités des côtes et du cartilage ? C'est parce qu'ils sont consommés chez un bœuf adulte par la cuisson. Ceux-là aussi, les tendons qui finiront par durcir, sont consommés chez un bœuf adulte par la cuisson.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Avin : Quand vous vous présenterez devant Rabbi Abbahu, soulevez-lui la contradiction suivante : Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit : En ce qui concerne les tendons qui finiront par durcir, les gens peuvent les enregistrer dans l'agneau pascal, ce qui indiquerait apparemment qu'on y va selon l'état actuel des tendons ? Mais Reish Lakish a demandé à Rabbi Yohanan : Concernant la peau de la tête d'un jeune veau, qui est encore comestible, quelle est la halakha concernant la possibilité qu'elle devienne rituellement impure en tant qu'aliment ? Le considérons-nous comme un aliment et appliquons-nous les règles rituelles d'impureté des aliments, ou le considérons-nous comme une peau ? Et il lui dit : Cela ne devient pas rituellement impur. Apparemment, nous nous basons sur l'état éventuel de la peau, ce qui contredit la propre opinion du rabbin Yoḥanan concernant les tendons.
Lorsque Rabbi Avin se présenta devant Rabbi Abbahu et lui posa cette question, Rabbi Abbahu lui dit : Celui qui t'a posé cette question ne s'est pas soucié de sa farine, ce qui signifie qu'il n'a pas soigneusement réfléchi à ce qu'il a dit. Rabbi Yohanan a rétracté son opinion à cet égard en faveur de l'opinion de Reish Lakish, et Rabbi Yohanan lui a dit, à la fin de leur discussion sur le sujet : Ne me dérangez pas en posant une question basée sur une mishna qui semble prouver que l'on suive l'état actuel de la peau, tel que je l'enseigne au singulier. Cette Mishna, sur laquelle je me suis appuyé précédemment, est l'opinion d'un Sage et ne devrait pas être invoquée. Cela prouve que Rabbi Yoḥanan a changé d’avis et a conclu que le statut des parties de l’animal est établi en fonction de leur état éventuel. L’opinion de Rabbi Yoḥanan concernant l’agneau pascal fut exprimée avant qu’il ne change d’avis.
MISHNA : Celui qui brise l'os d'un agneau pascal rituellement pur reçoit quarante coups de fouet pour avoir violé un interdit énoncé dans la Torah. Mais celui qui laisse une partie d’un agneau pascal rituellement pur et celui qui brise les os d’un agneau pascal rituellement impur ne reçoivent pas quarante coups de fouet.
GEMARA : La Guemara analyse les règles de la mishna : Certes, celui qui laisse une partie d'un agneau pascal rituellement pur n'est pas fouetté pour avoir violé la loi de la Torah. Il y a une bonne raison à cela, comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et tu n'en laisseras rien jusqu'au matin ; et ce qui en restera jusqu'au matin, tu le brûleras au feu » (Exode 12 : 10). Le verset vient fournir une mitsva positive de brûler les restes après l'interdiction de les laisser, pour dire qu'on n'est pas fouetté car toute interdiction qui peut être rectifiée par l'accomplissement d'une mitsva positive n'entraîne pas de punition de coups de fouet. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Ya'akov dit : Ce n'est pas pour cette raison. C’est plutôt parce qu’il s’agit d’une interdiction qui n’implique pas d’action. La transgression est simplement le fait de ne pas consommer toute la viande pendant le temps imparti plutôt que l’accomplissement d’une action. Et on n’est pas fouetté pour toute interdiction qui n’implique pas d’action. Mais s’agissant de celui qui brise l’os d’un agneau pascal rituellement impur, d’où vient-on qu’il ne reçoive pas non plus de coups de fouet ? La Guemara répond que la source est telle que le verset l'indique : « Dans une seule maison, on le mangera ; tu ne transporteras aucune viande de la maison vers l'extérieur, et tu n'y briseras aucun os » (Exode 12 :46). On peut en déduire que l’interdiction s’applique « en lui », à un agneau pascal valide, et non à un agneau disqualifié.
Les Sages ont enseigné à propos de ce même sujet : « Et vous ne vous briserez pas un os » ; l'interdiction s'y applique, c'est-à-dire à un agneau pascal valide et non à un agneau disqualifié. Rabbi Yehuda HaNasi dit que cette halakha doit être apprise de la manière suivante : Elle déclare : « Dans une seule maison, on la mangera », et peu de temps après, le verset déclare : « Et tu n'y briseras aucun os », d'où l'on On peut en déduire que tout agneau pascal propre à la consommation est soumis à l'interdiction de casser un os, et que tout agneau pascal qui n'est pas propre à la consommation n'est pas soumis à l'interdiction de casser un os.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? Rabbi Yirmeya a dit : La différence pratique entre eux concerne l'agneau pascal qui est amené lorsque la majorité de la nation est dans un état d'impureté rituelle. Selon celui qui dit que l'interdiction de briser un os ne s'applique qu'à un agneau pascal valide,

Daf84b

celui-ci est disqualifié, et l'interdiction ne s'applique pas. Cependant, selon celui qui dit que cela dépend si l'offrande est propre à la consommation, cette offrande apportée dans un état d'impureté rituelle est également propre à la consommation, et l'interdiction de briser un os s'applique donc.
Rav Yosef a dit : Dans un cas comme celui-ci, dans lequel l'agneau pascal a été amené dans un état d'impureté rituelle, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il n'est pas soumis à l'interdiction de briser un os. En effet, Rabbi Yehuda HaNasi n’a fait qu’être indulgent, et cette offrande est disqualifiée en raison du fait qu’elle est rituellement impure, bien qu’une telle offrande soit acceptée et donc obligatoire.
La différence pratique entre eux concerne plutôt un agneau pascal qui a eu un moment où il était valide et qui a ensuite été disqualifié. Selon celui qui dit que le verset doit être compris comme indiquant que l'interdiction de briser un os ne s'applique qu'à un agneau pascal valide, celui-ci est valide et l'interdiction s'applique. Selon celui qui dit que l'interdiction ne s'applique qu'à une offrande propre à la consommation, elle n'est pas comestible actuellement et donc l'interdiction ne s'applique pas.
Abaye a dit : En tout cas comme celui-ci, tout le monde est d'accord pour dire qu'il n'est pas soumis à l'interdiction de se casser un os. Quelle est la raison? Maintenant, au moins, il est disqualifié. Au contraire, la halakha concernant le fait de se casser un os alors qu'il fait encore jour la veille de Pâque constitue la différence pratique entre eux. Selon celui qui dit que le verset doit être compris comme appliquant l'interdiction à tout agneau pascal valable, celui-ci est valide et l'interdiction s'applique. Selon celui qui dit que l'interdiction s'applique à un agneau pascal qui est propre à la consommation, maintenant il n'est pas propre à la consommation et donc l'interdiction ne s'applique pas encore.
La Guemara soulève une objection : Rabbi Yehuda HaNasi dit : On peut s'inscrire pour un agneau pascal pour manger la moelle de la tête, et on ne peut pas s'inscrire pour manger la moelle de l'os de la cuisse. La Guemara précise : Pour quelle raison peut-on s'inscrire pour la moelle de la tête ? En effet, on peut l'extraire de l'intérieur de la tête et l'enlever sans casser aucun os, ce qui n'est pas le cas de la moelle du fémur. Et s’il vous vient à l’esprit de dire que se casser un os alors qu’il fait encore jour semble être une bonne chose, Rabbi Yehuda HaNasi devrait soutenir que nous pouvons également briser le fémur et lui retirer la moelle, et qu’il devrait être autorisé à s’inscrire.
La Guemara répond : Abaye aurait pu vous dire : Et selon votre raisonnement, après la tombée de la nuit, il existe également une manière autorisée de consommer la moelle du fémur : Il faut apporter un charbon, le placer sur l'os et le brûler. , et en retirer la moelle, et donc il devrait être permis de s'inscrire, car cela a été enseigné explicitement dans une baraita : Mais celui qui brûle les os de l'agneau pascal et celui qui coupe les tendons ne transgressent pas l'interdiction de briser un os.
Qu’avez-vous plutôt à dire pour expliquer pourquoi on ne peut pas retirer la moelle du fémur en brûlant l’os ? Cela doit être dû à un interdit rabbinique. Pourquoi les Sages ont-ils édicté cette interdiction ? Abaye a déclaré : C'est parce que la chaleur pourrait provoquer l'éclatement de l'os à un endroit autre que celui où le charbon est placé, ce qui serait considéré comme une rupture plutôt que comme une combustion. Rava a dit : Cela est dû à la destruction de la nourriture sacrificielle, car celui qui brûle un trou dans l'os la détruit activement car il est possible que le feu consume une partie de sa moelle. De même, se casser un os alors qu'il fait encore jour est également interdit en raison d'un décret rabbinique. Les Sages ont interdit de se casser un os pendant qu'il fait encore jour, par crainte de le faire après la tombée de la nuit.
Rav Pappa a dit : Dans tout cas comme celui-ci, tout le monde s'accorde à dire qu'il est soumis à l'interdiction de se casser un os. Quelle est la raison? C'est parce que la nuit, il sera bon à manger. C'est plutôt à propos d'une partie d'un membre qui a dépassé ses limites autorisées et qui est ainsi disqualifiée qu'ils ne sont pas d'accord. Dans un tel cas, on enlève la partie disqualifiée pour pouvoir manger le reste, et les Sages ne sont pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut couper l'os. Selon celui qui dit que le verset limite l'interdiction de casser un os à un agneau pascal valide, celui-ci est valide, et il est donc interdit de casser un os. Et selon celui qui a dit que l'interdiction s'applique à tout agneau pascal propre à la consommation, celui-ci n'est pas propre à la consommation et il devrait donc être permis de lui briser les os.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Si une partie d'un membre est sortie de sa limite autorisée et qu'on l'a brisée, on n'a pas transgressé. Il n’est pas soumis à l’interdiction de se casser un os. Cela est conforme à l'opinion selon laquelle l'interdiction de briser les os ne s'applique qu'à l'agneau pascal apte à la consommation.
Rav Sheshet, fils de Rav Idi, a dit : Dans tout cas comme celui-ci, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il n'est pas soumis à l'interdiction de casser un os, car ce membre est disqualifié et pas seulement impropre à la consommation. C'est plutôt le fait de casser un os d'un agneau pascal alors qu'il n'est pas encore entièrement rôti et encore cru qui constitue la différence pratique entre eux. Selon celui qui a dit que l'interdiction ne s'applique qu'à un agneau pascal valide, celui-ci est valide, et il est donc interdit de casser un os. Et selon celui qui a dit que l'interdiction s'applique à tout agneau pascal propre à la consommation, l'interdiction ne s'applique pas à cette offrande car elle n'est plus propre à la consommation.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Tout cas comme celui-ci est soumis à l'interdiction de se casser un os. Quelle est la raison? C’est qu’il est encore considéré comme propre à la consommation, puisqu’on peut le rôtir et le manger. C'est plutôt le fait de casser un os de la queue qui constitue la différence pratique entre eux. Selon celui qui dit que l'interdiction s'applique à tout agneau pascal valide, celui-ci est valide et l'interdiction s'applique. Selon celui qui dit que l'interdiction s'applique à tout agneau pascal propre à la consommation, celui-ci n'est pas propre à la consommation, car la queue est consacrée à Dieu, c'est-à-dire qu'elle est brûlée sur l'autel.
Rav Ashi a dit : Un cas comme celui-ci n'est certainement pas soumis à l'interdiction de casser un os, car la queue n'est certainement pas du tout comestible. C'est plutôt le cas d'un membre sur lequel il n'y a pas une olive de viande qui constitue la différence pratique entre eux. Selon celui qui dit que l'interdiction s'applique à tout agneau pascal valide, celui-ci est valide et l'interdiction s'applique. Selon celui qui dit que l'interdiction s'applique à tout agneau pascal propre à la consommation, nous exigeons la mesure minimale de viande qui constituerait un acte de manger, et il n'y a pas assez de viande sur cet os ; par conséquent, l’interdiction ne s’applique pas.
Ravina a déclaré : Tout cas comme celui-ci n'est pas soumis à l'interdiction de casser un os, car nous exigeons la quantité minimale de viande qui constituerait un acte de manger. Au contraire, le cas d'une branche sur laquelle il n'y a pas d'olive en vrac de viande à cet endroit et il y a une olive en vrac de viande en un autre endroit constitue la différence pratique entre eux. Selon celui qui dit que l'interdiction s'applique à tout agneau pascal valide, celui-ci est valide, et il est interdit de casser un os. Selon celui qui dit que l'interdiction s'applique à tout agneau pascal propre à la consommation, nous exigeons la quantité minimale de viande qui constituerait un acte de consommation sur le lieu de la pause, et il n'y a pas suffisamment de viande. L’interdiction de se casser un os ne s’applique donc pas.
La Guemara souligne qu'elle était enseignée dans une baraita conformément à quatre des interprétations citées ci-dessus. Comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset « Dans une seule maison on mangera… et tu n'y briseras aucun os » (Exode 12 :46) enseigne que l'on est passible de briser l'os d'un être humain. un agneau pascal valide, et on n'est pas responsable de briser l'os d'un agneau pascal disqualifié.
S'il a eu un temps pendant lequel il était valable et qu'il est devenu disqualifié au moment de manger, il n'est pas soumis à l'interdiction de se casser un os. Cela confirme l'opinion de Rav Yosef.
S'il contient la quantité minimale de viande qui constituerait un acte de consommation, il est soumis à l'interdiction de briser un os ; s'il ne possède pas la mesure minimale de viande nécessaire pour constituer un acte de consommation, il n'est pas soumis à l'interdiction de briser un os. Cela confirme l’opinion de Rav Ashi et de Ravina.
Ce qui est propre à l'autel, comme la queue, n'est pas soumis à l'interdiction de briser un os. Cela conforte l’opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak.
Au moment de manger, il est soumis à l'interdiction de se casser un os ; quand ce n’est pas l’heure de manger, il n’est pas soumis à l’interdiction de se casser un os. Cela conforte l’opinion d’Abaye.
Il a été déclaré que les amora'im disputaient sur le sujet suivant : Dans le cas d'un membre sur lequel il n'y a pas un morceau de viande d'olive à cet endroit où l'on brise l'os, et il y a un morceau de viande d'olive dans un autre endroit, a-t-on violé l'interdiction de se casser un os ? Rabbi Yoḥanan a dit : Il est soumis à l’interdiction de se casser un os. Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Il n'est pas soumis à l'interdiction de se casser un os.
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à Reish Lakish d'une baraita : Le verset déclare : « Et tu ne briseras pas un os dedans », ce qui indique que l'interdiction s'applique à la fois à un os sur lequel se trouve une olive de viande et à un os. os sur lequel il n’y a pas une olive de viande. Quel est le sens de la phrase : Sur quoi il n’y a pas une olive de viande ? Si nous disons qu’il ne contient pas du tout de viande d’olive, il n’est pas du tout propre à la consommation. Pourquoi, alors, est-il soumis à l’interdiction de se casser un os ? Au contraire, n'est-il pas vrai que voici ce qu'il dit : L'interdiction s'applique à la fois à un os sur lequel il y a un morceau de viande d'olive en cet endroit, et à un os sur lequel il n'y a pas un morceau de viande d'olive. à cet endroit et il y a un gros morceau de viande d'olive dans un autre endroit ? Cela pose une difficulté à l’opinion du rabbin Shimon ben Lakish.
Il lui dit :

Daf85a

Non, ce n'est pas ce que cela veut dire. Voici plutôt ce qu'il dit : Il est interdit de briser à la fois un os sur lequel il y a une olive en vrac de viande à l'extérieur et un os sur lequel il n'y a pas d'olive en vrac de viande à l'extérieur, mais il y a c'est un morceau de viande d'olive, c'est-à-dire de la moelle osseuse, à l'intérieur, à l'endroit de la cassure.
Et pour preuve, la Guemara cite ce qui a été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et tu n'y briseras aucun os » (Exode 12 :46). Cette interdiction concerne à la fois un os contenant de la moelle et un os dépourvu de moelle. Comment puis-je établir la mitsva positive exprimée dans le verset : « Et ils mangeront de la viande cette nuit-là » (Exode 12 :8) ? Il doit être rempli exclusivement de viande avec l'os.
Ou peut-être que cela signifie seulement que la mitsva positive s’applique également à la viande de moelle qui se trouve à l’intérieur de l’os. Et si oui, comment puis-je établir l'interdiction : et tu ne devras pas y briser un os ? Il s’agit spécifiquement d’un os dépourvu de moelle. Cependant, dans le cas d’un os qui contient de la moelle, on peut casser et manger la moelle. Et ne soyez pas surpris que l'on puisse violer l'interdiction de casser un os pour manger de la moelle, car on peut dire que la mitsva positive de manger de la viande vient et outrepasse l'interdiction de casser un os, conformément à avec le principe général selon lequel les mitsvot positives remplacent les mitsvot négatives.
Lorsqu’il est dit : « Ils n’en laisseront rien jusqu’au matin, et n’y briseront aucun os » (Nombres 9 : 12), à propos de l’agneau pascal de la deuxième Pesaḥ, pour lequel il n’est pas nécessaire que le verset énoncer cette interdiction, comme il est déjà dit « selon tout le statut de l'agneau pascal, ils le garderont », qui inclut l'interdiction de briser un os, vous devez dire que cela est répété pour souligner l'interdiction et indiquer que cela s'applique à la fois à un os dans lequel il y a de la moelle et à un os dans lequel il n'y a pas de moelle.
La Guemara élève une objection à l'opinion de Rabbi Shimon ben Lakish : Si une partie d'un membre est sortie de sa limite autorisée, il faut couper la viande jusqu'à atteindre l'os, puis éplucher la viande qui n'est pas sortie. de la limite loin de l'os jusqu'à ce que l'on atteigne l'articulation, et on coupe le membre. On mange ensuite la viande qui s'est détachée de l'os et on jette l'os et la partie du membre qui est sortie de l'endroit approprié.
Et si vous dites qu'un membre sur lequel il n'y a pas un morceau de viande d'olive à cet endroit, mais il y a un morceau de viande d'olive en un autre endroit, n'est pas soumis à l'interdiction de briser un os, pourquoi ai-je besoin du halakha exigeant que l'on épluche la viande jusqu'à ce qu'elle atteigne le joint, puis que l'on coupe l'os ? Laissez-le peler un peu la section d'os qui jouxte la partie qui est sortie de la limite et casser l'os une fois qu'il n'y a plus de viande à l'endroit de la cassure.
Abaye a déclaré : On ne peut pas faire cela, car on craint que l'os entier ne se fissure, y compris une partie de l'os qui contient de la viande. Ravina a déclaré : Cette décision a été prononcée à propos d'un os de la cuisse, qui contient une grande quantité de moelle. Il ne peut pas être brisé même si l’on enlève la viande de l’endroit de la cassure.
Nous avons appris dans une mishna là-bas, à la fin du traité : le Piggul et les restes de viande sacrificielle rendent les mains impures à cause d'un édit rabbinique, bien qu'ils ne soient pas rituellement impurs par la loi de la Torah. Rav Huna et Rav Hisda n’étaient pas d’accord sur la raison de cela. L'un d'entre eux a déclaré : La raison en est due aux prêtres, soupçonnés de disqualifier délibérément les offrandes de personnes qu'ils n'aimaient pas par des intentions inappropriées. Les Sages ont décrété que les offrandes disqualifiées rendaient immédiatement impures les mains du prêtre en guise de pénalité. Et l’un d’eux a dit : La raison en est à cause des prêtres paresseux. Le décret vise à les empêcher de permettre que des offrandes ne soient pas consommées.
La Guemara explique qu'ils ne discutent pas vraiment : un Sage enseigne sa raison en ce qui concerne le piggul, et l'autre Sage enseigne sa raison en ce qui concerne les restes de viande sacrificielle. Celui qui enseigne la raison à propos du piggul dit : Le décret est dû aux prêtres soupçonnés de disqualifier délibérément des offrandes par des intentions inappropriées, car une offrande ne devient piggul que par intention. Et celui qui enseigne la raison concernant les restes de viande sacrificielle dit : Cela est dû aux prêtres paresseux qui ne voulaient pas manger la viande.
Un Sage enseigne que cette impureté rituelle s'applique à la viande à hauteur d'un volume d'olive, et l'autre Sage enseigne que la quantité minimale de viande nécessaire pour que le décret s'applique est un volume d'œuf. La Guemara explique : La raison pour celui qui enseigne que la quantité minimale de viande nécessaire pour que le décret s'applique est une olive en vrac, c'est que le décret est comme son interdiction ; on ne viole l'interdiction de manger du piggul ou des restes de viande sacrificielle que lorsqu'on mange une olive en vrac. Et celui qui enseigne que le décret ne s'applique que lorsqu'il y a un œuf en vrac de viande raisonne que c'est comme son impureté rituelle ; selon la loi de la Torah, seul un œuf de nourriture peut transmettre une impureté rituelle.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : en ce qui concerne la viande sacrificielle qui sortait des limites autorisées, les Sages ont-ils décrété qu'elle atteignait ou non l'impureté rituelle ? Devons-nous dire qu'un décret devait être pris concernant les restes de viande sacrificielle, car les prêtres deviendraient paresseux et n'en mangeraient pas ? mais en ce qui concerne la viande sacrificielle qui est sortie, il n'y a aucune raison de s'inquiéter, car les prêtres ne la retireraient pas activement de ses limites et ainsi la disqualifieraient, et donc les Sages n'ont pas décrété qu'elle soit considérée comme rituellement impure ? Ou peut-être que ce n'est pas différent, puisque les Sages ont décrété que toute viande sacrificielle disqualifiée soit considérée comme rituellement impure, afin que ceux qui la manipulent le fassent avec plus de soin.
La Guemara suggère : Venez entendre une solution à ce dilemme basée sur la mishna suivante : Si une partie d'un membre est sortie de sa limite autorisée, il faut couper la viande jusqu'à atteindre l'os, puis peler la viande. de l'os jusqu'à ce que l'on atteigne l'articulation, et on coupe le membre. Et si vous dites que les Sages ont décrété une impureté rituelle sur la viande sacrificielle qui sortait de ses limites, lorsqu'on la coupe, qu'est-ce qui a été accompli ? La partie qui est sortie rend impur le reste de la viande sacrificielle par contact.
La Guemara répond : Il s'agit d'un cas d'impureté rituelle dans un endroit caché, car la partie qui est sortie transmettrait l'impureté rituelle à la partie qui n'est pas sortie en raison du contact qu'elle établit sous la peau, qui est cachée à la vue. ; et le principe est que l'impureté rituelle dans un lieu caché ne rend pas les autres objets impurs.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Ravina, qui a dit que les connexions entre deux morceaux de nourriture ne sont pas considérées comme de véritables connexions et sont comparables à des aliments séparés, et donc cela ne peut pas être considéré comme une impureté rituelle dans un endroit caché, qu'est-ce que c'est ? là pour dire ? Ils se touchent et l’un transmet à l’autre une impureté rituelle. La Guemara répond : Selon lui, cela doit plutôt être expliqué différemment : selon celui qui enseigne que le décret ne s'applique que lorsqu'il y a une olive en vrac de viande, la mishna pourrait s'adresser à un cas dans lequel elle ne le fait pas. avoir un gros morceau de viande olive. Et selon celui qui enseigne que le décret ne s'applique que lorsqu'il y a un œuf en vrac de viande, la mishna pourrait s'adresser à un cas dans lequel elle n'a pas d'œuf en vrac de viande.
Venez entendre une preuve différente de la part d'une baraita : Si l'on transporte la viande d'un agneau pascal d'un emplacement d'un groupe vers un autre groupe, bien qu'il viole une interdiction, comme la Torah interdit de retirer l'agneau pascal de l'emplacement de le groupe qui s'y est inscrit, l'agneau pascal reste pur. La Guemara cherche à clarifier : Quoi, n'est-ce pas que la viande reste pure, et pourtant il est interdit d'en manger, car un agneau pascal qui sort du lieu d'un groupe à celui d'un autre groupe est comparable à toute offrande qui sort de ses limites et est disqualifié ? Et pourtant, cela enseigne que la viande reste pure. Apparemment, sur cette base, il semble que les Sages n'ont pas décrété d'impureté rituelle sur la viande sortant du lieu de son groupe.
La Guemara rejette cette preuve : Non, la baraita doit être comprise comme enseignant que la viande est pure et peut être consommée car la viande qui va d'un endroit à un autre groupe n'est pas comparable à la viande sacrificielle qui sort. de sa limite, et il n'est pas disqualifié.
La Guemara demande : Mais cette dernière clause de la baraita n'enseigne-t-elle pas que celui qui mange la viande d'un agneau pascal qui a été retiré du lieu de son groupe viole une interdiction ? Certes, selon celui qui a dit que les Sages ont décrété l'impureté rituelle sur les offrandes seulement lorsqu'il y a au moins un œuf en vrac, le cas dans cette baraita peut être celui dans lequel il y a un en vrac d'olives, ce qui est la mesure minimale. doit manger pour violer l'interdiction, et il n'y a pas d'œuf en vrac, mesure minimale nécessaire pour que le décret rabbinique d'impureté rituelle prenne effet. Mais selon celui qui dit que les Sages ont décrété l'impureté rituelle même sur un vrac d'olives, que dire ?
Les réponses précédentes peuvent plutôt être retirées au profit de celle-ci : En ce qui concerne la viande qui sort de son emplacement qui est de l'agneau pascal, il n'est pas nécessaire pour nous de dire que les Sages n'ont pas décrété sur elle une impureté rituelle, parce que c'est évident. Quelle est la raison pour laquelle les Sages n’ont pas décrété qu’il était rituellement impur ? C'est parce que les membres du groupe sont zélés et veillent très soigneusement à ce que la viande reste à son emplacement approprié, ce qui rend inutile de pénaliser ceux qui permettent à la viande de quitter l'emplacement de son groupe. Au contraire, lorsque cette question a été posée, c'était à propos d'autres viandes sacrificielles qui avaient dépassé leurs limites. Qu’est-ce que la halakha ? La Guemara n’a pas de réponse à cette question et conclut : Laissons la question en suspens.
La Guemara s'interroge sur la source d'une halakha mentionnée ci-dessus : Et en ce qui concerne celui qui prépare la viande de l'agneau pascal

Daf85b

De l'emplacement de son groupe à l'emplacement d'un autre groupe, d'où dérive-t-on qu'il a violé une interdiction ? Comme cela a été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Dans une maison, on le mangera ; vous n'emporterez aucune viande de la maison à l'extérieur » (Exode 12 :46), j'ai seulement déduit qu'il est interdit d'emporter de la viande de maison en maison ; d'où puis-je déduire qu'il est même interdit de transférer la viande de groupe en groupe au sein d'une même maison ? Le verset déclare : Vers l'extérieur, ce qui inclut tout cas dans lequel on amène la viande hors du lieu où elle peut être consommée.
Rabbi Ami a dit : Celui qui transporte la viande de l'agneau pascal d'un emplacement d'un groupe à un autre groupe n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il place la viande à l'emplacement du deuxième groupe. La raison en est que le terme « exécution » est écrit à ce sujet, comme le dit la Torah : « Tu n’exécuteras pas », ce qui est similaire au travail interdit du même nom relatif au Chabbat. Par conséquent, tout comme lorsqu'il s'agit du Chabbat, on n'est pas responsable du transport d'un domaine à un autre jusqu'à ce qu'on ait accompli un acte de retrait d'un domaine et de placement dans l'autre domaine, de même, ici aussi, on n'est pas responsable jusqu'à ce qu'on ait accompli un acte de retrait d'un domaine et de placement dans l'autre domaine. acte de soulever la viande de l'emplacement d'un groupe et de la placer à l'emplacement d'un autre groupe.
Le rabbin Abba bar Mammal a soulevé une objection basée sur la halakha selon laquelle ceux qui retirent les offrandes intérieures pour le péché du Temple deviennent rituellement impurs. Une baraïta concernant cette halakha enseigne ce qui suit : Si ceux qui transportaient les offrandes intérieures pour le péché les portaient sur des perches, et que ceux qui étaient devant sortaient déjà du mur autour de la cour du Temple, et que ceux qui étaient derrière n'étaient pas encore sortis, ceux qui sont devant rendent néanmoins immédiatement leurs vêtements rituellement impurs, et ceux qui sont derrière ne rendent pas leurs vêtements rituellement impurs jusqu'à ce qu'ils partent également. Cela prouve que les personnes portant ces offrandes deviennent immédiatement impures. Mais la viande n’a pas encore été déposée à l’extérieur de la cour, alors pourquoi devrait-on déjà considérer qu’elle a été sortie ?
Il a soulevé l'objection et l'a résolue : La baraita traite d'un cas dans lequel les gens traînent les offrandes, et donc dès qu'ils quittent la cour, les offrandes sont considérées comme ayant été déposées par terre.
MISHNA : Si une partie d'un membre est sortie de sa limite autorisée, il faut couper la viande jusqu'à ce qu'elle atteigne l'os au point qui sépare entre la partie du membre qui est sortie de sa limite et la partie qui ne l'a pas fait, puis retirez la viande de l'os jusqu'à ce qu'elle atteigne la jointure, et coupez le membre au niveau de la jointure, car il est interdit de briser l'os lui-même. Et en ce qui concerne les autres offrandes, on peut couper la partie qui sort avec une hachette, car elle n'est pas soumise à l'interdiction de briser un os.
Comment déterminer les limites extérieures d’un lieu particulier ? Tout ce qui se trouve de l’intérieur de la porte vers l’intérieur est considéré comme étant à l’intérieur, et tout ce qui se trouve depuis la porte vers l’extérieur est considéré comme étant à l’extérieur. Et les fenêtres du mur et l'épaisseur du mur sont considérées comme si elles étaient à l'intérieur, de sorte qu'une offrande n'est considérée comme sortie du lieu que si elle est emportée à l'extérieur du mur.
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Et la halakha est similaire en ce qui concerne la prière, en ce sens que celui qui se tient devant la porte ne peut pas être inclus avec ceux qui prient à l'intérieur. La Guemara note que Rav n'est pas d'accord avec Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Même une barrière de fer ne sépare pas le peuple juif de son Père céleste. Les barrières n’ont aucune importance en ce qui concerne la prière.
La Guemara remet en question la mishna : Cette question en elle-même est difficile ; la mishna elle-même contient une contradiction interne. Au début, vous avez dit que l’espace depuis la porte vers l’intérieur est considéré comme s’il était à l’intérieur, ce qui indique que l’espace de la porte lui-même est comme l’extérieur. Maintenant, vous dites la dernière clause de la décision de la Mishna, qui stipule que la porte vers l'extérieur est considérée comme si elle était à l'extérieur, ce qui indique que la porte elle-même est considérée comme si elle était à l'intérieur.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car on peut expliquer que ces deux déclarations font référence à des situations différentes : Ici, dans la dernière clause du jugement de la mishna, il fait référence aux portes de la cour du Temple, où l'intérieur du les portes étaient considérées comme si elles se trouvaient à l’intérieur de la cour et avaient le caractère sacré de la cour elle-même. Là, dans la première clause, il est question des portes de Jérusalem, où l'intérieur des portes était considéré comme l'extérieur et n'avait pas le caractère sacré de Jérusalem.
Comme l'a dit le rabbin Shmuel bar Rav Yitzḥak : Pour quelle raison l'intérieur des portes de Jérusalem n'a-t-il pas été sanctifié ? Parce que les lépreux se protègent en s'asseyant sous eux ; au soleil, ils se protègent du soleil et sous la pluie, ils s'assoient sous le portail pour se protéger de la pluie. Les lépreux ne sont pas autorisés à entrer à Jérusalem. Afin de leur permettre d'utiliser les portes de la ville comme abri contre les éléments, les portes n'étaient pas sanctifiées.
De même, le rabbin Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : Pour quelle raison l'intérieur de la porte de Nicanor n'a-t-il pas été sanctifié avec le caractère sacré de la cour du Temple ? C'est parce que les lépreux qui avaient été guéris et qui avaient besoin d'apporter leurs offrandes de purification se tenaient là et inséraient leurs pouces dans la cour, afin que le sang des offrandes puisse être aspergé sur eux, ce qui permettrait de les purifier. Ces sources indiquent que l’intérieur des autres portes de la cour du Temple était sanctifié et que l’intérieur des portes de Jérusalem n’était pas sanctifié.
La Mishna déclare que les fenêtres et l'épaisseur du mur sont considérées comme étant situées à l'intérieur. Rav a dit : Les toits et les étages supérieurs n'étaient pas sanctifiés. Par conséquent, les toits des chambres de la cour du Temple n’avaient pas le caractère sacré de la cour, et les toits des bâtiments de Jérusalem n’avaient pas le caractère sacré de Jérusalem. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav n'a-t-il pas dit l'aphorisme suivant au nom de Rabbi Hiyya : L'agneau pascal a la taille d'une olive, car il était courant que de nombreuses personnes s'inscrivent pour un seul agneau pascal et que chacun ne reçoive qu'une olive. -la majeure partie de sa viande. Et le hallel qu'on dit pendant sa consommation brise le toit ; il y avait tellement de gens qui disaient hallel ensemble, c'était comme si les toits se brisaient à cause de toute cette agitation et de tout ce bruit.

Daf86a

Quoi, n'est-il pas vrai qu'ils mangent l'agneau pascal sur le toit et disent hallel sur le toit, ce qui signifierait que les toits ont le caractère sacré de Jérusalem ? La Guemara répond : Non, il n'y a aucune preuve ici, car il est possible qu'ils mangent par terre et disent hallel sur le toit.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : On ne conclut pas après avoir mangé l'agneau pascal avec afikoman, et Rav a dit que cela signifie qu'après avoir mangé l'agneau pascal, on ne peut pas dire : Afikoman, qui fait référence au retrait des ustensiles afin de aller manger ailleurs, car ils ne peuvent pas se déraciner d'un groupe à un autre. Cela indiquerait qu’il faut terminer tout le Seder de Pâque en un seul endroit. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, là où il est dit qu'on ne peut pas changer de place, c'est à l'heure du repas. Là où il est dit qu'on dirait hallel sur le toit, ce n'est pas à l'heure du repas.
La Guemara tente d'apporter une autre preuve à ce sujet. Venez entendre une résolution à ce problème basée sur la baraita suivante : Abba Shaul dit : L'étage supérieur de la chambre du Saint des Saints est plus strict en ce qui concerne l'interdiction d'y entrer que la chambre du Saint des Saints elle-même. Comment ça? En ce qui concerne la chambre du Saint des Saints, le Grand Prêtre y pénétrait une fois par an à Yom Kippour pour offrir l'encens et asperger le sang entre les bâtons de l'arche, tandis que l'étage supérieur de la chambre du Saint des Saints des Saints n'est admis qu'une fois tous les sept ans ; et certains disent deux fois en sept ans, et d'autres disent juste une fois lors d'un jubilé, c'est-à-dire une fois tous les cinquante ans, pour voir ce dont il a besoin au cas où des rénovations seraient nécessaires. Cela indique que le caractère sacré de l’étage supérieur était encore plus grand que celui du sanctuaire lui-même.
Rav Yosef a dit : Une personne peut-elle se lever et demander en fonction du sanctuaire ? Le Sanctuaire est différent, comme il est écrit : « Alors David donna à Salomon, son fils, le modèle de l'entrée du Temple, et de ses maisons, et de ses trésors, et de ses chambres supérieures, et de ses chambres intérieures, et de l'emplacement du couvercle de l'arche » (1 Chroniques 28 : 11), et il est écrit à propos des plans de construction du Temple : « Tout cela a été écrit par la main du Seigneur, qui a ordonné moi » (1 Chroniques 28 : 19). Par conséquent, les règles générales de caractère sacré des toits ne s’appliquent pas au Sanctuaire, car les détails de sa construction ont été déterminés par inspiration divine.
Venez entendre une autre preuve possible basée sur la mishna suivante : En ce qui concerne les chambres du Temple qui ont été construites dans la zone sanctifiée et ouvertes sur la zone non sanctifiée du Mont du Temple, leurs intérieurs ne sont pas sanctifiés et leurs toits sont sanctifiés. Cela indique explicitement que les toits sont sanctifiés. La Guemara répond : Rav Hisda l'a interprété comme faisant référence à des chambres qui étaient construites sous la cour du Temple, et dont les toits étaient au niveau du sol de la cour. Dans ce cas, la raison pour laquelle leurs toits ont été sanctifiés est qu’ils faisaient partie de la cour elle-même.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la mishna comme suit : Si les chambres ont été construites dans la zone non sanctifiée et ouvertes sur la zone sanctifiée, leurs intérieurs sont sanctifiés et leurs toits ne sont pas sanctifiés. Et s’il vous venait à l’esprit de dire qu’il s’agit de chambres dont les toits étaient au niveau du sol de la cour, de telles chambres seraient des tunnels, et Rabbi Yohanan a dit que les tunnels n’étaient pas sanctifiés. La Guemara répond : Lorsque Rabbi Yoḥanan a dit cela, il faisait référence aux tunnels ouverts vers le Mont du Temple ; lorsque cette baraita, qui dit que les intérieurs étaient sanctifiés, fut enseignée, elle faisait référence aux pièces qui s'ouvraient sur la cour du Temple elle-même.
La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : Les tunnels sous le sanctuaire ne sont pas sanctifiés ? La Guemara répond : Lorsque cette baraïta était enseignée, elle concernait les tunnels qui s'ouvrent sur la zone non sanctifiée, qui sont considérées comme non sanctifiées, comme indiqué précédemment.
La Guemara tente une autre preuve : Venez entendre une autre preuve de la même source citée ci-dessus : Il est dit dans la baraita que le toit du Sanctuaire a été sanctifié, et le toit du Sanctuaire n'est pas mentionné dans les plans du Temple disposés dans le livre des Chroniques. Par conséquent, la réponse mentionnée précédemment, selon laquelle tout dans ces plans était basé sur l’inspiration divine, n’est pas pertinente. Dans ce cas, on devrait pouvoir en déduire que tous les toits ont été sanctifiés.
La Guemara répond : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? N'est-ce pas un enseignement : dans le cas de ces toits de la cour et des chambres qui s'y trouvent, on ne peut pas manger d'offrandes de l'ordre le plus sacré et on ne peut pas y égorger des offrandes de moindre sainteté parce qu'elles n'ont pas le caractère sacré de l'ordre sacré. Cour? Cependant, c'est difficile. Cela contredit l’affirmation précédente selon laquelle le toit est sanctifié. Rav Ḥama bar Gurya a dit : Le toit du sanctuaire était considéré comme sanctifié uniquement parce que les deux toises utilisées pour mesurer les coudées y étaient stockées.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : Il y avait deux toises pour mesurer les coudées dans la chambre appelée Shushan la Capitale, une dans le coin nord-est et une dans le coin sud-est. Celui du coin nord-est était plus long que la coudée mentionnée dans la Torah de l’époque de Moïse, qui était de six largeurs de main, d’une demi-paix de doigt, et celui du coin sud-est était plus long que celui d’une demi-paisse de doigt supplémentaire. Par conséquent, la deuxième règle de mesure était plus longue que la coudée de Moïse d’un doigt complet.
Et pourquoi ont-ils construit deux mesures pour les coudées, une grande et une petite ? C'était pour que les artisans qui travaillaient dans le Temple recevaient un paiement en fonction de la quantité de travail qu'ils effectuaient, mesurée par la petite coudée, et le rendaient au Temple à travers leur travail, mesuré par la grande coudée, afin qu'ils puissent pas venir abuser des biens consacrés. S’ils acceptaient un paiement qu’ils ne méritent pas, ils abuseraient des biens consacrés. Par conséquent, ce système de mesure a été institué afin de réduire légèrement leur paiement et d’éviter une mauvaise utilisation accidentelle des fonds du Temple. La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de deux grandes coudées ? La Guemara répond : L'un, le plus court des deux, était destiné à l'argent et à l'or, afin que les artisans ne perdent pas trop, et l'autre était destiné à la construction.
Nous avons appris dans la Mishna : L'espace à l'intérieur des fenêtres et l'épaisseur du mur étaient considérés comme étant à l'intérieur. La Guemara précise : Certes, en ce qui concerne les fenêtres, vous les trouverez sanctifiées avec le caractère sacré de la cour du Temple lorsqu'elles sont au niveau du sol de la cour. Mais en ce qui concerne l’épaisseur du mur, qui devait être nettement au-dessus du sol, dans quelles circonstances peut-on le constater au niveau du sol de la cour ? Même les toits des chambres de la cour n’étaient pas sanctifiés ; donc, si l’épaisseur du mur n’était pas au niveau du sol de la cour, il n’aurait certainement pas été sanctifié.
La Guemara répond : Vous le trouvez dans le cas du muret du Mont du Temple, qui avait la même hauteur que le sol de la cour. Ce muret est mentionné dans la Bible, comme il est écrit : « Il a fait pleurer le rempart et la muraille » (Lamentations 2 :8), et Rabbi Aḥa a dit, et certains le disent au nom de Rabbi Ḥanina, que ce double le langage du rempart et du mur dans le verset fait référence à un mur et à un muret qui étaient côte à côte. Ce muret avait la même hauteur que le sol de la cour.
MISHNA : Deux groupes qui mangeaient un agneau pascal dans une maison ne doivent pas s'inquiéter car ils apparaîtront comme un seul groupe. Au contraire, ceux-ci tournent leur visage dans cette direction et mangent, et ceux-ci tournent leur visage dans cette direction et mangent. Et il leur est permis d'avoir au milieu la chaudière avec laquelle ils versent de l'eau chaude, afin que le serveur puisse facilement servir les deux groupes. Lorsque le préposé qui sert les deux groupes se lève pour servir le groupe dont il n'est pas membre, il doit fermer la bouche et tourner le visage pour ne pas manger accidentellement avec l'autre groupe, jusqu'à ce qu'il rejoigne son groupe. et mange avec. Et la mariée, gênée de manger en présence d'hommes qu'elle ne connaît pas, détourne le visage de son groupe et mange, même si cela peut donner l'impression qu'elle fait partie d'un groupe différent.
GEMARA : La Guemara demande : Qui est le tanna de la mishna ? La Guemara répond : C'est Rabbi Yehuda. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Sur les maisons où ils le mangeront » (Exode 12 : 7). Cela enseigne qu'un agneau pascal peut être mangé dans deux groupes distincts, même si les groupes le mangent dans des maisons séparées. J'aurais pu penser qu'une personne qui en mange peut le manger à deux endroits distincts ; c'est pourquoi la Torah déclare : « On le mangera [ye'akhel] dans une seule maison » (Exode 12 :46).
De là, ils ont déclaré que si un serviteur inscrit pour un agneau pascal en mangeait une olive en vrac à côté du four dans lequel elle est rôtie et se constituait ainsi en un groupe indépendant à cet endroit, s'il était prudent, il il en remplira son estomac, car lorsque l'agneau pascal sera déplacé vers un autre endroit, il ne pourra plus le manger. Et si les membres du groupe voulaient lui rendre service pour qu'il continue à manger, ils venaient s'asseoir à ses côtés. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon dit que les versets doivent être compris de la manière opposée : « Dans les maisons où ils le mangeront » enseigne qu'une personne qui mange l'agneau pascal peut le manger à deux endroits.

Daf86b

J'aurais pu penser qu'un seul agneau pascal pouvait être mangé en deux groupes distincts ; c’est pourquoi le verset déclare : « On le mangera dans une seule maison. »
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda soutient que le texte consonantique de la Torah fait autorité ; ce qui signifie que la compréhension principale du verset dépend de la façon dont il est orthographié. Si tel est le cas, le verset peut être rendu : Dans une maison il le mangera [yokhal], faisant référence à la personne qui mange l'agneau pascal. Cela indiquerait que celui qui mange l’agneau pascal doit manger au même endroit, mais le verset n’interdit pas de diviser l’offrande entre plusieurs groupes. Et Rabbi Shimon soutient que le texte vocalisé de la Torah fait autorité. Puisque le mot est prononcé ye'akhel, il est clair qu'il fait référence à l'agneau pascal lui-même, et le verset exige que l'offrande soit consommée par un seul groupe de personnes (Rabbénou Ḥananel).
La Guemara tente de clarifier cette halakha : si les membres d'un groupe étaient assis et mangeaient l'agneau pascal, et qu'une cloison était écartée entre eux de telle sorte qu'ils constituent maintenant deux groupes distincts, selon le rabbin Yehuda, qui dit qu'un agneau pascal peut être mangé en deux groupes, ils peuvent continuer à manger ; selon Rabbi Shimon, qui dit qu'un agneau pascal ne peut pas être mangé en deux groupes, ils ne peuvent pas continuer à manger car ils constituent désormais deux groupes.
Par contre, s'ils étaient assis en deux groupes distincts séparés par une cloison, et que la cloison entre eux ait été supprimée, selon Rabbi Shimon, qui dit que celui qui mange l'agneau pascal peut le manger en deux endroits, ils peuvent manger; selon Rabbi Yehuda, qui dit que celui qui mange l'agneau pascal ne peut pas le manger à deux endroits, il ne peut pas en manger. La suppression de la cloison définit un nouveau lieu et c'est comme s'ils mangeaient dans un nouvel endroit.
La Guemara raconte que Rav Kahana s'est assis et a enseigné cette leçon simplement, comme s'il était absolument clair que l'érection d'une cloison divise un groupe en deux groupes distincts et que la suppression d'une cloison fait considérer la zone comme un nouvel emplacement. Rav Ashi dit à Rav Kahana : Vous devriez poser ce dilemme sous forme de question : est-ce que la suppression d'une cloison ou la construction d'une cloison en un endroit pendant le repas de l'agneau pascal rend l'endroit comparable à deux endroits et amène les gens à être considéré comme deux groupes, ou pas ? En fait, il n’y a pas de réponse claire à ce dilemme, et la Guemara conclut : Laissons la question sans réponse.
Il a été enseigné dans la Mishna qu'une mariée tourne son visage. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle elle tourne la tête ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : C'est parce qu'elle est gênée par les autres membres du groupe qui la regardent.
À cet égard, la Guemara raconte que Rav Huna, fils de Rav Natan, est venu par hasard dans la maison de Rav Naḥman bar Yitzḥak. Ils lui dirent : Comment t'appelles-tu ? Il leur dit : Rav Huna, même si l'utilisation de son titre semblait faire preuve de vanité. Ils dirent : Notre maître peut s'asseoir sur le lit à cause de sa grande stature. Il s'est assis immédiatement, malgré le fait que l'étiquette commune lui imposait dans un premier temps de refuser. On lui offrit une coupe de vin qu'il accepta du premier coup, sans la refuser au départ. Et il le but en deux gorgées et ne détourna pas son visage du reste des personnes présentes.
Ces actions semblaient toutes s'écarter de l'étiquette commune et ont surpris ses hôtes, qui lui ont dit : Pour quelle raison vous vous appelez Rav Huna ? Il leur dit : Je suis connu sous ce nom depuis ma jeunesse, et donc se référer à moi-même avec ce titre n'indique pas de vanité. Ils lui ont demandé : Quelle est la raison pour laquelle lorsqu'ils vous ont dit de vous asseoir sur le lit, vous vous êtes assis immédiatement et n'avez pas refusé au départ ? Il leur dit : Nous avons appris que tout ce que le maître de maison vous dit, vous devez le faire, sauf en cas de demande inappropriée, comme par exemple s'il vous dit de partir.
Ils ont continué à remettre en question sa conduite : Quelle est la raison pour laquelle lorsqu'ils vous ont donné la coupe, vous l'avez acceptée la première fois et n'avez pas poliment protesté ? Il leur dit : On peut refuser une personne inférieure, mais on ne peut pas refuser une personne grande ; lorsqu’une personne importante fait une demande, il est respectueux de s’y conformer immédiatement. Ils persistèrent dans leur questionnement : pour quelle raison l'avez-vous bu en deux gorgées ? Il leur dit : Comme on l'enseigne dans une baraita : Celui qui boit sa coupe en même temps est un gourmand ; le boire en deux gorgées est une bonne manière ; celui qui boit sa tasse en trois gorgées est hautain, car il démontre ainsi qu'il est choyé et indulgent. Ils ont continué à remettre en question sa conduite : Quelle est la raison pour laquelle vous n'avez pas tourné votre visage conformément à l'étiquette commune ? Il leur dit : Nous avons appris dans la mishna qu'une mariée tourne son visage ; cependant, il n’y a aucune raison pour que quelqu’un d’autre tourne la tête.
La Guemara rapporte un autre incident qui ressemble quelque peu à celui que nous venons de citer : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, est venu par hasard chez Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yosei ben Lakonya. Ils lui donnèrent à boire une coupe de vin. Il l'a accepté la première fois qu'on lui a proposé et l'a bu en une seule fois. Ils lui dirent : Notre maître ne tient-il pas à la halakha que celui qui boit sa coupe en même temps est un gourmand ? Il leur dit : Ils n'ont pas dit cette règle à propos de votre petite coupe, de votre vin doux et de mon large ventre.
Rav Huna a dit : Les membres d'un groupe entrent par trois, ce qui signifie que lorsqu'il y a trois membres présents, le serveur doit commencer à les servir, et ils peuvent partir même avec un seul, ce qui signifie qu'ils peuvent partir un à la fois, et le serveur doit continuer. servir ceux qui restent jusqu'à ce qu'ils aient fini. Rabba a dit : Et cela n'est vrai que lorsque le dernier membre du groupe est entré à une heure où il est courant d'entrer dans le repas et pas inhabituellement tôt ou tard, et cela n'est vrai que lorsque le serveur [dayyala] en a eu connaissance, c'est-à-dire , il savait que les membres de ce groupe partent un à un en finissant leur repas et ne prennent pas tout le repas ensemble.
Ravina a dit : Et les personnes qui sont restées tard et ont prolongé leur repas doivent donner au serveur de l'argent supplémentaire pour le salaire qu'il a gagné pendant le temps supplémentaire qu'il les a servi, et le dernier doit ajouter de l'argent pour le temps où le serveur est resté pour le servir individuellement. . La Guemara note : Et la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Ravina. Le serveur doit plutôt servir jusqu'à ce que le dernier membre du groupe ait terminé son repas sans compensation supplémentaire.

Daf87a

MISHNA : Une femme, lorsqu'elle vit dans la maison de son mari, si son mari a abattu l'agneau pascal en son nom et que son père a également abattu l'agneau pascal en son nom, elle doit manger de l'agneau de son mari car il est supposé que la femme avait l'intention de faire partie du groupe de son mari. Cependant, si, comme c'était souvent la coutume, elle se rendait à la première fête suivant son mariage pour observer la fête dans la maison de son père, alors, si son mari abattait l'agneau pascal en son nom et que son père égorgeait également l'agneau pascal pour elle En son nom, elle peut manger à l'endroit qu'elle souhaite, car il n'est pas évident de savoir dans quel groupe elle avait l'intention de faire partie.
Dans le cas d'un orphelin ayant plusieurs tuteurs, si chacun de ses tuteurs [apotropsine] a abattu pour lui un agneau pascal, dans l'intention de l'inclure dans leur groupe, il peut manger à l'endroit qu'il souhaite. Un esclave appartenant conjointement à deux associés ne peut manger de l'agneau de l'un ou l'autre, à moins qu'il n'ait été stipulé d'avance de quel agneau il partagera. Celui qui est à moitié esclave et à moitié libre ne peut pas manger de l'agneau de son maître. On suppose que le maître n'avait pas l'intention de permettre à la moitié libre de cette personne de partager l'agneau et que, par conséquent, le maître n'a pas abattu l'agneau en pensant à lui. Par conséquent, le demi-esclave n'est pas inclus parmi ceux inscrits à l'offrande de son maître à moins qu'il n'y soit explicitement inclus.
GEMARA : La mishna déclare que dans certains cas, on prend l'agneau du groupe qu'on désire. L'inclusion d'une personne dans un groupe nécessite qu'elle soit enregistrée auprès de ce groupe dès le départ, avant que l'agneau ne soit abattu. La Guemara suggère : Vous en apprenez qu'il y a une clarification rétroactive. La décision ultime d'une personne quant au groupe dont elle souhaite faire partie rétroactivement indique que, dès le départ, elle a été inscrite dans ce groupe. Cela pose problème, car aucune conclusion halakhique n’a été tirée en matière de clarification rétroactive. La Guemara rejette donc cette suggestion : Quel est le sens de la phrase : Elle peut manger où elle veut ? Il s'agit d'un cas où une femme a déjà exprimé son choix avant l'abattage. Cette affaire ne relève donc pas du principe de clarification rétroactive et aucune conclusion à son sujet ne peut en être tirée.
La Guemara soulève une contradiction entre la décision de la mishna et une décision parallèle dans une baraita. La baraïta déclare : Lors de la première fête qui suit son mariage, une femme mange de l'agneau pascal de son père. Désormais, si elle le souhaite, elle mange de l'agneau de son père, et si elle le souhaite, elle mange de l'agneau de son mari. Alors que la mishna enseigne qu'après la première Fête, elle mange exclusivement avec son mari, la baraita enseigne qu'elle peut continuer à choisir.
Ce n'est pas difficile. Ici, la baraita fait référence au cas d'une femme qui se dépêche avec impatience alors qu'on la poursuit pour se rendre à la maison de son père. Il est donc raisonnable que, même après la première année de son mariage, elle souhaite faire partie du groupe de son père. Cependant, ici, la mishna fait référence au cas d'une femme qui ne se précipite pas avec impatience pour se rendre à la maison de son père, et il est donc présumé qu'elle souhaite être incluse dans le groupe de son mari.
Il existe une interprétation homilétique des versets qui véhicule une idée similaire, comme il est écrit : « Je suis un mur, et mes seins sont comme des tours ; alors j’étais à ses yeux comme quelqu’un qui trouve la paix » (Cantique des Cantiques 8 : 10). Et Rabbi Yohanan dit : Elle est comme une épouse trouvée parfaite. Elle fut chaleureusement accueillie dans la maison de son beau-père. Et elle s'empresse, comme on la poursuit, d'aller raconter sa louange, c'est-à-dire son accueil chaleureux, dans la maison de son père. Comme il est écrit : « Et ce jour-là, dit l’Éternel, tu m’appelleras : Mon mari, et tu ne m’appelleras plus : Mon Maître » (Osée 2 : 18), dont Rabbi Yoḥanan a dit : Elle sera comme une épouse dans la maison de son beau-père, où elle entretient une relation étroite avec son mari. Et elle ne sera pas comme une épouse encore en période de fiançailles et vivant dans la maison de son père, période pendant laquelle sa relation avec son mari ne s'est pas encore développée.
À propos du verset du Cantique des Cantiques cité précédemment, la Guemara interprète de manière homilétique un verset adjacent : « Nous avons une petite sœur, et elle n’a pas de seins » (Cantique des Cantiques 8 : 8). Rabbi Yoḥanan a dit : Ceci est une allusion à la communauté juive d’Eilam, qui a eu le privilège d’étudier la Torah et de devenir des érudits de la Torah, mais n’a pas eu le privilège d’enseigner et d’influencer les masses.
La Guemara interprète un autre verset : « Je suis un mur et mes seins sont comme des tours » (Cantique des Cantiques 8 : 10). Rabbi Yoḥanan a dit : « Je suis un mur » ; c'est une référence à la Torah. « Et mes seins sont comme des tours » ; ce sont les érudits de la Torah qui, en diffusant leur Torah et en influençant les masses, les protègent comme des tours de guet. Et Rava dit : « Je suis un mur » ; c'est la Congrégation d'Israël. « Et mes seins sont comme des tours » ; ce sont les synagogues et les salles d'études dans lesquelles la Congrégation d'Israël se nourrit de la Torah, d'où elle tire sa force spirituelle.
Rav Zutra bar Toviya a dit que Rav a donné une interprétation homilétique d'un autre verset faisant l'éloge d'Israël : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Nous dont les fils sont comme les plantes qui ont poussé dans leur jeunesse ; dont les filles sont comme des colonnes d'angle taillées à la manière d'un palais » (Psaume 144 :12) ?
La Guemara interprète chaque phrase de ce verset : « Nous dont les fils sont comme des plantes » indique qu'ils sont sains et intacts ; ce sont les jeunes gens d'Israël qui n'ont pas goûté le goût du péché. « Dont les filles sont comme des piliers d'angle » indique qu'elles sont remplies et scellées ; ce sont les vierges d'Israël, qui lient et scellent leurs ouvertures exclusivement pour leurs maris. Et de même, un autre verset démontre qu'un coin fait référence à quelque chose de plein : Il est dit : « Et ils seront remplis comme les bassins, comme les coins de l'autel » (Zacharie 9 : 15). Si vous le souhaitez, dites un autre support à cette idée à partir d'ici : « Nos coins sont pleins, offrant toutes sortes de magasins » (Psaume 144 : 13).
La Guemara revient et interprète la phrase finale du verset : « Sculpté à la manière d'un palais » ; le verset attribue à ceux-ci et à ceux-là, les jeunes hommes et femmes qui préservent avec vigilance leur modestie, comme si le sanctuaire avait été construit de leur temps.
À propos du verset d’Osée, la Guemara y interprète des versets supplémentaires : « La parole de l’Éternel qui fut adressée à Osée, fils de Beeri, aux jours d’Ozias, Jotham, Achaz et Ezéchias, rois de Judée, et aux jours d’Osias, Jotham, Achaz et Ezéchias, rois de Judée, et aux jours d’Osée. de Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël » (Osée 1 : 1). Les Sages ont expliqué : Quatre prophètes ont prophétisé à une époque et le plus ancien d'entre eux était Osée, comme il est dit : « Quand le Seigneur parla d'abord avec Osée » (Osée 1 : 2), indiquant qu'Osée était le premier de ces prophètes. Sinon, la question se pose : Et est-ce avec Osée que le Seigneur a parlé en premier parmi tous les prophètes ? N'y a-t-il pas eu plusieurs prophètes qui ont vécu et prophétisé entre Moïse et Osée ? Au contraire, Rabbi Yoḥanan dit : Il fut le premier des quatre prophètes qui ont prophétisé pendant cette période, et ceux-ci sont : Osée, Isaïe, Amos et Michée.
Le Saint, Béni soit-Il, dit à Osée : Vos fils, le peuple juif, ont péché. Osée aurait dû dire à Dieu en réponse : Mais ce sont tes fils ; ce sont les fils de Tes bien-aimés, les fils d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Étends sur eux Ta miséricorde. Non seulement il n’a pas réussi à le dire, mais il a plutôt dit devant Lui : Maître de l’Univers, le monde entier est à Toi ; puisqu'Israël a péché, échange-le contre une autre nation.
Le Saint, Béni soit-Il, dit : Que dois-je faire à cet Ancien qui ne sait pas défendre Israël ? Je lui dirai : Va, prends une prostituée et enfante des enfants de la prostitution. Et après cela, je lui dirai : Renvoie-la loin de toi. S’il parvient à la renvoyer, je renverrai également le peuple juif. Cette délibération constitue le contexte de la prophétie d'ouverture d'Osée, comme il est dit : « L'Éternel dit à Osée : Va, prends pour toi une femme de prostitution et des enfants de prostitution » (Osée 1 : 2). Et puis il est écrit : « Il s’en alla et prit Gomer, fille de Diblaim » (Osée 1 : 3), et les Sages interprétèrent son nom de manière homilétique. « Gomer » ; Rav a dit qu'elle était ainsi appelée parce que tout le monde finirait [gomerim] d'avoir des relations avec elle et satisferait ses désirs avec elle. « La fille de

Daf87b

Diblaim » ; le nom Diblaim peut être considéré comme la forme double du mot dibba, mauvaise réputation. Cela suggère qu'elle était une femme de mauvaise réputation, fille d'une femme de mauvaise réputation. Et Shmuel dit : Le nom Diblaim est le pluriel du mot deveila, un gâteau aux figues pressées, indiquant qu'elle était aussi douce qu'un gâteau aux figues pressées, et donc tout le monde utilisait ses services. Le rabbin Yoḥanan, basé sur une dérivation similaire, a déclaré que le nom signifie que tout le monde marcherait sur elle [dashin], un euphémisme pour les relations sexuelles, comme un gâteau de figues pressées.
Alternativement, à propos du nom Gomer, Rav Yehuda a dit : Le nom peut être compris comme dérivé de la racine gamar, pour finir. Cela fait allusion au fait que les gentils cherchaient à finir l’argent du peuple juif à son époque. Rabbi Yoḥanan a dit : Ils n’ont pas seulement cherché à le faire, mais ils ont réussi. Ils l'ont pillé et l'ont achevé, comme il est dit : « Car le roi d'Aram les a détruits et les a rendus comme la poussière lors du battage » (II Rois 13 : 7).
Le passage d’Osée continue : « Et elle conçut et lui enfanta un fils. Et l'Éternel lui dit : Appelle-le du nom de Jizreel ; car bientôt je ferai subir le sang de Jezreel sur la maison de Jéhu, et j'effacerai le royaume de la maison d'Israël… Et elle conçut de nouveau et enfanta une fille. Et Il lui dit : Appelle-la du nom de Lo-ruhamah, car je n'aurai plus compassion de la maison d'Israël pour les enfanter… Et elle conçut et enfanta un fils. Et Il dit : Appelez-le Lo-ammi ; car vous n’êtes pas mon peuple, et je ne serai pas à vous » (Osée 1 : 3-9).
Après que lui furent nés deux fils et une fille, le Saint Béni soit-Il dit à Osée : N'aurais-tu pas dû apprendre de l'exemple de ton maître Moïse, qui, une fois que je lui ai parlé, s'est séparé de sa femme ? Toi aussi, sépare-toi de ta femme. Il lui dit : Maître de l'Univers, j'ai des fils d'elle et je ne peux pas la renvoyer ni divorcer.
En réponse à la démonstration de loyauté d'Osée envers sa famille, le Saint, Béni soit-Il, le réprimanda et lui dit : De même que toi, dont la femme est une prostituée et que tes enfants d'elle sont des enfants de la prostitution, et que tu ne le fais même pas sache s'ils sont les tiens ou s'ils sont les enfants d'autres hommes, malgré cela, tu es toujours attaché à eux et tu ne les abandonneras pas, de même aussi, Je suis toujours attaché au peuple juif, qui sont Mes fils, les fils de Mes fidèles qui ont résisté aux épreuves, les fils d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Ils sont si spéciaux qu’ils font partie des quatre acquisitions que j’ai acquises dans Mon monde.
La Guemara continue en énumérant les quatre : la Torah est une acquisition, comme il est écrit : « L'Éternel m'a acquis comme le début de sa voie » (Proverbes 8 :22). Le ciel et la terre sont une seule acquisition [kinyan], comme il est écrit : « Béni soit Abram du Dieu Très-Haut, Créateur [koneh] du ciel et de la terre » (Genèse 14 : 19). Le Saint Temple est une acquisition, comme il est écrit : « Et il les conduisit jusqu'à sa frontière sacrée, vers cette montagne que sa droite s'était acquise » (Psaume 78 :54). Le peuple juif est une seule acquisition, comme il est écrit : « La nation que tu as acquise » (Exode 15 : 16). Et toi, Osée, tu as dit que je devrais les remplacer par une autre nation ?
Une fois qu'Osée réalisa qu'il avait péché, il se leva pour demander à Dieu d'avoir compassion de lui pour avoir dit du mal du peuple juif. Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Avant de demander pitié pour toi-même, demande d'abord pitié pour le peuple juif, car j'ai déjà édicté contre lui trois décrets sévères à ton sujet, en réponse à ta condamnation à son égard. Il y a une allusion à ces trois décrets dans les noms des enfants nés de la prostituée. Jezreel est une allusion à un décret concernant les actions de Jéhu dans la vallée de Jezreel (voir II Rois 9-10). Lo-ruhamah, celui qui n'a pas reçu de compassion, suggère que Dieu n'aura plus de compassion pour le peuple juif. Lo-ammi, et non Mon peuple, indique que le peuple juif ne sera plus considéré comme le peuple de Dieu.
Osée se leva et demanda compassion au peuple juif et annula le décret. Dieu répondit et commença à les bénir, comme il est dit : « Mais le nombre des enfants d'Israël sera comme le sable de la mer, qui ne peut être ni mesuré ni compté. Et ce sera qu'au lieu de ce qui leur fut dit : Vous n'êtes pas mon peuple, on leur dira : Vous êtes les enfants du Dieu vivant. Et les enfants de Judée et les enfants d’Israël seront rassemblés » (Osée 2 : 1). Et je la sèmerai pour moi dans le pays ; et j'aurai compassion de celle qui n'avait pas reçu compassion ; et je dirai à ceux qui n’étaient pas mon peuple : Vous êtes mon peuple » (Osée 2 : 25).
Rabbi Yoḥanan dit : Malheur à l’autorité qui abrége la vie et enterre ses détenteurs. Cela ressort clairement du fait qu'il n'existe aucun prophète qui n'ait pas survécu à quatre rois au cours de sa vie, car les positions d'autorité des rois les ont amenés à mourir jeunes. Un prophète survivant à quatre rois est démontré dans les premiers versets d'Osée, et de même, comme il est dit à propos d'Isaïe : « La vision d'Isaïe, fils d'Amoz, qu'il eut concernant la Judée et Jérusalem, aux jours d'Ozias, Jotham, Achaz et Ézéchias, rois de Judée » (Ésaïe 1 : 1).
Rabbi Yoḥanan a dit : Pour quelle raison Jéroboam, le moins que juste, fils de Joas, roi d'Israël, a-t-il eu le privilège d'être compté dans le verset avec les rois justes de Judée ? Cela est dû au fait qu’il n’a pas accepté les calomnies à propos d’Amos.
La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’il a été compté parmi les rois justes de Judée ? Comme il est écrit : « La parole de l'Éternel qui fut adressée à Osée, fils de Beeri, aux jours d'Ozias, Jotham, Achaz et Ezéchias, rois de Judée, et aux jours de Jéroboam, fils de Joas, roi d’Israël » (Osée 1 : 1).
Et d’où vient-il qu’il n’ait pas accepté la calomnie ? Comme il est écrit : « Alors Amatsia, prêtre de Beth-El, envoya dire à Jéroboam, roi d'Israël : Amos a conspiré contre toi au milieu de la maison d'Israël » (Amos 7 : 10). Et il est écrit : « Car ainsi dit Amos : Jéroboam mourra par l’épée et Israël sera sûrement emmené captif hors de son pays » (Amos 7 : 11). Jéroboam dit : Que Dieu me garde que ce juste, Amos, ait dit ceci, que je mourrai par l'épée ; et s'il l'a effectivement dit, que lui ferai-je et pourquoi devrais-je le punir ? La Présence Divine le lui a dit, et il lui est demandé de transmettre sa prophétie.
Rabbi Elazar a dit : Même au moment de la colère du Saint, Béni soit-Il, Il se souvient de l'attribut de compassion, comme il est dit : « Car je n'aurai plus compassion de la maison d'Israël » (Osée 1 : 6). Même en mettant en œuvre Son attribut de justice, Dieu mentionne toujours Son attribut de compassion. Rabbi Yosei bar Rabbi Ḥanina a dit que cela est également indiqué à partir d'ici, dans la suite du verset, qui dit : « Que je les porterai », indiquant que Dieu a promis de porter éventuellement les péchés d'Israël et de leur pardonner.
Et Rabbi Elazar dit : Le Saint, Béni soit-Il, a exilé Israël parmi les nations uniquement pour que des convertis les rejoignent, comme il est dit : « Et je me la sèmerai dans le pays » (Osée 2 : 25). Une personne sème-t-elle une mer de céréales pour une raison autre que pour rapporter plusieurs cor de céréales pendant la récolte ? De même, l’exil doit permettre aux convertis des nations de rejoindre le peuple juif.
Et Rabbi Yohanan dit que cette idée peut être dérivée d’ici : « Et j’aurai compassion de celle qui n’avait pas reçu compassion ; et je dirai à ceux qui n’étaient pas mon peuple : Vous êtes mon peuple » (Osée 2 : 25). Même ceux qui au départ n'étaient « pas mon peuple », c'est-à-dire les gentils, se convertiront et feront partie de la nation juive.
Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ne calomniez pas un serviteur auprès de son maître, de peur qu'il ne vous maudisse et que vous ne soyez reconnu coupable » (Proverbes 30 : 10), et il est alors écrit dans le verset suivant : « Il y a une génération qui maudit son père et ne bénit pas sa mère » (Proverbes 30 :11). Est-ce parce qu'ils maudissent leur père et ne bénissent pas leur mère que vous ne devez pas les calomnier ? C’est évidemment absurde.
La juxtaposition sert plutôt à souligner que même dans une génération méchante qui maudit son père et ne bénit pas sa mère, on ne devrait pas calomnier un serviteur auprès de son maître. D'où tirons-nous cela ? Depuis Osée, dont les critiques à l'égard du peuple juif, serviteur de Dieu, jusqu'à Dieu, leur maître, ont suscité sa colère, bien qu'il s'agisse d'une génération méchante.
Rabbi Oshaya a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Les actes justes de ses dirigeants [pirzono] en Israël » (Juges 5 : 11) ? Le Saint, Béni soit-Il, a accompli un acte de charité envers Israël en les dispersant [pizran] parmi les nations ; s’il les avait exilés en un seul endroit, ils auraient tous pu être détruits en même temps. Et cette conception est celle qu’un certain apostat a dit à Rabbi Ḥanina : Nous, les Gentils, sommes supérieurs à vous, les Juifs, dans la mesure où nous sommes patients. Il est écrit de vous : « Car Joab et tout Israël y restèrent six mois jusqu'à ce qu'il ait retranché tous les mâles d'Edom » (1 Rois 11 :16), alors que nous, bien que vous soyez avec nous depuis plusieurs années, ne faisons pas n'importe quoi pour toi. Il lui dit : Avec ton consentement, laisse un élève traiter ton affirmation et te répondre.
Rabbi Oshaya répondit à son affirmation et lui dit : Ceci n'est pas un signe de ta justice mais c'est simplement parce que tu ne sais pas comment le faire, pour nous détruire. Si vous cherchez à détruire tout le peuple juif, vous ne le pouvez pas car ils ne sont pas tous avec vous dans votre royaume. Si vous détruisez uniquement les Juifs qui sont avec vous dans votre royaume, vous serez appelé un royaume divisé pour avoir assassiné une partie de sa propre population. L'apostat lui dit : Je jure par Gappa, dieu des Romains, avec ce problème nous nous couchons et avec ce problème nous nous levons, car nous sommes constamment aux prises avec le dilemme de savoir comment éliminer le peuple juif.
Rabbi Hiyya enseigne : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Dieu comprend ses voies et Il connaît sa place » (Job 28 :23) ? Le Saint, Béni soit-Il, connaît le peuple juif, incapable de résister aux durs décrets des Romains. Il les a donc exilés en Babylonie, dont le peuple est moins cruel. Et Rabbi Elazar dit : Le Saint, Béni soit-Il, a exilé Israël en Babylonie uniquement parce que c'est une terre aussi profonde que les enfers, c'est-à-dire, c'est une terre de plaines et de vallées, ce qui fait allusion à ce qui est dit : « Je les rachèterai de la puissance des enfers, je les rachèterai de la mort » (Osée 13 : 14). Rabbi Ḥanina dit : Cela est dû au fait que leur langue, l'araméen, est similaire à la langue de la Torah, ce qui permet aux Juifs qui y vivent d'étudier la Torah.
Rabbi Yohanan a dit : Cela est dû au fait qu'Il les a envoyés dans la maison de leur mère, c'est-à-dire le lieu de naissance des ancêtres du peuple juif, qui vivaient à Aram-Nahara'im, qui est en Babylonie. C'est comparable à un homme qui est en colère contre sa femme ; Où l'envoie-t-il ? Il l'envoie chez sa mère.
Et cela est exprimé dans la déclaration du rabbin Alexandri, qui dit : Il y en a trois qui sont retournés à leurs points d'origine, et ce sont eux : le peuple juif, l'argent de l'Égypte et l'écriture sur les tablettes de l'Alliance. Le peuple juif ; ce que nous venons de dire, ils retournèrent en Babylonie. L'argent de l'Egypte ; comme il est écrit : « Et il arriva la cinquième année du roi Roboam, que Shishak, roi d'Égypte, monta contre Jérusalem ; et il emporta les trésors de la maison de l'Éternel et les trésors de la maison du roi ; il a tout pris » (I Rois 14 :25-26). L'écriture sur les tablettes de l'Alliance ; comme il est écrit : « Et je saisis les deux tablettes, je les jetai de mes deux mains, et je les brisai sous vos yeux » (Deutéronome 9 : 17). Et cela a été enseigné dans la Tosefta : Les tablettes ont été brisées et les lettres volent et retournent à leur point d'origine.
Ulla a déclaré qu'Israël avait été exilé en Babylonie pour pouvoir manger

Daf88a

les dattes qui y poussent en abondance, ce qui leur a donné de la force et leur a permis d'étudier la Torah. La Guemara rapporte un incident connexe : Ulla rendit visite à Pumbedita et ses hôtes lui apportèrent un panier [tirina] de dattes. Il leur dit : Combien de paniers de dattes comme celles-ci peut-on acheter pour un zuz ? Ils lui dirent : On peut en acheter trois pour un zuz. Il dit : Comment se fait-il qu'il soit possible d'acheter un panier plein de miel de dattes pour un seul zuz, et pourtant les Babyloniens ne s'engagent pas dans l'étude de la Torah de manière plus approfondie ? Puisque le coût de la nourriture est si bas et qu’ils n’ont pas besoin de travailler dur pour subvenir à leurs besoins, les Babyloniens devraient s’engager davantage dans l’étude de la Torah.
Cette nuit-là, les dattes qu'il mangeait l'affligeaient et il souffrait d'indigestion. À la lumière de cela, Ulla a rétracté son évaluation originale des Babyloniens et les a plutôt félicités et a déclaré : Un panier plein de poison mortel, c'est-à-dire les dattes qui provoquent l'indigestion, se vend pour un zuz en Babylonie, et malgré le fait qu'ils en subissent les effets. les Babyloniens étudient toujours la Torah.
La Guemara revient sur sa discussion des prophéties de consolation liées à celles du livre d'Osée. Et Rabbi Elazar dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et beaucoup de peuples iront et diront : Allez et montons à la montagne de l'Éternel, à la maison du Dieu de Jacob ; et il nous enseignera ses voies, et nous marcherons dans ses sentiers » (Ésaïe 2 : 3) ? La Guemara note que Jacob est le seul patriarche mentionné et demande : est-il le Dieu de Jacob et non le Dieu d'Abraham et d'Isaac ?
Au contraire, le verset mentionne spécifiquement Jacob pour faire allusion au fait que le Temple sera finalement décrit de la même manière que Jacob y faisait référence. On n’y fera pas référence comme Abraham l’a fait. Il est écrit de lui que lorsqu'il priait à l'endroit de la montagne du Temple, il l'appelait montagne, comme il est dit : « Comme il est dit en ce jour : Sur la montagne où l'on voit l'Éternel » (Genèse 22 : 14). ). Et il ne sera pas mentionné comme Isaac l’a mentionné. Il est écrit de lui qu'il nommait l'emplacement du champ du Temple lorsqu'il y priait, comme il est dit : « Et Isaac sortit pour méditer dans le champ » (Genèse 24 :63). Il sera plutôt décrit comme Jacob, qui l’appelait maison, l’appelait, comme il est dit : « Et il donna à ce lieu le nom de Beth-El » (Genèse 28 : 19), ce qui signifie maison de Dieu.
Rabbi Yohanan a dit : Le jour du rassemblement des exilés est aussi grand que le jour où le ciel et la terre furent créés. Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre le mot jour dans ces deux contextes, comme il est dit à propos du rassemblement des exilés : « Et les enfants de Judée et les enfants d'Israël se rassembleront, et ils se désigneront un seul. tête, et il montera hors du pays ; car grand sera le jour de Jezreel » (Osée 2 :2), et il est écrit dans le récit de la Création : « Et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour » (Genèse 1 :5).
Nous avons appris dans la Mishna : Dans le cas d'un orphelin ayant plusieurs tuteurs, si chacun de ses tuteurs a abattu un agneau pascal en son nom, il peut le manger à l'endroit qu'il souhaite. La Guemara suggère : Vous pouvez en tirer une leçon qu'il y a une clarification rétroactive, et la décision finale d'une personne quant au groupe dont elle souhaite faire partie indique rétroactivement que dès le départ elle a été enregistrée dans ce groupe. Cela pose problème, car aucune conclusion halakhique n’a été tirée en matière de clarification rétroactive. La Guemara rejette donc cette suggestion : Rabbi Zeira a dit : La halakha dans la mishna n'est pas basée sur une clarification rétroactive, mais plutôt sur le principe suivant : Le verset déclare : « Ils prendront chacun un agneau, selon la volonté de leurs pères. maisons, un agneau pour une maison » (Exode 12, 3), indiquant que l'appartenance d'un mineur à la maison suffit pour qu'il soit inscrit dans l'agneau pascal de la maison dans tous les cas, même sans son accord.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un agneau pour une maison enseigne qu'une personne apporte et égorge un agneau pascal au nom de son fils et de sa fille mineurs et au nom de son esclave et de sa servante cananéenne, que ce soit avec leur consentement ou sans leur consentement. Puisqu’ils n’ont pas d’identité juridique indépendante de leur appartenance à leur foyer, leur appartenance suffit à les inclure, même sans leur consentement. Cependant, on ne peut pas abattre l'agneau pascal au nom de son fils ou de sa fille adulte, ou au nom de son esclave et servante hébraïque, ou au nom de sa femme, à moins d'avoir leur consentement. Puisqu’ils ont une identité juridique indépendante de l’appartenance à leur foyer, leur inclusion ne peut se faire qu’avec leur consentement.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : Une personne ne peut pas abattre un agneau pascal au nom de son fils ou de sa fille adulte, ou au nom de son esclave et servante hébraïque, ou au nom de sa femme, à moins d'avoir leur consentement. Cependant, il peut abattre pour le compte de son fils ou de sa fille mineure, ou pour le compte de son esclave ou de sa servante cananéenne, avec ou sans leur consentement. Et si l'un d'entre eux qui a abattu un agneau pascal pour lui-même et que son maître, c'est-à-dire le père ou le propriétaire, l'a également abattu pour lui, il ne peut remplir son obligation qu'avec l'agneau pascal de son maître, et il ne remplit pas son obligation. obligation envers les leurs.
La baraita conclut que c'est la halakha sauf à l'égard de la femme, qui peut protester auprès de son mari et dire : Je choisis de ne pas être soutenu par toi et je ne t'accorderai donc pas le produit de mon travail. Elle conserve donc la possibilité d'abattre son propre agneau pascal, même si son mari en a abattu un pour elle.
Le fait que la conclusion de la baraïta mentionne spécifiquement une épouse implique qu'elle est la seule exception, mais les enfants adultes ou les esclaves hébreux seraient forcément inclus dans l'agneau pascal de leur père et de leur maître, même s'ils en abattaient un pour eux-mêmes. La Guemara conteste ceci : Qu’est-ce qui est différent chez une femme ? en quoi son statut est-il différent de celui des enfants adultes ou des esclaves hébreux ? Rava a dit : La conclusion de la baraïta ne se limite pas à une épouse, elle fait plutôt référence à une épouse et à tous ceux qui lui ressemblent, y compris les enfants adultes et les esclaves hébreux. Puisqu'ils jouissent tous d'une identité juridique indépendante de celle de leur maître, ils peuvent abattre pour eux-mêmes un agneau pascal malgré l'intention du maître de les inclure dans la sienne. Cependant, les enfants mineurs et les esclaves cananéens n'ont aucune identité juridiquement indépendante, et donc l'intention de leur maître de les inclure dans son agneau pascal les empêche d'offrir les leurs.
La Guemara note que cette question en elle-même est difficile. Vous avez dit dans la conclusion de la baraita : Sauf pour une femme, qui est capable de protester. Elle peut donc abattre son propre agneau pascal, même si son mari en a abattu un pour elle. La baraita déclare que la raison pour laquelle elle peut abattre son propre agneau pascal est qu'elle proteste, ce qui implique que si elle ne proteste pas, elle doit remplir son obligation envers l'agneau pascal de son mari. Mais la première clause de cette même baraita n'enseigne-t-elle pas qu'un homme égorge un agneau pascal au nom de ses enfants adultes, des esclaves hébreux et de sa femme uniquement avec leur consentement, d'où on peut déduire que dans un cas indéterminé, où le la femme n'a pas explicitement donné son consentement, elle ne remplit pas son obligation envers l'agneau de son mari ?
La Guemara résout cette difficulté : que signifie la première clause lorsqu'elle enseigne qu'on ne peut abattre l'agneau pascal qu'avec son consentement ? Il ne s’agit pas d’un cas où ils auraient explicitement dit oui, clarifiant ainsi leur intention ; il s’agit plutôt d’un cas indéterminé dans lequel ils n’étaient pas explicitement d’accord, mais leur consentement implicite est présumé. Le jugement des baraïta vient exclure uniquement le cas où ils ont explicitement dit non, s'excluant clairement de l'agneau pascal de leur maître.
La Guemara conteste cette lecture de la première clause. Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita : Chacun d'entre eux, c'est-à-dire les enfants mineurs et les esclaves cananéens, qui ont abattu un agneau pascal et que leur maître a également abattu un agneau pascal pour eux, ne remplit son obligation qu'avec l'agneau de son maître, ce qui est un cas indéterminé, et la baraita enseigne : C'est la halakha, sauf pour la femme, parce qu'elle est capable de protester, et sauf pour les enfants adultes et les esclaves hébreux, qui partagent son statut d'indépendant, comme expliqué précédemment dans la Guemara ? Apparemment, une personne est incluse dans le sacrifice de son maître, à moins qu'elle n'indique explicitement une intention contraire.
Rava a résolu cette difficulté et a déclaré : Puisqu'ils ont abattu leurs propres agneaux pascals, vous n'avez pas de protestation plus grande que cela. Le fait d'abattre leurs propres agneaux pascals démontre clairement qu'ils ont l'intention de partager leurs propres agneaux et qu'ils n'ont pas l'intention d'être inclus dans le groupe du maître.
Nous avons appris dans la Mishna : Un esclave appartenant conjointement à deux partenaires ne peut manger de l'agneau de l'un ou l'autre, à moins qu'il n'ait été stipulé au préalable de quel agneau il partagera. Rav Eina l'Ancien a soulevé une contradiction devant Rav Naḥman. Nous avons appris dans la Mishna : Un esclave appartenant conjointement à deux partenaires ne peut manger de l'agneau de l'un ou l'autre. Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : s'il le veut, il peut manger de celle-ci, et s'il le veut, il peut manger de celle-là ?
Rav Naḥman lui dit : Eina l'Ancienne, et certains disent qu'il l'appelait pot noir [patya], terme d'affection pour un érudit qui travaille dur pour étudier la Torah : De moi et de toi, la clarification de cette halakha sera conclue. La mishna fait référence à un cas où les partenaires sont exigeants les uns envers les autres. Par conséquent, on peut supposer qu'aucun des deux partenaires ne permettra à sa moitié d'esclave de participer à l'agneau pascal de son partenaire. La baraita fait référence à un cas où ils ne sont pas exigeants les uns envers les autres. Dans ce cas, l'esclave peut manger de l'agneau pascal du partenaire de son choix.
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui est moitié esclave et moitié homme libre ne peut pas manger de l'agneau pascal de son maître. C'est précisément de l'agneau de son maître qu'il ne peut pas manger ; mais il pourra manger de son propre agneau. Mais n'a-t-on pas enseigné dans une baraïta : il ne peut manger ni du sien, ni de l'agneau pascal de son maître ?
La Guemara répond que ce n'est pas difficile : Ici, la baraïta qui décide que le demi-esclave ne peut prendre ni son propre agneau ni celui de son maître, est conforme à la version originale de la mishna, qui cite l'opinion de Beit Hillel selon laquelle le maître conserve ses droits sur le demi-esclave. Là, la mishna qui permet au demi-esclave de partager son propre agneau, est conforme à la version ultime de la mishna, qui cite l'opinion révisée de Beit Hillel, selon laquelle le statut du demi-esclave est modifié de telle sorte qu'il est considéré comme un homme libre en ce qui concerne son inclusion dans un groupe pour l'agneau pascal. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui qui est à moitié esclave et à moitié libre sert son maître un jour et lui-même un jour ; c'est la déclaration de Beit Hillel. Beit Shammaï dit :

Daf88b

Vous avez remédié à la situation de son maître, qui bénéficie pleinement de tous ses droits sur l'esclave, mais vous n'avez pas remédié à sa propre situation. Comment ça? Il ne peut pas épouser une servante, puisque la moitié de lui est déjà libre, et un Juif libre ne peut pas épouser une servante cananéenne. Il ne peut pas non plus épouser une femme libre, puisque la moitié de lui est encore esclave, et une femme juive ne peut pas épouser un esclave cananéen. Et si vous dites qu’il devrait rester oisif et ne pas se marier, n’est-il pas vrai que le monde a été créé uniquement pour la procréation, comme il est dit : « Il ne l’a pas créé pour être un gaspillage ; Il l’a formé pour qu’il soit habité » (Ésaïe 45 :18) ? Au contraire, pour l'amélioration du monde, nous forçons son maître à faire de lui un homme libre, et l'esclave rédige une facture acceptant sa responsabilité de payer la moitié de sa valeur à son maître. C'était la version originale de la mishna.
La version ultime de la Mishna enregistre la rétractation de Beit Hillel : Et Beit Hillel a rétracté sa position et a gouverné comme Beit Shammai.
MISHNA : Dans le cas de celui qui dit à son esclave : Va égorger l'offrande pascale en mon nom, mais ne précise pas quel type d'animal abattre, la halakha est la suivante : Si l'esclave a abattu un chevreau, son maître peut Mange le; s'il a abattu un agneau, son maître pourra le manger. Si l'esclave a tué un chevreau et un agneau, son maître doit manger du premier qui a été abattu ; le second est invalide et doit être brûlé.
Si le maître avait indiqué explicitement quel type d'animal abattre, mais que l'esclave avait oublié ce que son maître lui avait dit, que devrait-il faire ? Il doit abattre un agneau et un chevreau et dire la stipulation suivante : Si mon maître me dit que je dois abattre un chevreau, le chevreau sera pour son offrande pascale et l'agneau sera pour le mien ; et si mon maître me dit que je dois abattre un agneau, l'agneau sera pour son offrande pascale et le chevreau sera pour le mien. De cette façon, une fois que le maître aura finalement clarifié ce qu'il avait dit initialement, les deux animaux pourront être utilisés en conséquence.
Si son maître a également oublié ce qu'il lui a dit, aucun des deux animaux ne peut être utilisé, car il n'a pas été précisé pour lequel des animaux l'esclave et le maître sont enregistrés. C'est pourquoi tous deux, l'agneau et le chevreau, se rendent à l'endroit désigné pour être brûlé, conformément à la halakha relative aux offrandes qui ne peuvent être consommées. Cependant, malgré cela, le maître et l’esclave sont exemptés de l’observation de la deuxième Pesaḥ si le sang des animaux a déjà été appliqué sur l’autel avant que le maître ne l’oublie.
GEMARA : La mishna enseigne que si le maître n'a pas précisé quel type d'animal il souhaite utiliser, il mange du type d'animal abattu par l'esclave. La Guemara s'exclame : C'est évident. Comme le maître ne l’a pas précisé, il n’a apparemment pas de préférence. Par conséquent, quel que soit l’animal utilisé, il sera acceptable. La Guemara répond : Le jugement de la mishna est nécessaire dans le cas où l'esclave a massacré un enfant. Son maître peut le manger même s'il est habitué à utiliser un agneau. Même s'il est habitué à le faire, il n'est pas présumé qu'il soit particulier à utiliser uniquement un agneau, puisqu'il ne l'a pas explicitement dit. De même, si l'esclave a abattu un agneau, son maître peut le manger, bien qu'il ait l'habitude d'utiliser un chevreau pour son offrande pascale.
Nous avons appris dans la Mishna : Si l'esclave a abattu un chevreau et un agneau, son maître doit manger du premier que l'esclave a abattu. Pour permettre la possibilité de manger de celui qui est abattu en premier, le maître doit avoir été enregistré pour manger de l'un ou l'autre animal. La Guemara cite une baraita qui semble contredire ceci : N'a-t-on pas enseigné : On ne peut pas être inscrit à deux offrandes pascales à la fois ?
La Guemara répond : La mishna traite du cas d'un roi et d'une reine et de cas similaires de ceux pour qui la nourriture est fournie par des esclaves. Ils se contentent de la nourriture qui leur est présentée, car toute leur nourriture est de bonne qualité. Ces personnes ont l'intention d'être enregistrées avec l'animal que leurs esclaves choisissent d'abattre en premier, et uniquement avec cet animal.
Et de même, cela a été enseigné dans une baraita : On ne peut pas s'inscrire à deux offrandes pascales à la fois. Et il y eut un incident impliquant un roi et une reine qui dirent à leurs esclaves : Allez égorger l'offrande pascale pour nous. Et ils sortirent et égorgeèrent pour eux deux offrandes pascales. Ils vinrent demander au roi lequel il souhaitait manger. Il leur dit : Allez interroger la reine. Ils sont venus demander à la reine. Elle leur dit : Allez demander à Rabban Gamliel de décider lequel doit être utilisé.
Ils vinrent interroger Rabban Gamliel. Il leur dit : Un roi et une reine, qui acceptent facilement les aliments que leurs esclaves choisissent de leur présenter, devraient manger du premier animal abattu, car il est présumé qu'ils souhaitaient être enregistrés pour tout animal choisi par les esclaves. . Mais nous, la population en général, qui disposons de réserves limitées de nourriture et qui sommes donc très exigeants quant à la nourriture qui nous est servie, ne mangerions ni du premier ni du second, car il n'est pas permis d'être enregistré pour deux agneaux pascals à la fois. .
Et une autre fois, il y eut un incident similaire impliquant le roi, la reine et Rabban Gamliel. Il arriva qu'un lézard mort fut retrouvé dans la cuisine de la maison royale. Étant donné qu'un lézard fait partie des animaux rampants dont les carcasses confèrent une impureté rituelle au contact, ils voulaient déclarer l'ensemble du repas rituellement impur. Ils vinrent demander au roi. Il leur dit : Allez interroger la reine. Ils sont venus demander à la reine. Elle leur dit : Allez demander à Rabban Gamliel de statuer sur l'affaire.
Ils vinrent lui demander, et il leur dit : La cuisine est-elle bouillante ou froide ? Ils lui dirent : C'est bouillant. Il leur dit : Allez verser une tasse de liquide froid sur le lézard. Ils sont allés lui verser une tasse de liquide froid et il a frémi, démontrant qu'il était encore vivant. Cela étant, Rabban Gamliel a déclaré que tout le repas était rituellement pur, car un animal rampant vivant ne transmet pas d'impureté rituelle.
La Guemara commente : Il s'avère que le roi dépend de la reine, et il s'avère que la reine dépend de Rabban Gamliel. Il s’avère donc que tout le repas royal dépend de Rabban Gamliel.
Nous avons appris dans la Mishna : Si le maître a explicitement indiqué quel type d'animal abattre, mais que l'esclave a oublié ce que son maître lui a dit, l'esclave doit abattre à la fois un agneau et un chevreau et stipuler : Si mon maître a dit d'abattre un chevreau, le chevreau est pour son offrande pascale et l'agneau est pour le mien. La Guemara demande : En quoi cela est-il utile si l'esclave stipule que l'agneau sera pour moi ? Tout ce qu'un esclave acquiert, il n'en devient pas propriétaire ; c'est plutôt son maître qui l'acquiert à sa place.
Abaye a expliqué que l'esclave peut conserver la propriété de l'agneau de la manière suivante : L'esclave se rend chez un berger que son maître fréquente régulièrement, car on peut supposer qu'une telle personne est heureuse de trouver une solution pour son maître. Le berger accorde à l'esclave la propriété d'un des animaux à condition que son maître n'y ait aucun droit. Avec cette condition, l’esclave est en mesure de conserver la propriété de l’animal, lui permettant ainsi de respecter effectivement la stipulation décrite dans la mishna.
Nous avons appris dans la Mishna : Si un esclave a oublié quel animal son maître avait indiqué et a donc offert un agneau et un chevreau avec une stipulation, et que son maître a également oublié ce qu'il lui a dit, aucun des deux animaux ne peut être utilisé. Au lieu de cela, les deux sont brûlés. Cependant, malgré cela, tant le maître que l’esclave sont dispensés de l’observation de la deuxième Pesaḥ. Abaye a dit : Ils ont enseigné qu'ils sont exemptés de la deuxième Pesaḥ dans le cas où le maître n'oublie qu'après l'aspersion du sang sur l'autel, car au moment où le sang de chaque animal était aspergé, il était encore bon à être mangé. , puisque le maître savait encore quel animal il désirait. Les deux animaux sont donc considérés comme ayant été offerts convenablement, et ainsi le maître et l’esclave sont exemptés de la deuxième Pesaḥ. Mais si l'esclave avait déjà oublié quel animal il avait indiqué avant l'aspersion, de sorte que lors de l'aspersion du sang, l'offrande n'était pas propre à être mangée, les animaux ne sont pas considérés comme ayant été convenablement offerts. Par conséquent, le maître et l’esclave sont tous deux tenus d’observer la deuxième Pesaḥ.
Certains enseignent cette déclaration d'Abaye comme faisant référence à la baraita suivante : Cinq personnes avaient mélangé les peaux de leurs agneaux pascals, et une verrue a été trouvée sur l'un d'eux. Puisqu’une verrue est l’une des imperfections qui empêchent un animal d’être utilisé comme offrande, l’agneau pascal dont provient la peau n’est pas valide. Puisqu’il n’est pas possible d’identifier de quel agneau provient la peau, la viande de tous les agneaux doit être acheminée vers l’endroit désigné pour être brûlée. Néanmoins, les cinq personnes sont dispensées d’observer le deuxième Pesaḥ.
C'est à propos de cette baraita qu'Abaye dit : Ils enseignaient qu'ils étaient tous exemptés de la deuxième Pesaḥ dans le cas où les peaux n'étaient mélangées qu'après l'aspersion du sang sur l'autel, car à l'époque le sang de chacun des quatre autres animaux était aspergé, chacun des quatre agneaux sans défaut était en tout cas propre à être mangé, et par conséquent les propriétaires sont considérés comme ayant rempli leur obligation d'abattre un agneau pascal en bonne santé. A ce titre, ils sont exemptés du deuxième Pesaḥ. Mais s’ils étaient mélangés avant l’aspersion, chacun des cinq agneaux pourrait éventuellement être celui qui avait des défauts. En raison du doute qui existe à leur égard, ils ne peuvent tous être proposés. Par conséquent, aucune des cinq personnes ne remplit son obligation, et elles sont toutes tenues d’observer la deuxième Pesaḥ.
La Guemara commente : Celui qui enseigne cette déclaration d'Abaye comme faisant référence au cas de la mishna, où la disqualification est due uniquement à un manque de conscience de quels animaux sont enregistrés pour qui, mais les animaux eux-mêmes sont intrinsèquement valables pour être utilisés. , dirait-il, le jugement d'Abaye s'applique d'autant plus au baraita, où la disqualification est due à une imperfection dans le corps même de l'animal. Cependant, celui qui enseigne la déclaration d'Abaye en faisant référence au cas de la baraïta dirait qu'en ce qui concerne la mishna, non, elle ne s'applique pas. Puisque les deux animaux sont intrinsèquement valables pour être utilisés, car si l'esclave se souvient quel animal le maître a demandé, chacun sera propre à être mangé, on peut dire ce qui suit : Il est révélé devant Dieu au Ciel quelle offrande appartient à quelle personne ; le manque de connaissance de cette information n’empiète pas sur la validité des offrandes, et donc le maître et l’esclave sont exemptés de la deuxième Pesaḥ.
La Guemara revient pour discuter de la baraïta mentionnée précédemment concernant cinq personnes qui ont offert des agneaux pascals, et il a été précisé que l'un des agneaux n'était pas valide : Le Maître a dit : Tous sont dispensés d'observer la deuxième Pesaḥ. La Guemara demande : Mais il y en a un, le propriétaire de l'agneau à la peau tachée, qui n'a pas rempli son obligation d'amener un agneau pascal valide. Comment alors tous les cinq peuvent-ils être exemptés ?
La Guemara répond : Parce qu'il n'est pas possible de faire autrement ; car que doit-il faire ? Que chacun des cinq apporte un agneau pascal. Ce ne serait pas une solution. Ils amèneraient dans la cour du Temple des animaux non consacrés, puisque quatre d'entre eux, c'est-à-dire les propriétaires des agneaux sans défaut, ont déjà valablement accompli le rituel de l'agneau pascal. Ils ne sont pas obligés d’amener un autre agneau pascal ; par conséquent, ils ne peuvent pas consacrer un autre agneau pascal. S'ils tentent de le faire, l'agneau reste non consacré et ne peut pas être amené dans la cour du Temple.
La Guemara suggère une manière alternative pour les cinq de s'assurer qu'ils ont tous rempli leurs obligations : qu'ils amènent tous un agneau pascal en tant que groupe unifié. La Guemara rejette également cette idée : cela ne serait pas non plus une solution. Il s'avèrerait que l'agneau pascal était mangé par ceux qui ne s'étaient pas inscrits, puisque celui qui a déjà rempli son obligation d'apporter un agneau pascal ne peut pas s'inscrire dans un groupe constitué pour en offrir un autre.
Qu'est-ce que c'est? Certes, une solution peut être trouvée en utilisant la stipulation suivante : Que chacun apporte son agneau pascal et stipule et dise : Si le mien était l'agneau sans tache, cet agneau que j'amène maintenant sera un agneau pascal, et si le mien était sans tache, cet agneau que j'amène maintenant sera une offrande de paix.
Ce n'est pas possible de faire cela,

Daf89a

car il y a la poitrine et la patte arrière, que les prêtres mangent seulement si l'offrande est une offrande de prospérités, mais non s'il s'agit d'un agneau pascal. En raison de la distinction entre les deux types d'offres, la disposition proposée n'apporte pas de solution. On ne sait toujours pas qui devrait manger ces portions de l’offrande.
La Guemara suggère qu'il est peut-être encore possible de trouver un moyen d'utiliser la stipulation : Que chacune de ces cinq personnes apportant un nouvel agneau pascal amène un prêtre pour qu'il soit enregistré auprès de lui pour leur agneau pascal. Ensuite, le prêtre mangera les poitrines et les pattes postérieures. Puisque le prêtre mange de toute façon ces portions de l'offrande, il n'y a plus de distinction pratique entre les deux types d'offrandes. La disposition devrait donc apporter une solution.
La Guemara rejette cette suggestion : Quelle est la situation de ce prêtre ? S’il avait déjà accompli le rituel de l’agneau pascal lors de la première Pesaḥ, alors, comme l’a expliqué précédemment la Guemara, il ne peut pas être inscrit pour participer à un nouvel agneau pascal. Si tel est le cas, on craint que cette offrande ne soit peut-être un agneau pascal et non une offrande de paix, et il s'avérera qu'un agneau pascal est mangé par ceux qui ne se sont pas inscrits pour cela. Et si, en revanche, le prêtre n'avait pas accompli le rituel de l'agneau pascal le premier Pesaḥ, on peut craindre que cette offrande ne soit peut-être une offrande de paix, et il s'avérerait que ce prêtre n'a pas accompli le rituel. de l'agneau pascal du tout.
La Guemara modifie sa suggestion : Que tous les cinq réunissent un prêtre, qui n'a pas encore accompli le rituel de l'agneau pascal. Et que le prêtre inscrive tous ces cinq agneaux pascaux. Cela devrait apporter une solution. Quelle que soit la façon dont on considère les choses, il y a une personne qui n'a pas encore accompli le rituel de l'agneau pascal, et le prêtre va désormais remplir son obligation avec lui. Si le prêtre mange ensuite les seins et les pattes arrière de toutes les offrandes, la stipulation devrait fournir une solution viable.
La Guemara identifie une autre distinction entre une offrande de paix et l'agneau pascal qui exclut l'utilisation de la stipulation : La raison pour laquelle il n'est pas possible d'utiliser la stipulation est plutôt parce qu'elle réduirait le temps disponible pour manger la stipulation. l'offrande, car un agneau pascal ne peut être mangé que pendant un jour et une nuit, tandis qu'une offrande de paix peut être mangée pendant deux jours et une nuit. Si cette stipulation devait être faite, toutes les offrandes auraient un statut incertain : soit une offrande de paix, soit un agneau pascal. Ils seraient donc tous traités avec les rigueurs d'un agneau pascal, et toute viande restant le lendemain de la première nuit devrait être brûlée. Toutefois, dans le cas où l'offrande était en réalité une offrande de paix, cela serait prématuré, car elle peut encore être consommée un autre jour.
La Guemara modifie la stipulation proposée : Au lieu de faire une stipulation entre un agneau pascal et une offrande de paix régulière, que chacun précise que s'il a déjà rempli son obligation d'amener un agneau pascal, son intention est de consacrer et d'apporter l'offre actuelle sous forme d'agneau pascal excédentaire. Le statut d'agneau pascal excédentaire est généralement atteint lorsqu'un animal est initialement consacré comme agneau pascal mais, pour une raison quelconque, n'est pas offert. Un tel animal est offert comme une sorte d’offrande de paix.
La Guemara suppose ici qu'il est également possible de consacrer directement un animal avec ce statut, et donc la stipulation suivante pourrait être utilisée. Et en amenant leurs agneaux, chacun dira : Si le mien était l'agneau taché, cet agneau que j'amène maintenant sera un agneau pascal ; et si le mien était sans défaut, cet agneau que j'amène maintenant sera un agneau pascal excédentaire, qui est une sorte d'offrande de paix et peut donc être offert même si l'on a déjà rempli son obligation d'amener un agneau pascal. Bien qu’un surplus d’agneau pascal ait le caractère sacré d’une offrande de paix, il ne peut être mangé que pendant un jour et une nuit, comme un agneau pascal. Puisqu’il n’y a aucune distinction entre le temps imparti pour manger les deux types d’offrandes, cette stipulation devrait apporter une solution.
La Guémara conteste cette suggestion : Mais peut-on désigner les animaux dans un premier temps comme des agneaux pascals excédentaires ? Cela ne peut pas être fait ; le caractère sacré d'un agneau pascal excédentaire n'est atteint qu'avec un animal initialement destiné à un agneau pascal mais resté inutilisé. Si oui, comment la stipulation suggérée est-elle défendable ? La Guemara explique : Qu'ils se donnent la peine de trouver et d'apporter un reste d'animal inutilisé, déjà investi du caractère sacré d'un agneau pascal excédentaire, et qu'ils fassent la stipulation suggérée à ce sujet. De cette façon, la stipulation devrait fonctionner et apporter une solution.
La Guemara identifie une distinction qui existe même entre un agneau pascal et un agneau pascal excédentaire qui exclut l'utilisation même de cette stipulation suggérée. En revanche, il n'est pas possible d'utiliser la stipulation en raison de l'obligation d'accomplir l'acte de poser les mains sur la tête de l'offrande, car un agneau pascal n'a pas besoin de l'acte de poser les mains, alors qu'un agneau pascal excédentaire, puisque c'est une sorte d'offrande de paix qui nécessite l'acte de placer les mains. En raison de cette distinction, la disposition proposée ne peut pas apporter de solution. On ne sait pas si l'offrande nécessite d'accomplir l'acte de poser les mains sur la tête, acte qu'il est interdit de faire sur une offrande qui ne l'exige pas.
Cette distinction fonctionne bien pour expliquer pourquoi la stipulation ne peut pas être utilisée pour une offrande d'hommes, puisque l'offrande d'un homme nécessite l'acte de placer les mains. Cependant, s’il s’agissait d’une offrande de femmes, pour laquelle il n’y a pas une telle exigence, que dire ? Dans un tel cas, il n’y a pas de distinction entre un agneau pascal et un agneau pascal excédentaire, et donc la stipulation devrait apporter une solution.
La Guemara identifie une autre distinction entre un agneau pascal et un agneau pascal excédentaire qui exclut l'utilisation de la stipulation : il n'est pas possible d'utiliser la stipulation en raison de l'exigence d'appliquer des présentations de sang sacrificiel sur l'autel. Car tandis que le sang de l'agneau pascal est appliqué à l'autel en une seule présentation, le sang d'une offrande de paix est appliqué à l'autel avec deux qui constituent quatre, c'est-à-dire que le sang est appliqué sur deux coins opposés de manière à ce qu'il coule vers le bas. les quatre côtés de l'autel.
Quelle différence fait la distinction dans le nombre de présentations ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : en ce qui concerne toutes les offrandes dont le sang doit être présenté sur l'autel extérieur, une fois que le sang a été présenté avec une seule présentation, l'offrande a expié, même si idéalement plusieurs présentations sont requises ? Si tel est le cas, il devrait être possible d'utiliser la stipulation et de faire ensuite une seule présentation de sang sur l'autel, qui serait valable quel que soit le type d'offrande dont il s'agit.
La Guemara identifie une autre distinction : Au contraire, la proposition n'est pas possible à cause de ce qui suit : Alors que le sang de l'agneau pascal doit être appliqué sur l'autel en le versant sur la base de l'autel, le sang d'une offrande de paix est appliqué en le saupoudrant sur l’autel.
Quelle différence la manière d’appliquer le sang fait-elle ? N'a-t-on pas enseigné dans une baraita : Dans le cas de toutes les offrandes dont le sang doit être appliqué sur l'autel par aspersion, si l'on applique son sang en le versant, on a néanmoins rempli son obligation ? Si tel est le cas, il devrait être possible d'utiliser la stipulation et de verser ensuite le sang sur la base de l'autel. Ce versement serait valable, quel que soit le type d’offrande dont il s’agissait. La Guemara répond : Disons en réponse que nous disons qu'on n'a rempli son obligation que s'il l'a déjà fait de cette façon ; mais serait-il également autorisé à le faire ab initio ? Certainement pas. Puisque l'offrande ne peut pas être offerte d'une manière permise ab initio, la distinction dans la manière d'appliquer le sang empêchera l'utilisation de la stipulation.
MISHNA : Dans le cas de celui qui dit à ses enfants : J'égorge l'agneau pascal pour celui d'entre vous qui monte le premier à Jérusalem, dès que le premier des enfants est entré dans sa tête et la majorité de son corps dans Jérusalem, il a acquis sa part et acquiert pour ses frères leurs parts avec lui.
GEMARA : La Guemara suggère : Vous pouvez apprendre du cas de la mishna qu'il y a une clarification rétroactive. Même si, lorsque le père immole l'agneau pascal, on ne peut pas savoir quel enfant entrera en premier à Jérusalem, une fois que l'un des enfants entre, les enfants sont considérés dès le départ comme ayant été enregistrés pour l'agneau pascal du père. Cela pose problème, car aucune conclusion halakhique n’a été tirée en matière de clarification rétroactive.
Rabbi Yoḥanan a dit : La mishna n’est pas basée sur une clarification rétroactive. Au contraire, le père a dès le début inclus tous ses enfants dans son agneau pascal. Il a créé ce concours uniquement dans le but de les enthousiasmer, afin qu'ils soient prompts à accomplir leurs mitsvot ; mais en réalité, sa déclaration n’avait aucune implication halakhique.
Selon l'explication de Rabbi Yoḥanan, le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Et il acquiert pour le compte de ses frères leurs parts avec lui. Certes, si l'on dit que le père les a enregistrés dès le début, avant d'abattre l'agneau pascal, le cas est bien compris. Mais si vous dites qu’il ne les a pas enregistrés dès le début, mais seulement après avoir abattu l’agneau pascal, peuvent-ils alors être enregistrés ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : les gens peuvent être enregistrés et se retirer de l'enregistrement pour un agneau pascal jusqu'à ce qu'il soit abattu, mais pas après ? Il est donc clair que les enfants doivent déjà avoir été enregistrés dès le départ, et nous pouvons apprendre de cette lecture précise de la mishna que l'explication de Rabbi Yoḥanan est correcte.
Le fait que le concours était destiné uniquement à inciter ses enfants à accomplir rapidement leurs mitsvot était également impliqué par ce qui était enseigné dans la conclusion d'une baraita qui relate également ce concours : Il y a eu un incident comme celui-ci, et les filles ont précédé les fils. Et il s’est avéré que les filles ont démontré qu’elles étaient enthousiastes, tandis que les fils ont démontré qu’ils étaient paresseux.
MISHNA : Des personnes supplémentaires peuvent toujours être enregistrées pour un agneau pascal, à condition qu'il y ait au moins une olive en vrac de viande d'agneau pour chaque personne enregistrée. Les gens peuvent être enregistrés et se retirer de l'enregistrement pour un agneau pascal jusqu'à ce qu'il soit abattu. Rabbi Shimon dit : Même jusqu'à ce que le prêtre asperge le sang.
GEMARA : Quelle est la première clause de la mishna qui nous enseigne ? Il est évident que des personnes supplémentaires peuvent être inscrites. Cela vient nous apprendre que même si ce groupe y était inscrit, tout le groupe peut se retirer et un autre groupe peut s'y inscrire, même s'il ne reste plus personne du groupe d'origine.
Nous avons appris dans la Mishna : Les gens peuvent être enregistrés et se retirer de l'enregistrement pour un agneau pascal jusqu'à ce qu'il soit abattu. Rabbi Shimon dit : Même jusqu'à ce que le prêtre asperge le sang. La Guemara discute de la portée du différend entre le premier tanna et Rabbi Shimon : Abaye a dit : Le différend concerne uniquement le moment où l'on peut se retirer de l'enregistrement. Les deux parties tirent leur opinion du verset suivant : « Et si la maison est trop petite pour un agneau [miheyot miseh], alors lui et son voisin près de sa maison en prendront un selon le nombre des âmes ; Vous compterez pour l'agneau selon la nourriture de chacun » (Exode 12 : 4). L'expression miheyot miseh signifie littéralement : issu d'un agneau. Il est interprété de manière exégétique comme faisant référence au retrait de l'enregistrement pour un agneau.
Les rabbins soutiennent que « d'être [miheyot] d'un agneau » indique que l'on ne peut se retirer que pendant la vie [meiḥayutei] de l'agneau, c'est-à-dire tant que l'agneau est encore en vie. Et Rabbi Shimon soutient que la phrase indique que l'on peut se retirer pendant les événements [meihavayatei] de l'agneau, c'est-à-dire tant que le service sacrificiel est encore en cours, qui culmine avec l'application du sang sur l'autel. Mais en ce qui concerne l’enregistrement pour l’agneau pascal, tous s’accordent sur le fait qu’on ne peut être enregistré pour un agneau que jusqu’à ce qu’il soit abattu, comme le dit le verset précédemment cité concernant l’enregistrement, dans sa conclusion : « Selon le nombre [bemikhsat] des gens », puis « vous ferez votre compte [takhosu] ». Le mot takhosu signifie : Tu massacreras, conformément à sa signification en araméen. L'ordre du verset indique donc que les personnes ne peuvent être enregistrées qu'avant l'abattage de l'animal.
Cela a également été enseigné dans une baraita : Les gens peuvent être enregistrés et se retirer de l'enregistrement pour un agneau pascal jusqu'à ce qu'il soit abattu. Rabbi Shimon dit : Ils peuvent être enregistrés jusqu'à ce que l'animal soit abattu et se retirer de l'enregistrement jusqu'à ce que le prêtre asperge le sang.

Daf89b

MISHNA : Si celui qui est inscrit pour un agneau pascal inscrit unilatéralement une autre personne avec lui dans sa part de l'agneau pascal, les autres membres de son groupe sont autorisés à lui donner, c'est-à-dire celui qui a inclus la personne supplémentaire, uniquement sa part. , qui lui était initialement attribué. Et lui, la personne supplémentaire, mange de sa part, c'est-à-dire de la part de celui qui l'a ajouté ; et eux, les autres membres du groupe, mangent du leur. C’est parce qu’ils n’ont pas accepté l’inclusion de la personne supplémentaire.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : S'il y a parmi les membres d'un groupe l'un d'entre eux qui a de belles mains, euphémisme pour celui qui s'empresse toujours de prendre une grande quantité de nourriture, quelle est la halakha concernant s'ils peuvent dis-lui : Prends ta part pour manger et pars ; et ne plus prendre les portions des autres membres ? Doit-on dire qu'il peut leur dire : vous m'avez accepté dans le groupe sans conditions préalables, et vous n'avez donc pas le droit de limiter ce que je peux prendre maintenant ? Ou peut-être pourront-ils lui dire : Lorsque nous t'avons accepté, c'était uniquement pour la préparation de l'offrande, afin de garantir qu'un nombre suffisant de personnes seraient enregistrées pour garantir que l'offrande entière serait mangée sans qu'il en reste. Cependant, nous ne vous avons pas accepté, étant entendu que vous mangeriez beaucoup plus que nous.
Venez entendre une résolution du dilemme de ce que nous avons appris dans la mishna : Si celui qui s'est inscrit pour un agneau pascal inscrit d'autres personnes avec lui dans sa part, les autres membres du groupe sont autorisés à lui donner uniquement sa part. Et puis lui et les autres personnes mangent de sa part, et eux, les autres membres du groupe, mangent de la leur. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce que cela est comparable au cas où l'un d'eux a de belles mains, car dans le cas de celui qui ajoute une personne, lui et la personne supplémentaire mangent ensemble plus d'une portion ? Et s'il vous venait à l'esprit de dire qu'une personne ayant de belles mains peut leur dire : Vous m'avez accepté sans conditions préalables, alors cette personne, qui a inscrit une personne supplémentaire pour le rejoindre, devrait être considérée comme ayant de belles mains, et il devrait pouvoir prendre une double portion. Par conséquent, la Mishna stipule que le groupe peut limiter la quantité de nourriture qu'il prend. Il est évident que l’affirmation d’une personne ayant de belles mains n’est pas acceptée.
La Guemara rejette cette preuve : Ils disent : Non, il ne faut pas faire de comparaison. Inclure des personnes supplémentaires ayant des esprits individuels est différent. Même si tous deux mangeaient ensemble une quantité équivalente à un seul membre du groupe, les autres membres du groupe peuvent néanmoins lui dire : Il n'est pas agréable pour nous d'avoir parmi nous une personne étrangère. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée par la mishna.
Venez entendre la résolution de la question d'une autre mishna : Dans le cas d'un serviteur qui a mangé une olive de viande de l'agneau pascal à côté du four dans lequel elle est rôtie, s'il était judicieux, il devrait continuer à manger là pour s'en remplir l'estomac. En mangeant une olive en vrac, il a établi son emplacement actuel comme lieu où il mangera son agneau pascal, et il ne pourra plus en manger dans un autre endroit. Si les membres du groupe souhaitent lui rendre service pour qu'il continue à manger, ils peuvent venir s'asseoir à ses côtés et y manger ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. La Guemara fait la déduction suivante : S'ils voulaient lui rendre service, oui ; mais s’ils ne le voulaient pas, non. Mais pourquoi cela devrait-il être laissé à leur discrétion ? Qu'il leur dise : vous m'avez accepté sans condition dans le groupe et vous n'avez donc pas le droit de m'empêcher de continuer à manger. Cette dernière affirmation n'est pas acceptée, comme le montre la décision de la Mishna selon laquelle elle est laissée à la discrétion du groupe.
Là, il en va autrement, dans le cas d'un préposé, car on peut lui dire : Lorsque nous t'avons accepté, c'était avec la promesse que tu te dépenserais devant nous et que tu pourvoirais à nos besoins en nous servant de serveur ; mais pour que nous puissions nous efforcer de déménager dans un endroit qui vous convient, nous ne vous avons pas accepté. Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.
Venez entendre une résolution explicite à cette question de la Tosefta : Les membres d'un groupe dans lequel l'un des membres du groupe avait de belles mains sont autorisés à lui dire : Prenez votre part pour manger et partez ; ne prenez plus de parts des autres membres. Et non seulement cela est vrai pour un groupe partageant un agneau pascal, mais même cinq personnes qui ont fait un repas d'amis tout au long de l'année ont le droit de dire à celui qui a de belles mains : Prends ta part et pars. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela que telle est la décision.
La Guemara discute du texte de la Tosefta : Quelle nouvelle règle est introduite par l'expression : Et pas seulement ? La Tosefta parle en utilisant le style suivant : Ce n'est pas nécessaire. La Guemara explique : Il n'est pas nécessaire d'énoncer cette règle dans le cas d'un groupe partageant un agneau pascal, car ils ont une forte prétention, puisqu'ils peuvent lui dire : Quand nous t'avons accepté, c'était uniquement pour la préparation de l'agneau pascal. l'offrande, pour s'assurer qu'il y aurait suffisamment de personnes pour garantir que la totalité de l'offrande serait mangée. On comprend donc immédiatement que le groupe conserve le droit de limiter la taille de la part qu'il prend. La Tosefta souligne plutôt que même lors d'un repas amical partagé, uniquement dans un but de camaraderie, il est permis de lui dire : Prends ta part et pars.
Certains disent que cette question de ce qu'un groupe peut dire à un membre qui a de belles mains n'est pas notre dilemme. Voilà plutôt notre dilemme : les membres d'un groupe sont-ils autorisés à se diviser en petits groupes séparés, ou ne sont-ils pas autorisés à se diviser s'il n'y a aucune raison particulière de le faire ?
Venez entendre une résolution : Il est permis aux membres d'un groupe dont l'un d'eux a de belles mains de lui dire : Prends ta part et pars, ce qui équivaut à lui demander de former son propre groupe, quoique d'une seule personne. Cela indique que seulement si ses mains vont bien, oui, ils peuvent se diviser en groupes séparés, mais si ses mains ne vont pas bien, non, ils ne peuvent pas le faire. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'ils ne sont pas autorisés à se diviser en groupes séparés sans raison.
Accessoirement à cette discussion, la Guemara raconte un incident connexe : Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, ont mélangé leur pain afin de le partager entre eux. Au moment où Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, en mangeait une tranche, Rav Pappa en mangeait quatre. Rav Huna lui dit : Arrêtons de partager. Partagez plutôt le repas avec moi afin que je puisse manger ma part. Il lui dit : Tu as accepté ma compagnie, et il est inapproprié de te rétracter maintenant.
Rav Huna a soulevé toutes ces objections mentionnées précédemment, et Rav Pappa lui a répondu comme nous avons répondu que ces cas concernaient des circonstances exceptionnelles. Rav Huna a alors soulevé une objection de la part de la mishna concernant les membres d'un groupe partageant un agneau pascal. Rav Pappa lui dit : Là, ils sont autorisés à limiter sa portion uniquement parce qu'ils peuvent lui dire : Lorsque nous t'avons accepté c'était pour la préparation du sacrifice, mais lorsque des amis partagent un repas, c'est avec l'entente que chacun participera pleinement, quelle que soit la quantité qu'il mange. Rav Huna a finalement soulevé une objection à la décision de la Tosefta concernant un repas partagé. Rav Pappa accepta la preuve et partagea le repas avec lui.
À une autre occasion, Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, alla mélanger son pain avec Ravina. Au moment où Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, en mangeait une tranche, Ravina en mangeait huit. Rav Huna a dit en plaisantant : Il vaut mieux manger avec cent Pappas et non avec un Ravina, car Ravina mange beaucoup plus.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Celui qui inscrit d'autres personnes auprès de lui pour son agneau pascal ou pour son offrande de paix de la fête du 14 Nisan et leur prend de l'argent pour leur part, l'argent dans sa main qu'il a pris pour eux n'est pas -sacré. Et celui qui vend son holocauste ou son sacrifice de prospérités à un autre n'a rien fait ; la vente est totalement invalide, et tout argent qu'il reçoit pour la transaction doit aller au fonds du Temple pour être utilisé pour l'achat d'offrandes publiques de libre arbitre qui seront sacrifiées comme holocaustes.
La Guemara demande : Mais puisqu'il n'a rien fait, la vente étant totalement invalide, pourquoi l'argent tombe-t-il dans le fonds utilisé pour les offrandes de libre arbitre ? L'argent ne doit pas être sacré. Rava a dit : C'est une amende que les Sages ont imposée pour dissuader les gens d'essayer d'acheter les offrandes des autres. Et quel est le sens de l’expression : Et de l’argent ? Cela indique que, même si ces offrandes ne valaient que quatre zuz et qu'ils lui ont donné par erreur cinq zuz, même en ce qui concerne ce zuz supplémentaire, les Sages lui ont également infligé une amende. Ils exigeaient qu'il soit utilisé pour des offrandes de libre arbitre plutôt que de considérer l'argent supplémentaire comme un cadeau au vendeur.
Ulla dit, et certains disent que c'était Rabbi Oshaya : Est-il possible que nos amis babyloniens connaissent la raison de cette affaire suivante : Cette personne a désigné un agneau pour son agneau pascal, le consacrant comme tel ; et cette autre personne désignait de l'argent à donner au propriétaire de l'agneau afin de s'inscrire auprès de son agneau pascal, consacrant l'argent à cet effet. Le caractère sacré de l'argent ne peut en être retiré que lorsqu'il est transféré à l'agneau lors de l'achat d'une partie de celui-ci. Ulla s'interroge sur la raison de cela : comment le caractère sacré de l'argent prend-il effet et se transfère-t-il sur l'agneau pascal, qui est lui-même déjà sacré, comme le laisse entendre la baraita qui enseigne que l'argent dans sa main n'est pas sacré, indiquant clairement que la sainteté a bien été transférée de l'argent ? Assurément, s’il est déjà sacré, aucune sainteté ne peut plus lui être transférée.

Daf90a

Une mishna et une baraita que la Guemara cite plus loin dans la discussion enseignent que, logiquement, s'il n'y avait pas un verset enseignant autrement, l'interdiction d'utiliser comme offrande un animal donné en paiement des services d'une prostituée devrait s'appliquer même dans le cas où l'animal avait déjà été consacré en offrande avant d'être donné en paiement. Abaye a dit : Sinon, le rabbin Oshaya a établi que cette mishna fait référence au cas d'une personne qui enregistre une prostituée pour son agneau pascal comme paiement, et cette position est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, que le rabbin Oshaya a apparemment compris. et qui soutient qu'une personne conserve des droits monétaires sur son agneau pascal même après la consécration, c'est pourquoi on peut enregistrer la prostituée pour cela, j'aurais établi que la mishna se référait uniquement aux offrandes de moindre sainteté et affirmé qu'elle était conforme avec l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui a dit : Les offrandes de moindre sainteté sont la propriété monétaire de leurs propriétaires, et il est donc possible pour le propriétaire de les utiliser comme paiement pour une prostituée.
Mais j'aurais présumé que le rabbin Yehuda HaNasi soutient qu'un agneau pascal est différent des offrandes régulières de moindre sainteté, dans le sens où une personne ne restreint pas sa consécration afin d'en conserver des droits monétaires, et il n'est donc pas considéré comme sa propriété. du tout. Cependant, en ce qui concerne l'argent consacré pour un agneau pascal, une personne restreint certainement sa consécration. Lorsqu'on le désigne initialement, il le désigne avec cette intention : s'il souhaite acheter une part de l'agneau pascal de quelqu'un d'autre déjà consacré, alors l'argent doit rester non sacré afin de permettre cet achat.
J'aurais donc pu expliquer que cette baraita est conforme à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi. En raison de cette opinion, l'argent dans la main du propriétaire de l'agneau, qu'il a reçu pour la vente d'une part de son agneau pascal, n'est pas sacré car, bien qu'en ce qui concerne l'agneau pascal, on ne limite pas son la consécration, en ce qui concerne l'argent, une personne restreint certainement sa consécration.
Abaye poursuit sa réflexion : Et cette mishna que Rabbi Oshaya a établie comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, je ne l'établirais pas comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. Selon lui, en désignant un agneau pascal, une personne ne limite pas la pleine efficacité de sa consécration et conserve donc des droits monétaires sur l'agneau ; tandis qu'en ce qui concerne l'argent, on limite sa consécration, car lorsqu'on le désigne originellement, on le désigne dans cette intention.
Abaye admet qu'il y a un problème à expliquer la baraita de cette manière : Cependant, cette baraita dont nous parlons ne peut pas être établie conformément à l'opinion du rabbin Yosei, car elle enseigne également dans une clause différente que celui qui vend son les holocaustes et les offrandes de paix n’ont rien fait. Pendant ce temps, le rabbin Yosei soutient qu'une offrande de paix est une propriété personnelle et que, par conséquent, si l'on la vend, la vente est valide.
Néanmoins, maintenant que le rabbin Oshaya a établi que la mishna fait référence à celui qui enregistre une prostituée pour son agneau pascal, et qu'il a établi que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, apprenez-en que le rabbin Yehuda HaNasi soutient que même avec par rapport à son agneau pascal, on restreint sa consécration. Si quelqu'un souhaite en acheter une partie, il pourra le faire. Dans un tel cas, dès le départ, cette partie n’était pas considérée comme consacrée. Cela répondra à la question posée par Ulla de savoir comment le caractère sacré de l'argent peut être transféré à un agneau pascal déjà consacré. Dans un tel cas, selon le rabbin Yehuda HaNasi, on ne consacre pas entièrement l’animal dès le départ. Par conséquent, l’animal est considéré comme non sacré à cette fin, et le caractère sacré peut être transféré de l’argent à l’animal.
Quel est cet enseignement du rabbin Oshaya auquel Abaye faisait allusion ? L'enseignement du rabbin Oshaya concerne la mishna suivante à Temura : Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si l'on donne des animaux consacrés en offrande pour le paiement d'une prostituée, il est néanmoins permis de les sacrifier. Bien que généralement les animaux donnés à une prostituée en guise de paiement soient disqualifiés pour être utilisés comme offrandes, cette disqualification ne s'applique pas à un animal préalablement consacré.
Cependant, si l'on lui donne des oiseaux qui ne sont pas sacrés, il est interdit de les utiliser comme offrande. Le jugement concernant les oiseaux doit être énoncé car, de droit, il aurait dû être autorisé sur la base de la conclusion a fortiori suivante : Quoi ? Si les animaux consacrés, pour lesquels un défaut les rend inutilisables, peuvent néanmoins être utilisés comme offrande, puisque le statut de paiement de prostituée ou le statut de prix de chien ne s'applique pas à eux, alors en ce qui concerne les oiseaux, pour lesquels un défaut ne les empêche pas d'être utilisés comme offrande, n'est-il pas logiquement juste que le statut de paiement d'une prostituée ou le prix d'un chien ne s'applique pas à eux ? Pour réfuter cet argument, le verset déclare : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée, ni le prix d'un chien, dans la maison de l'Éternel, ton Dieu, pour quelque vœu que ce soit » (Deutéronome 23 : 19). Une dérivation est faite à partir de l'expression étrangère « pour tout vœu » pour inclure les oiseaux, qui peuvent être apportés comme vœux.
La Guemara cite une baraita qui développe l'argument avancé dans la mishna et suggère que l'argument inverse peut également être avancé : Désormais, puisqu'il est connu que les oiseaux utilisés comme moyen de paiement pour une prostituée sont disqualifiés, la conclusion suivante peut être tirée a fortiori : disqualifier un animal déjà consacré : De même qu'à l'égard des oiseaux, pour lesquels une imperfection ne les disqualifie pas, le statut de paiement de prostituée et de prix de chien s'exerce sur eux, de même à l'égard des animaux consacrés en offrande, pour lesquels une imperfection les disqualifie, n'est-il pas logiquement juste que le statut de rémunération d'une prostituée et le prix d'un chien prennent effet sur eux ? Pour réfuter cet argument, le verset déclare : « Pour tout vœu », indiquant que la disqualification s'applique à tout sauf à quelque chose qui a déjà fait l'objet d'un vœu d'être offert et consacré à cette fin.
La Guemara analyse l'hypothèse de cette baraita : Mais la seule raison pour laquelle les animaux consacrés sont disqualifiés est que la Torah écrit le mot vœu ; mais sans cela j'aurais dit que même à l'égard des animaux consacrés, l'interdiction de payer une prostituée s'applique à eux. La Guemara remet en question cette hypothèse : Mais il existe le principe établi suivant : une personne ne peut pas interdire quelque chose qui ne lui appartient pas. Un animal consacré est considéré comme la propriété du Temple et non plus de celui qui l'a consacré. Si oui, comment peut-on l'interdire en le donnant à une prostituée ?
Rabbi Oshaya a dit : La mishna et la baraïta font référence à celui qui enregistre une prostituée pour son agneau pascal, lui donnant une part en guise de paiement pour ses services, et la mishna et la baraïta sont conformes à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient qu'un agneau pascal est considéré comme la propriété personnelle d'une personne aux fins de permettre à des personnes supplémentaires de s'y inscrire.
Quel est cet enseignement du rabbin Yehuda HaNasi auquel Abaye a fait allusion ? Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et si la maison est trop petite pour un agneau, alors lui et son voisin près de sa maison en prendront un » (Exode 12 : 4). L’expression « si le ménage est trop petit » signifie que le ménage ne peut pas se permettre les nécessités de base du Festival. Poursuivant cette interprétation, l'expression « pour un agneau [miheyot miseh] » signifie alors : soutenez-le [haḥayeihu] de l'agneau, c'est-à-dire qu'il peut utiliser l'agneau pascal comme moyen de subvenir à ses besoins. Il prend de l'argent de son voisin en échange de l'enregistrement de son voisin pour une partie de son agneau pascal et utilise ensuite cet argent pour subvenir à ses besoins. Toutefois, cela ne s’applique que si l’on manque de moyens suffisants pour acheter de la nourriture, mais pas s’il ne manque que de moyens suffisants pour acheter d’autres articles.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Cela s'applique même si l'on manque de moyens suffisants pour acheter d'autres articles nécessaires, car s'il n'a pas de fonds suffisants, il peut inscrire une autre personne auprès de lui pour son agneau pascal et pour son offrande de paix de la Fête. Et l'argent qu'il reçoit dans sa main pour enregistrer cette personne n'est pas sacré, car c'est à cette condition que le peuple juif consacre ses agneaux pascals.
Rabba et Rabbi Zeira étaient en désaccord concernant le différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins. L'un d'entre eux a dit : Si l'on a besoin de bois pour rôtir l'agneau pascal, tout le monde s'accorde sur le fait que puisque c'est pour la préparation de l'agneau pascal, il est comparable à quelque chose de nécessaire pour l'agneau pascal lui-même, et Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins sont d'accord pour dire qu'il faut du bois pour rôtir l'agneau pascal. peut inscrire des personnes supplémentaires pour l'agneau pascal et utiliser l'argent reçu pour acheter du bois. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est dans le cas de quelqu'un qui n'a pas les moyens suffisants pour acheter de la matza et des herbes amères.
Les rabbins soutiennent qu’il s’agit d’un repas différent, sans rapport direct avec l’agneau pascal. Par conséquent, on ne peut pas utiliser d’argent pour inscrire des personnes supplémentaires pour l’achat de ces articles. Et Rabbi Yehuda HaNasi soutient que puisque cela facilite la consommation de l’agneau pascal, puisque l’agneau pascal doit être mangé avec de la matza et des herbes amères, il est comme l’agneau pascal lui-même et l’argent peut donc être utilisé pour les acheter.
Et l'un d'eux dit : Même en ce qui concerne la matza et les herbes amères, tout le monde est d'accord, comme il est écrit : « Ils la mangeront avec de la matza et des herbes amères » (Nombres 9, 11), car ce sont des aliments qui facilitent la consommation de la fête pascale. agneau, ils sont comme l’agneau pascal lui-même. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est lorsque l’argent doit être utilisé pour acheter une chemise avec ou pour acheter un manteau avec. Les rabbins estiment que la Torah déclare « miheyot miseh », ce qui signifie nourrir l’agneau [haḥayeihu leseh], autorisant l’utilisation des fonds uniquement pour les besoins directs de l’agneau pascal. Et le rabbin Yehuda HaNasi soutient que cela doit être interprété comme signifiant se nourrir de l'agneau [haḥayei atzmekha miseh], ce qui inclut prendre soin de tous ses besoins.
La Guemara remet en question la plausibilité de l'opinion d'Abaye : Et selon Abaye, qui a dit : Si le rabbin Oshaya n'avait pas établi que la mishna faisait référence à celui qui enregistre une prostituée pour son agneau pascal et que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, Je l'aurais établi comme faisant référence aux sacrifices de moindre sainteté et selon l'avis du rabbin Yosei HaGelili, qui a dit : Les sacrifices de moindre sainteté sont la propriété de leurs propriétaires, mais dans le cas du sacrifice pascal, on n'en laisse aucun. il n'est pas consacré. Au contraire, il est entièrement consacré.
La Guemara demande : Comment Abaye a-t-il pu affirmer que Rabbi Yehuda HaNasi considère qu'un agneau pascal est entièrement consacré dans la mesure où il n'est plus considéré comme la propriété de ses propriétaires, mais la baraita enseigne explicitement que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : C'est à cette condition, que la consécration ne soit pas complète, que le peuple juif consacre son agneau pascal ? La Guemara répond que la conclusion de la baraita devrait être modifiée pour dire : Car c'est à cette condition que le peuple juif a consacré de l'argent pour ses agneaux pascals. Cette version laisse ouverte la possibilité de comprendre le rabbin Yehuda HaNasi comme le suggérait Abaye.
MISHNA : Un zav, un homme qui souffre d'un écoulement gonorrhéique, qui a vu deux écoulements observés, est rituellement impur. Pour devenir rituellement pur et pouvoir participer aux offrandes, il doit attendre sept jours purs pendant lesquels il ne voit aucun écoulement. Puis il se plonge dans un bain rituel. Il sera alors considéré comme rituellement pur à la tombée de la nuit. On égorge l'agneau pascal en son nom si la veille de Pâque tombe le septième jour, bien qu'il ne soit pas encore rituellement pur au moment de l'abattage, car la nuit de Pâque, il sera rituellement pur et pourra le manger. S'il a vu trois observations, auquel cas, en plus des sept jours purs, il doit apporter une offrande le huitième jour pour pouvoir participer aux offrandes, on égorge l'agneau pascal en son nom si la veille de Pâque est le huitième jour. . On suppose que le soir même, son offrande aura été apportée et sa purification terminée.
Une femme qui veille jour après jour est une femme qui est devenue rituellement impure après avoir subi un écoulement de sang en dehors de son cycle menstruel régulier pendant un jour ou deux jours consécutifs. Elle doit surveiller le lendemain de sa dernière sortie pour être sûre de ne pas subir de sorties supplémentaires. Pour se purifier rituellement, elle doit, ce jour-là, s'immerger dans un bain rituel, et à condition qu'elle n'éprouve aucune décharge tout au long de cette journée, elle est considérée comme rituellement pure dès le moment de son immersion. Si elle a vu un écoulement un jour, on abat l'agneau pascal en son nom après son immersion le deuxième jour, malgré la possibilité qu'elle puisse voir des écoulements supplémentaires plus tard dans la journée. Si elle a vu un écoulement deux jours, on égorge pour elle l'agneau pascal le troisième jour.
Et une zava est une femme qui a eu des pertes pendant trois jours consécutifs. Elle doit, comme un zav, attendre sept jours purs sans pertes, s'immerger, puis apporter un sacrifice le huitième jour. On n'abat un agneau pascal pour elle que le huitième jour.
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : On égorge l'agneau pascal et on asperge son sang au nom de celui qui s'est immergé pendant la journée en raison d'un type d'impureté rituelle dont il deviendra pleinement rituellement pur à la tombée de la nuit. S'il plonge le 14 Nisan, un agneau pascal peut être offert en son nom. Et un agneau pascal peut être offert au nom de celui qui est rituellement impur avec un type d'impureté rituelle qui nécessite qu'il apporte également une offrande d'expiation pour achever complètement son processus de purification, même s'il lui manque encore l'offrande d'expiation, c'est-à-dire qu'elle a pas encore été proposé. Puisqu'il sera rituellement pur et capable de manger l'agneau pascal le soir, l'agneau pascal pourra être abattu en son nom pendant la journée, bien qu'au moment de l'abattage il n'ait pas encore terminé son processus de purification.

Daf90b

Et on ne tue pas l'agneau pascal et on n'asperge pas son sang en faveur de celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant, bien qu'il puisse s'immerger ce jour-là et ainsi s'assurer qu'il sera rituellement pur pour la soirée. Et Ulla dit : On égorge l'agneau pascal et on asperge son sang même pour celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant.
La Guemara discute de la justification derrière la décision de Rav : Selon Rav, qu'est-ce qui est différent chez quelqu'un qui est rituellement impur avec un type d'impureté rituelle telle qu'une fois qu'il s'est immergé pendant la journée, il deviendra pleinement rituellement pur à la tombée de la nuit, ce qui, malgré le fait qu'il soit actuellement immergé pendant la journée, deviendra complètement pur rituellement à la tombée de la nuit. étant impur, peut-on offrir l'agneau pascal à sa place ? Cela est dû au fait qu’il est apte à en manger la nuit. Mais pourquoi, alors, l’agneau pascal n’est-il pas offert en faveur de celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant ? Il peut également être apte à en manger le soir en le plongeant dans un bain rituel. La Guemara répond : Il lui manque une immersion dans un bain rituel.
Mais celui qui s'immerge pendant la journée et deviendra rituellement pur à la tombée de la nuit n'a pas non plus le coucher du soleil, c'est-à-dire la tombée de la nuit. La Guemara explique la distinction : Le soleil se couche tout seul et aucune action de la part de celui qui est rituellement impur n'est requise pour achever le processus de purification. Un agneau pascal peut donc être amené en sa faveur.
Mais celui qui manque encore d’offrande d’expiation pour achever son processus de purification manque également d’action, car il doit encore apporter son offrande d’expiation. Pourquoi peut-il néanmoins être inscrit pour un agneau pascal ? La Guémara répond : Son nid, c'est-à-dire le couple de colombes qu'il offrira en expiation, est déjà en sa possession, prêt à être offert. On peut donc supposer qu'il le fera immédiatement.
Mais celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant peut aussi immédiatement devenir rituellement pur, car le bain rituel est devant lui et il peut s'y immerger. Pourquoi cela ne lui permet-il pas d'être inscrit pour un agneau pascal ? La Guemara répond : La raison pour laquelle un agneau pascal ne peut pas être amené en son nom est due à la crainte qu'il ne soit négligent et ne s'immerge pas. Par conséquent, on ne peut pas supposer avec certitude que le soir il sera rituellement pur. Si tel est le cas, dans le cas de quelqu'un qui n'a toujours pas d'offrande d'expiation, ne devrait-on pas également craindre qu'il soit négligent et n'apporte pas son offrande ? Le baraïta traite d'un cas comme celui dans lequel il a déjà remis son couple de colombes à la cour des prêtres, afin qu'ils les offrent en son nom. Par conséquent, on peut supposer avec certitude que le soir il sera rituellement pur.
Et cela est conforme à l'enseignement du Rav Shemaya, qui a dit qu'il existe une présomption selon laquelle la cour des prêtres ne se lèvera pas de là, c'est-à-dire de leur lieu de réunion dans le Temple, jusqu'à ce que tout l'argent se trouve dans les caisses de collecte, qui était placé là pour que les prêtres puissent utiliser l'argent pour apporter des offrandes en faveur des donateurs, est épuisé. Les prêtres veillent à ce que tout l'argent qu'ils reçoivent pour les offrandes soit utilisé pour acheter l'offrande et la sacrifier le jour même. Certes, si on leur confiait effectivement un animal pour le sacrifier, ils le feraient également le même jour.
La Guemara demande : Et selon Rav, il semblerait que selon la loi de la Torah, celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant est apte à se faire égorger l'agneau pascal en son nom, et ce sont les Sages qui ont décrété qu'il est inapte, par crainte d'une négligence. Si oui, pourquoi Rav a-t-il dit à propos d'une communauté à moitié rituellement pure et à moitié impure : Nous contaminons l'un d'eux avec un animal rampant pour que la majorité soit rituellement impure, ce qui permettra à toute la communauté d'offrir l'agneau pascal. dans un état d'impureté rituelle ? Si, selon la loi de la Torah, celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant est apte à recevoir une offrande en son nom, comment peut-il alors faire pencher la balance de la communauté entière de telle sorte que la majorité soit considérée comme rituellement impure et inapte ? apporter l'agneau pascal dans la pureté ?
Au contraire, selon Rav, selon la loi de la Torah, il est également inapte à ce qu'une offrande soit apportée en son nom, comme il est écrit : « Si l'un de vous ou de votre postérité est rituellement impur à cause d'un cadavre... il offrira encore l'agneau pascal au Seigneur. Le quatorzième jour du deuxième mois… ils l'offriront » (Nombres 9 : 10-11). N’avons-nous pas affaire à tous ceux qui sont « rituellement impurs à cause d’un cadavre » ? Cela inclut celui dont le septième jour a eu lieu la veille de la Pâque. S'ils l'aspergent ce jour-là, il deviendra immédiatement rituellement pur, ce qui est la même situation que l'impureté rituelle causée par un animal rampant, et néanmoins la Torah déclare qu'il sera différé, car il est considéré comme inapte.
Et si vous dites : d’où savons-nous qu’il en est ainsi, que le verset fait référence à ceux qui sont capables de devenir rituellement purs ce soir-là ? Peut-être qu’il s’agit spécifiquement d’une personne qui est rituellement impure à cause d’un cadavre avant la fin de son processus de purification de sept jours et qui ne sera donc pas rituellement pure ce soir-là.
Il est conforme à l'opinion du rabbin Yitzḥak, qui a dit : Les gens rituellement impurs dans le désert ont demandé à Moïse ce qu'ils devaient faire concernant leur obligation d'amener un agneau pascal. C’est à leur sujet que furent originellement énoncés les versets relatifs au deuxième Pesaḥ. Ils étaient rituellement impurs à cause d'un cadavre qui n'avait personne pour l'enterrer [met mitsva], et leur septième jour tombait la veille de Pâque, comme il est dit : « Ils ne purent accomplir l'agneau pascal ce jour-là » (Nombres 9 :6). ). Par déduction, ce n’est que ce jour-là qu’ils n’ont pas pu l’accomplir, mais le lendemain, ils auraient pu l’accomplir en complétant leur processus de purification ; et néanmoins la Torah dit qu'ils devraient être différés.
La Guemara présente un défi de la Mishna à l'opinion du Rav selon laquelle un agneau pascal ne peut pas être offert au nom de quelqu'un qui est rituellement impur à cause d'un animal rampant : Nous avons appris dans la Mishna : Dans le cas d'un zav qui a vu deux observations en cas d'écoulement gonococcique, on égorge l'agneau pascal en son nom si la veille de Pâque est le septième jour. La Guemara suggère : Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas dans lequel il n'a pas encore été immergé dans un bain rituel, et nous pouvons donc en tirer la leçon que nous pouvons également abattre et asperger au nom de celui qui est rituellement impur à cause d'un rampant. animal, puisque son niveau d'impureté est identique à un zav qui a vu deux observations ?
Non, la mishna fait référence à un zav déjà immergé. Mais s’il est déjà immergé, que nous apprend-il ? Puisqu’il deviendra rituellement pur à la tombée de la nuit, il est sûrement évident qu’un agneau pascal puisse être offert en son nom. Cela nous enseigne ceci : que même s'il lui manque encore le coucher du soleil, un agneau pascal peut néanmoins être amené en sa faveur. Il nous enseigne donc que puisque le soleil se couche tout seul et qu'aucune action de sa part n'est requise pour achever son processus de purification, le fait qu'il n'ait pas encore terminé son processus de purification ne le disqualifie pas.
De même, il est raisonnable d'établir que la mishna fait référence à un zav qui avait déjà été immergé, à partir du fait que la dernière clause de la mishna enseigne : Concernant un zav qui a vu trois observations, on abat l'agneau pascal en son nom. le huitième jour. Certes, si vous dites que la première clause, qui dit : En ce qui concerne un zav qui a vu deux observations, on massacre pour lui le septième jour, fait référence à un cas dans lequel il s'était déjà plongé, alors il faut enseigner la dernière clause pour la raison suivante :
Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cela n'est vrai que par rapport à un zav qui a vu deux observations et qui en est maintenant à son septième jour, car lui, ayant déjà immergé, ne manque d'aucune action ; mais un zav qui a vu trois observations et qui en est maintenant à son huitième jour, qui n'a pas d'action dans la mesure où il lui manque encore son offrande d'expiation, non, un agneau pascal ne peut pas être offert en son nom. La dernière clause doit donc nous apprendre que même s'il lui manque encore son offrande d'expiation, on l'abat et on l'asperge en son nom.
Mais si vous dites que la première clause, qui dit : En ce qui concerne un zav qui a vu deux observations, une tue pour lui le septième jour, fait référence à un cas dans lequel il n'était pas encore plongé, alors pourquoi ai-je besoin la dernière clause, qui dit : Concernant un zav qui a vu trois observations, on l'abat en son nom le huitième jour ? Cette clause pourrait être logiquement déduite de la première, comme suit :
Maintenant, on peut dire : dans le cas d'un zav qui a vu deux observations et qui en est à son septième jour et qui n'a pas encore été immergé, et il est donc encore complètement impur, on égorge néanmoins et on asperge l'agneau pascal pour lui, car il peut devenir pur le soir. De même, en ce qui concerne un zav qui a vu trois observations et qui en est maintenant à son huitième jour, et qui s'est déjà immergé le septième jour, et son impureté est donc affaiblie en ce sens qu'il ne confère pas d'impureté à ce qu'il touche, malgré le fait qu'il lui est toujours interdit d'entrer dans le Temple ou de prendre part aux offrandes jusqu'à ce qu'il apporte son offrande d'expiation, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'il faut l'abattre et l'asperger en sa faveur ? La dernière clause serait donc superflue.
Ne faut-il pas plutôt conclure de l'analyse précédente que la première clause, qui dit : À l'égard d'un zav qui a vu deux observations, on l'abat pour lui le septième jour, fait référence à un cas dans lequel il s'est déjà plongé ?
Non, il ne faut pas arriver à une telle conclusion. En fait, je peux vous dire que la mishna fait référence à un cas dans lequel on n'a pas encore plongé, et il faut enseigner la dernière clause concernant un zav qui a vu trois observations, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que c'est C'est seulement pour un zav qui a vu deux observations que l'agneau pascal puisse être offert en son nom le septième, car il est en sa capacité de remédier à la situation et de se purifier en s'immergeant dans un bain rituel.
Mais alors, le huitième jour d'un zav qui a vu trois observations, alors qu'il n'est pas en mesure de sacrifier l'offrande nécessaire, puisqu'il dépend des prêtres pour le faire à sa place, disons que peut-être les prêtres seront négligents avec lui. Peut-être que son offrande ne sera pas apportée, le rendant impropre à l'agneau pascal. En raison de cette préoccupation, un agneau pascal ne devrait pas être offert en son nom. La dernière clause nous enseigne donc qu'une telle préoccupation n'existe pas, conformément à l'enseignement du Rav Shemaya, qui soutient que l'on peut s'appuyer avec certitude sur la cour des prêtres.
Nous avons appris dans la mishna : Et en ce qui concerne un zava ; on abat un agneau pascal en son nom le huitième jour après son observation. Le tanna a enseigné une baraïta devant Rav Adda bar Ahava : Et en ce qui concerne un zava, on égorge un agneau pascal en son nom le septième jour. Il lui dit : Une zava est-elle digne de recevoir un agneau pascal offert en son nom le septième jour ? Même selon celui qui dit qu'on égorge et asperge en faveur de celui qui est impur à cause d'un animal rampant, cela ne s'applique qu'à celui qui est rituellement impur à cause d'un animal rampant, qui sera apte à manger l'agneau pascal le soir, mais ce zava ne sera en forme que le lendemain, lorsqu'elle apportera son offrande d'expiation. Modifiez plutôt la baraita que vous avez citée et dites : Son huitième jour au lieu de : Son septième jour.
La Guemara demande : Il est évident qu'un agneau pascal peut être offert au nom d'un zava le huitième jour. Il est nécessaire d'enseigner cette halakha de peur que vous ne disiez que puisqu'il lui manque l'offrande d'expiation pour achever son processus de purification, on craint que les prêtres soient négligents et qu'elle ne soit pas rituellement pure le soir. Cette halakha nous enseigne donc qu'il n'y a pas de telle préoccupation, conformément à l'enseignement du Rav Shemaya selon lequel on peut se fier avec certitude à la cour des prêtres.
Ravina a dit : Le tanna n'a pas enseigné le cas d'un zava ; il a plutôt enseigné le cas d’une femme en période de règles qui est rituellement impure à cause de ses règles. Elle doit compter sept jours à partir de son premier flux de sang, puis à partir de la nuit suivante, elle peut devenir rituellement pure en s'immergeant dans un bain rituel. Selon cela, la baraita enseigne : Et en ce qui concerne une femme en période de menstruation, on l'égorge le septième jour de son impureté.
Il lui dit : Une femme en période de menstruation est-elle en forme le septième ? Même selon celui qui dit qu'on égorge et asperge en faveur de celui qui est impur à cause d'un animal rampant, c'est parce qu'il sera apte à manger l'agneau pascal le soir. Mais une femme menstruée ne s'immerge que la nuit qui suit le septième jour, et jusqu'au huitième jour, lorsqu'elle fait l'expérience du coucher du soleil, elle n'est pas complètement pure rituellement et n'est pas apte à participer aux offrandes. Modifiez plutôt la baraita que vous avez citée et dites : Son huitième jour, au lieu de : Son septième jour.
La Guemara demande : Il est évident qu'un agneau pascal peut être offert au nom d'une femme en période de menstruation le huitième jour, comme le démontre l'argument suivant : Or, tout comme dans le cas d'un zava à qui il manque l'offrande d'expiation pour pour achever son processus de purification, on l'abat et on l'asperge pour elle le huitième jour, de même, en ce qui concerne une femme menstruée, qui ne manque pas d'offrande d'expiation pour achever son processus de purification, est-il nécessaire de dire qu'on tue et des pépites en son nom ?
La Guemara explique qu'il était nécessaire que la baraita enseigne le cas d'une femme en période de menstruation car elle nous enseigne que le huitième jour, oui, un agneau pascal est offert en son nom, mais le septième jour, non, comme c'était le cas. enseigné dans une baraita : En ce qui concerne tous ceux qui sont rituellement impurs et qui sont obligés de s'immerger, leur immersion a lieu pendant la journée, à l'exception d'une femme en période de règles et d'une femme après l'accouchement, dont l'immersion a lieu la nuit.
Comme cela a été enseigné dans une autre baraïta : j'aurais pu penser qu'une femme en période de règles ou une femme après l'accouchement devrait s'immerger pendant la journée, comme d'autres qui sont obligées de s'immerger. Par conséquent, le verset déclare : « Et si une femme a un flux, et que son flux dans sa chair soit du sang, elle sera dans son impureté pendant sept jours » (Lévitique 15 : 19), ce qui indique qu’elle sera dans son état. d'impureté pendant sept jours entiers et ne s'immerge que la nuit suivant le septième jour. Et cela est également vrai d'une femme après l'accouchement, qui est comparée dans la Torah à une femme en période de menstruation dans le verset « Si une femme devient enceinte et donne naissance à un mâle, elle sera impure pendant sept jours, comme aux jours de sa naissance ». le flux menstruel sera-t-elle impure » (Lévitique 12 : 2).
MISHNA : Une personne en deuil aiguë, c'est-à-dire une personne en deuil le jour du décès d'un parent immédiat ;

Daf91a

et un qui nettoie un tas de pierres qui s'est effondré sur une personne, auquel cas il est possible que la personne enterrée en dessous soit morte et que son cadavre transmette une impureté rituelle à la personne qui débarrasse le tas ; et de même, celui que le corps dirigeant a promis de libérer de prison la nuit de Pâque ; et un malade et une personne âgée qui sont encore capables de manger une olive de viande, on abat pour eux l'agneau pascal, puisqu'ils sont actuellement aptes à manger l'agneau pascal.
Cependant, pour tous, cela n'est vrai que lorsqu'ils sont inclus dans un groupe avec d'autres personnes qui pourront certainement participer à l'agneau ; mais nous n'égorgeons pas l'agneau pascal en leur faveur s'ils sont seuls, soit en tant qu'individus, soit en groupe entièrement composé de telles personnes, car peut-être qu'ils provoqueront la disqualification de l'agneau pascal, car il est possible que par le La nuit de Pâque, ils ne pourront pas participer à l'agneau pascal.
Par conséquent, puisqu'ils étaient inscrits pour un agneau pascal et que celui-ci a été abattu alors qu'ils étaient encore aptes à y participer, même s'il leur arrivait ultérieurement une disqualification les empêchant de participer à l'agneau pascal, ils sont néanmoins dispensés de l'observation du deuxième Pessah. L’exemption de la deuxième Pesaḥ ne dépend pas du fait qu’ils aient ou non pris un agneau pascal, mais du fait qu’il ait été valablement abattu en leur nom. Cela est vrai, sauf pour celui qui déblayait un tas de pierres où la personne enterrée en dessous a finalement été retrouvée morte, car dans un tel cas, la personne qui le cherchait s'est certainement tenue au-dessus du cadavre à un moment donné. Il était donc devenu rituellement impur dès le début, avant même que l'agneau pascal ne soit abattu. Par conséquent, il n’aurait pas été en forme même lors du massacre et devra observer le deuxième Pesaḥ.
GEMARA : La mishna enseigne que l'agneau pascal peut être abattu au nom d'un prisonnier uniquement s'il est inclus dans un groupe avec d'autres personnes. Rabba bar Huna a dit que Rabbi Yohanan a dit : Ils n'enseignent cela que s'il est dans une prison appartenant à des gentils ; mais s'il est dans une prison appartenant à des Juifs, on le massacre, même s'il est seul et sans être inclus dans un groupe avec d'autres personnes. Puisqu’ils lui ont promis de le relâcher, ils le relâcheront certainement, comme il est écrit : « Le reste d’Israël ne commettra pas l’iniquité et ne dira pas de mensonges » (Sophonie 3 : 13). Il n’y a donc aucune crainte que la nuit de Pâque, il ne puisse pas participer à l’agneau pascal.
Rav Hisda a dit : En ce qui concerne ce que vous avez dit, à savoir que la décision de la mishna autorisant que l'agneau pascal soit abattu au nom d'un prisonnier, mais seulement lorsqu'il est inclus dans un groupe avec d'autres, fait référence à un prisonnier dans une prison appartenant à païens, ils ont dit cela uniquement à propos d'une prison située à l'extérieur du mur de Beit Pagei, c'est-à-dire que la prison est située en dehors de la zone où l'agneau pascal peut être consommé. Mais si la prison est située à l'intérieur des murs de Beit Pagei, on massacre à sa place même s'il est seul et sans faire partie d'un groupe avec d'autres personnes. Quelle est la raison? Même s'il n'est pas libéré de prison, il est possible qu'on lui apporte une portion de l'agneau pascal pendant qu'il est encore en prison, et il la mangera sur place.
Nous avons appris dans la Mishna : Par conséquent, même s’ils subissent une disqualification, ils sont dispensés d’observer la deuxième Pesaḥ. Cela est vrai, sauf pour celui qui déblayait un tas de pierres. La Guemara nuance ce jugement : Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont enseigné que celui qui déblaye un tas de pierres est tenu d'observer la deuxième Pesaḥ seulement s'il déblaye un tas rond. En le nettoyant, il s'est certainement tenu au-dessus du cadavre et est devenu rituellement impur. Mais s'il s'agissait d'un long tas de pierres, il est possible que le cadavre se soit trouvé d'un côté du tas et que la personne qui déblayait les pierres ne se soit pas encore tenue au-dessus du cadavre au moment où l'agneau pascal a été abattu. Il est donc dispensé de l’observation de la deuxième Pesaḥ, car on peut dire qu’il était peut-être rituellement pur au moment du massacre. En cas de doute, il est dispensé d’observer le deuxième Pesaḥ.
Cela a également été enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Celui qui enlève un tas de pierres qui s'est effondré sur une personne est parfois dispensé d'observer la deuxième Pesaḥ et parfois obligé. Comment ça? S’il s’agit d’un tas rond de pierres et qu’une impureté rituelle a été trouvée en dessous, il est obligé d’observer la deuxième Pesaḥ, car il se tenait certainement au-dessus du cadavre avant que son agneau pascal ne soit abattu. Cependant, s'il s'agit d'un long tas de pierres et qu'une impureté rituelle a été trouvée en dessous, il est exempté, car on peut dire qu'il était peut-être pur au moment du massacre.
MISHNA : Nous n'abattons pas l'agneau pascal pour le compte d'un individu, mais uniquement pour un groupe de personnes ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et le rabbin Yosei le permet. Et même s’il y a un groupe de cent personnes qui ne peuvent pas manger ensemble un gros morceau d’olive, nous ne les abattons pas à leur place.
Et nous ne formons pas un groupe pour un agneau pascal composé de femmes, d'esclaves et de mineurs.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : D'où vient-il que nous n'égorgeons pas un agneau pascal au nom d'un individu ? Le verset déclare : « Vous ne pourrez pas sacrifier l’agneau pascal dans aucune de vos portes que l’Éternel, votre Dieu, vous a donnée » (Deutéronome 16 : 5). L'expression « chez quelqu'un » signifie : Pour toute personne, ce qui indique que l'agneau pascal n'est pas abattu au nom d'un individu ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et Rabbi Yosei dit : S'il y a un individu et qu'il est capable de manger une olive de l'agneau pascal, on l'abat pour lui ; tandis que s'il y a dix personnes et qu'elles ne peuvent pas manger ensemble une olive de l'agneau pascal, nous ne l'égorgeons pas à leur place.
La Guemara poursuit en analysant les opinions enseignées dans la baraita : Et que fait Rabbi Yosei de cette expression « en quiconque », dont Rabbi Yehuda a tiré la halakha qu’il a enseignée dans la mishna ? Il en a besoin pour ce que Rabbi Shimon a expliqué, comme cela a été enseigné dans une baraita : Concernant les autels improvisés utilisés par des individus pour leurs offrandes privées, dont l'utilisation est autorisée uniquement lorsqu'il n'y a pas d'autel national permanent, Rabbi Shimon dit : De où sait-on que celui qui sacrifie son agneau pascal sur un autel improvisé, à une époque où s'applique l'interdiction de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés, viole une mitsva négative ?
Le verset déclare : « Vous ne pouvez égorger l’agneau pascal dans aucune de vos portes. » L’expression « n’importe laquelle de vos portes » fait référence à l’utilisation d’autels improvisés. J'aurais pu penser que même à une époque où il est permis de sacrifier des offrandes sur des autels improvisés, il en est ainsi ; c'est pourquoi le verset dit « dans l'une de vos portes », ce qui indique que cette interdiction n'a été prononcée que lorsque tout le peuple juif entre par une seule porte, c'est-à-dire lorsqu'ils se rassemblent tous pour sacrifier leurs offrandes sur un autel national permanent, tel que comme le Temple. Toutefois, là où il n’existe pas d’autel national permanent, il est effectivement permis d’offrir l’agneau pascal sur un autel improvisé.
Et Rabbi Yehuda, qui utilisait déjà l’expression « en n’importe qui » pour dériver la halakha qu’il enseignait dans la mishna, d’où tire-t-il cette halakha concernant les autels improvisés ? Selon le rabbin Yehuda, la même phrase vous apprend deux choses.
Et pour Rabbi Yosei, d’où sait-il que l’expression « chez n’importe qui » devrait être expliquée comme Rabbi Shimon l’a dit ? Peut-être s’agit-il d’enseigner ce que Rabbi Yehuda a dit ? Rabbi Yosei aurait pu vous dire : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car il est écrit à propos de l'agneau pascal : « Vous compterez pour l'agneau selon la nourriture de chacun » (Exode 12 : 4). Puisque le verset mentionne « homme » au singulier, il indique que l’agneau pascal peut être abattu même pour un individu.
Rav Ukva bar Ḥinana de Perishna a soulevé une contradiction avec Rava : Rabbi Yehuda a-t-il réellement dit : Nous n'égorgeons pas l'agneau pascal au nom d'un individu ? Mais on peut relever une contradiction de la part d'une baraïta : dans le cas d'une femme, le premier Pesaḥ, on égorge l'agneau pascal en son nom, même si elle est seule. Et le deuxième Pesaḥ, nous la rendons auxiliaire aux autres, c'est-à-dire qu'elle peut rejoindre d'autres dans un groupe enregistré pour un agneau pascal mais nous n'abattons pas un agneau en son nom si elle est seule ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. La baraïta rapporte clairement que Rabbi Yehuda autorise l'offrande d'un agneau pascal au nom d'un individu. Rava lui dit : Ne dites pas que Rabbi Yehuda autorise l'abattage de l'agneau pascal pour une femme seule ; disons plutôt qu'il autorise l'abattage uniquement pour un groupe de femmes seules.
Rav Ukva a remis en question cette réponse et lui a dit : Est-ce que nous formons un groupe entièrement composé de femmes ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Nous ne formons pas un groupe pour un agneau pascal composé de femmes, d'esclaves et de mineurs. Quoi, la mishna ne fait-elle pas référence à la formation d'un groupe composé exclusivement de femmes seules, d'esclaves seuls et de mineurs seuls ? Rava lui dit : Non, la mishna fait uniquement référence à la formation d'un groupe composé de femmes, d'esclaves et de mineurs ensemble, mais un groupe composé exclusivement de femmes, ou d'esclaves, ou de mineurs serait autorisé. Il est interdit de former un groupe contenant à la fois des femmes et des esclaves, par crainte que cela puisse conduire à la frivolité. Il est interdit de constituer un groupe de mineurs et d'esclaves, par crainte que cela puisse conduire à

Daf91b

la promiscuité, c'est-à-dire le comportement homosexuel.
La Guemara revient pour discuter du sujet lui-même, c'est-à-dire la baraïta partiellement citée précédemment, dont la version complète déclare : Une femme ; le premier Pesaḥ, on égorge l’agneau pascal en son nom même si elle est seule. Et le deuxième Pesaḥ, nous la rendons auxiliaire aux autres, c'est-à-dire qu'elle peut rejoindre d'autres dans un groupe enregistré pour un agneau pascal mais nous n'abattons pas un agneau en son nom si elle est seule ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Une femme ; au deuxième Pesaḥ, on égorge l’agneau pascal en son nom même si elle est seule. Et il va sans dire que nous massacrons également en son nom même si elle est seule le premier Pesaḥ. Rabbi Shimon dit : Une femme ; lors du premier Pesaḥ, nous la rendons auxiliaire aux autres, et lors du deuxième Pesaḥ, nous ne tuons pas du tout en son nom.
Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara explique qu'ils ne sont pas d'accord sur la façon d'interpréter les différents versets qui font référence à la première et à la deuxième Pesaḥ : Rabbi Yehuda soutient que l'utilisation du mot âmes dans le verset : « D'après le nombre des âmes… vous compterez pour l’agneau » (Exode 12 : 4), inclut tout le monde, et même les femmes, dans la première Pesaḥ. Et si vous dites que si tel est le cas, même au deuxième Pesaḥ, les femmes devraient également être incluses, mais il est écrit à propos de celle qui n'avait pas offert d'agneau pascal le premier Pesaḥ et qui avait ensuite négligé d'en apporter un au deuxième Pesaḥ : « Cet homme portera son péché » (Nombres 9 : 13), ce qui indique qu’un homme, oui, il est responsable de ne pas avoir amené un agneau pascal le deuxième Pesaḥ, mais une femme, non, elle n’est pas responsable.
Et si vous dites que si tel est le cas, une femme devrait être totalement exclue de la participation au deuxième Pesaḥ, et même dans un groupe de manière accessoire lors du deuxième Pesaḥ, elle ne devrait avoir aucune part, ce n'est pas correct, car le verset dit : « Ils l'offriront selon tout le statut de l'agneau pascal » (Nombres 9 :12). Le verset compare le premier Pesaḥ au second, et il est donc efficace pour permettre aux femmes d’être incluses dans un groupe de manière simplement accessoire.
Et Rabbi Yosei, quelle est la raison de son opinion ? Comme il est écrit à propos du premier Pesaḥ : « Selon le nombre des âmes », y compris même une femme. Et il est écrit à propos de la deuxième Pesaḥ : « Celui qui est rituellement pur, qui n’est pas en voyage et qui s’abstient d’offrir l’agneau pascal, cette même âme sera retranchée du milieu de son peuple » (Nombres 9 : 13). Le mot âme inclut même les femmes. Mais si tel est le cas, la conclusion de ce verset, qui dit : « Cet homme portera son péché », qui semble souligner que spécifiquement un homme est responsable de ne pas participer à la deuxième Pesaḥ, doit-elle exclure quel cas ? Il est là pour exclure du châtiment du karet le mineur qui n'a pas participé à l'agneau pascal.
Et Rabbi Shimon, quelle est la raison de son opinion ? Il est écrit dans un verset concernant le premier « homme » de Pesaḥ. Cela enseigne qu'un homme, oui, un agneau pascal peut être amené en son seul nom, mais une femme, non. Et si vous dites que si tel est le cas, une femme devrait être totalement exclue de la participation, même à titre accessoire, à un groupe, ce n'est pas correct, car le verset dit : « Selon le nombre des âmes », ce qui inclut certainement les femmes, et il est donc efficace de permettre aux femmes d'être incluses dans un groupe de manière accessoire.
Et si vous dites que selon cela, même au deuxième Pesaḥ, les femmes devraient pouvoir participer en tant que membre d’un groupe, ce n’est pas correct, car la Torah exclut les femmes de participer au deuxième Pesaḥ, comme il est écrit : « Que l’homme portera son péché. Cela indique qu'un homme, oui ; une femme, non. De quoi précisément le verset exclut-il les femmes ? Si vous dites que cela vient de l’obligation de participer au deuxième Pesaḥ, cela ne peut pas être le cas. Puisque désormais, au premier Pesaḥ, une femme n’a aucune obligation, au deuxième Pesaḥ est-il nécessaire de dire qu’une femme n’est pas obligée ? Cela est évident, puisque le deuxième Pesaḥ n’existe que comme une seconde opportunité pour ceux qui ont négligé de participer au premier Pesaḥ. N’est-il pas clair plutôt que le verset exclut les femmes de la participation, même de manière accessoire ?
La Guemara clarifie la source de l'opinion du rabbin Shimon selon laquelle les femmes sont également exclues du premier Pesaḥ. Et quel est le verset qui emploie le terme « homme » dont parle Rabbi Shimon à propos de la première Pesaḥ ? Si nous disons qu'il fait référence au verset : « Ils prendront chacun un agneau, selon les maisons de leurs pères, un agneau pour leur maison » (Exode 12 : 3), cela est incorrect, car il a besoin de cela. verset d'origine du rabbin Yitzḥak, qui a dit : Nous apprenons de ce verset que seul un homme, c'est-à-dire un adulte, peut acquérir un objet pour le compte d'autrui ; mais un mineur ne peut pas acquérir pour le compte d'autrui.
Peut-être que Rabbi Shimon a tiré sa halakha du verset : « Vous compterez pour l'agneau selon ce que mange chacun » (Exode 12 : 4). C'est problématique. Puisque le rabbin Yosei soutient, conformément à l'opinion du rabbin Shimon, qu'un agneau pascal ne peut pas être offert sur un autel improvisé, il est probable que Rabbi Shimon soutient également, conformément à l'opinion du rabbin Yosei, qu'un agneau pascal peut être abattu pour un individu. Si tel est le cas, Rabbi Shimon a besoin de ce verset, « selon la nourriture de chacun », afin d'enseigner que nous pouvons abattre l'agneau pascal pour un individu, puisque ce verset est la source de la halakha de Rabbi Yosei.
La Guemara justifie que Rabbi Shimon utilise bien le verset comme source de son opinion concernant la première Pesaḥ : Rabbi Shimon aurait pu vous dire : Si oui, s'il était vrai que le verset était uniquement destiné à enseigner la halakha de Rabbi Yosei concernant les autels improvisés, la Torah aurait dû simplement écrire : Selon son alimentation, ce qui est formulé au singulier et indique donc que l'agneau pascal peut être abattu pour un individu. Quelle est alors la signification du terme supplémentaire « homme » ? Il faut que vous appreniez du verset deux halakhot distinctes, que l'agneau pascal peut être abattu pour un individu et qu'il doit être pour un homme et non pour une femme.
Selon quelle opinion est celle que Rabbi Elazar a dit : La participation d'une femme au premier Pesaḥ est obligatoire, et sa participation au deuxième Pesaḥ est facultative et annule le Shabbat ? Avant de résoudre cette question, la Guemara se demande si l'opinion du rabbin Elazar est même raisonnable : si offrir la deuxième Pesaḥ est facultatif pour une femme, pourquoi annule-t-il le Chabbat ? Modifiez plutôt sa déclaration et dites : La participation d'une femme au deuxième Pesaḥ est facultative, et sa participation au premier Pesaḥ est obligatoire et annule le Shabbat. Selon qui est-ce que cette décision est conforme à l’opinion ? Cela est conforme au point de vue du rabbin Yehuda, comme indiqué précédemment.
Rabbi Ya'akov a dit que Rabbi Yohanan a dit : Nous ne formons pas un groupe pour l'agneau pascal qui soit entièrement composé de convertis, car peut-être qu'ils seront trop méticuleux avec cela et le rendront inutilement disqualifié. Les convertis peuvent être particulièrement zélés dans leur observance et, par ignorance, ils peuvent entraîner la disqualification inutile d'une offrande en ajoutant des détails supplémentaires aux exigences de l'offrande.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : La consommation de l'agneau pascal, de la matsa et des herbes amères le premier soir de Pâque est obligatoire. À partir de maintenant, c'est-à-dire les jours restants, c'est facultatif. Rabbi Shimon dit : Pour les hommes, c'est obligatoire et pour les femmes, c'est facultatif.
La Guemara clarifie l'intention précise de la dernière clause du premier tanna : à quelle partie de la baraïta se réfère la halakha selon laquelle manger après la première nuit est facultatif ? Si vous dites qu’il s’agit de l’agneau pascal, y a-t-il un agneau pascal tous les sept jours ? Certainement pas, et par conséquent cela n'a pas de sens de dire si sa consommation est obligatoire ou facultative après la première nuit. Au contraire, si vous dites qu'il s'agit de matsa et d'herbes amères, comment direz-vous et expliquerez-vous en conséquence la dernière partie de la baraita, c'est-à-dire que Rabbi Shimon dit : Pour les hommes, c'est obligatoire et pour les femmes, c'est facultatif. Si la deuxième clause fait uniquement référence à la matsa et aux herbes amères, alors Rabbi Shimon semblerait dire que les femmes sont exemptées de les manger.
C’est difficile : Rabbi Shimon n’accepte-t-il pas ce que Rabbi Elazar a dit, selon lequel les femmes sont obligées de manger de la matza par la loi de la Torah, malgré le fait qu’il s’agit d’une mitsva positive et limitée dans le temps, comme il est dit : « Vous il ne mangera pas de pain au levain avec ; pendant sept jours tu mangeras de la matsa avec » (Deutéronome 16 :3), qui enseigne que tous ceux qui sont soumis à l'interdiction de ne pas manger de pain au levain sont également soumis à la mitsva positive de se lever et de manger de la matsa ? Et ces femmes, puisqu'elles sont soumises à l'interdiction de ne pas manger de pain au levain, puisqu'elles sont tenues d'observer tous les interdits de la Torah, elles sont également soumises à la mitsva positive de se lever et de manger de la matsa. De toute évidence, Rabbi Shimon ne faisait pas référence à la matsa.
Dites plutôt que la baraita doit être lue comme suit : Manger l'agneau pascal, la matza et les herbes amères le premier jour de Pâque est obligatoire. À partir de là, c'est-à-dire pendant les jours restants de la Pâque, il est facultatif de manger de la matsa et des herbes amères. Rabbi Chimon dit : L'agneau pascal est obligatoire pour les hommes et facultatif pour les femmes, conformément à son avis exprimé précédemment.
MISHNA : Il est interdit à une personne en deuil intense, c'est-à-dire une personne en deuil le jour du décès d'un parent immédiat, de manger de la nourriture sacrificielle. Selon la loi de la Torah, l’interdiction s’applique uniquement au jour du décès lui-même, mais il est permis de prendre de la nourriture sacrificielle la nuit suivante. Par décret rabbinique, la période de deuil aigu est étendue à la nuit également. Malgré cela, un endeuillé plonge et mange son agneau pascal le soir. Mais il ne peut toujours pas manger d’autres aliments sacrificiels. Cependant, celui qui apprend le décès de son défunt, c'est-à-dire qui découvre qu'un de ses proches parents est décédé plus de trente jours après le décès, son statut de deuil aigu s'applique au niveau rabbinique.

Daf92a

Et celui qui rassemble les ossements de ses parents, qui sont enterrés dans un endroit temporaire pour que leur chair se décompose et qui les déplace vers un lieu de sépulture permanent, doit également observer un jour de deuil aigu par décret rabbinique. Ces personnes en deuil plongent et mangent tous types de nourriture sacrificielle la nuit. Puisque dans ces cas, même pendant la journée, le deuil se fait par décret rabbinique, les Sages ne l'ont pas prolongé jusqu'au soir.
À propos d'un converti qui s'est converti la veille de Pâque, Beit Shammai dit : Il immerge et mange son agneau pascal le soir. Et Beit Hillel dit : Celui qui se sépare du prépuce en étant circoncis est rituellement impur, comme celui qui se sépare de la tombe après être entré en contact avec un cadavre. Par conséquent, il doit d’abord observer le processus de purification de sept jours nécessaire pour éliminer les impuretés rituelles conférées par un cadavre. Alors seulement, à partir du huitième jour, il pourra prendre part à la viande sacrificielle.
GEMARA : Quelle est la raison pour laquelle une personne en deuil aigu peut manger l'agneau pascal le soir ? Le tanna de la mishna soutient que l'observance d'un deuil aigu la nuit après le jour du décès d'un proche est une interdiction rabbinique. Et en ce qui concerne l'agneau pascal, les Sages ont renoncé à leur interdiction parce qu'ils n'ont pas maintenu leur déclaration interdisant la consommation de nourriture sacrificielle dans une situation où cela violerait une interdiction qui entraîne la punition du karet, comme c'est le cas pour celui qui néglige d'offrir l'agneau pascal. En revanche, en ce qui concerne les autres aliments sacrificiels, ils ont maintenu l'interdiction, car ils ont maintenu leur affirmation dans une situation où négliger de manger la nourriture sacrificielle n'entraîne que la négligence d'une mitsva positive.
Nous avons appris dans la Mishna : Celui qui apprend le décès de son parent décédé plus de trente jours après le décès et celui qui ramasse les os plongent et mangent de la nourriture sacrificielle le soir. La Guemara exprime sa surprise : cela peut-il s'appliquer à celui qui ramasse des os ? Mais ce faisant, il est entré en contact avec les os d'un cadavre, et il a besoin d'être aspergé les troisième et septième jours pour devenir rituellement pur. La Guemara répond : Modifiez l'enseignement de la mishna et dites à la place : Celui pour qui ils ont rassemblé les os, ce qui signifie que d'autres personnes ont rassemblé les ossements de ses parents pour les transférer dans une nouvelle tombe mais lui-même ne les a pas touchés, a une exigence rabbinique. observer un jour de deuil aigu, mais il n'est pas rituellement impur.
Nous avons appris dans la mishna : Concernant un converti qui s'est converti la veille de Pâque, il y a un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel quant à savoir s'il peut s'immerger et manger le sacrifice pascal le soir. La Guemara discute de la portée de cette dispute : Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit que la dispute concerne un gentil incirconcis qui a été circoncis et converti la veille de Pâque.
Beit Hillel soutient qu'il existe un décret rabbinique dû à la crainte qu'il ne soit peut-être contaminé par un cadavre l'année suivante et il dira : L'année dernière, même si j'étais entré en contact avec un cadavre avant la Pâque, ai-je ne pas immerger et manger l'agneau pascal sans avoir terminé le processus de purification des impuretés transmises par un cadavre ? Maintenant aussi, je vais m'immerger et manger. Et il ne sait pas et ne comprend pas que l'année dernière, avant sa conversion la veille de Pâque, il était un gentil et donc il n'était pas sensible à l'impureté rituelle, car les gentils ne contractent pas d'impureté rituelle selon la loi de la Torah, mais maintenant il est juif. et est sensible à l'impureté rituelle. Par conséquent, les Sages ont décrété qu'il devait accomplir le processus de purification de sept jours pour les impuretés transmises par un cadavre avant de pouvoir prendre de la nourriture sacrificielle afin d'éviter une telle erreur.
Et Beit Shammai estime que nous ne prenons pas de décret à cause de cette préoccupation. Mais en ce qui concerne un Juif incirconcis qui, pour une raison quelconque, n'a pas été circoncis avant la veille de Pâque, tous sont d'accord pour qu'il puisse plonger et manger son agneau pascal le soir. La crainte qu'il commette une erreur l'année suivante ne s'applique pas, et nous ne décrétons pas dans le cas d'un juif incirconcis qui a été circoncis la veille de Pâque, par crainte que le cas ne soit confondu avec celui d'un gentil incirconcis qui a été circoncis. et converti la veille de Pâque.
Cela a également été enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord sur le fait qu'un juif incirconcis circoncis la veille de Pâque peut immerger et manger son agneau pascal le soir. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? À propos d’un gentil incirconcis qui s’est converti la veille de Pâque. Beit Shammai dit qu'il peut immerger et manger son agneau pascal le soir, et Beit Hillel dit que celui qui se sépare du prépuce est rituellement impur comme celui qui se sépare de la tombe.
Rava a dit : Concernant un gentil incirconcis qui s'est converti, aspergeant les eaux de purification pour purifier les impuretés transmises par un cadavre, et un scalpel de circoncision [izmel], les Sages ont maintenu leur déclaration même dans une situation dans laquelle cela violerait une interdiction qui porte la punition de karet. Cependant, en ce qui concerne une personne en deuil, un lépreux et un beit haperas, une zone dans laquelle un doute existe quant à l'emplacement d'une tombe ou d'un cadavre, ils n'ont pas maintenu leur déclaration dans une situation dans laquelle cela violerait un interdiction qui entraîne la punition du karet.
La Guemara détaille tous les cas auxquels Rava a fait référence : Le cas d'un gentil incirconcis qui s'est converti est comme nous l'avons dit précédemment. Beit Hillel disqualifie un converti d'offrir l'agneau pascal, malgré le fait que négliger de le faire le rend susceptible de recevoir du karet.
Le cas de l'aspersion des eaux de purification pour purifier les impuretés transmises par un cadavre est comme le Maître l'a dit dans une mishna : L'aspersion est interdite le Chabbat en raison d'un décret rabbinique, et elle n'annule pas le Chabbat même la veille de Pâque, malgré le fait que celui qui nécessite un aspersion, il ne pourra alors pas offrir l'agneau pascal.
Le cas du scalpel de circoncision est tel qu'il a été enseigné dans une baraïta : si un scalpel de circoncision n'a pas été amené chez le bébé avant Shabbat, tout comme nous ne pouvons pas le faire passer dans le domaine public en violation de la loi de la Torah, alors nous ne pouvons pas non plus le faire passer à travers les toits, les cours et les enclos, même si le transport de cette manière est interdit par décret rabbinique. Celui qui a un membre incirconcis de sa maison ne peut pas amener d'agneau pascal et est passible du karet. Les Sages ont maintenu l'interdiction de porter le scalpel en toutes circonstances, même si cela signifiait que le bébé resterait incirconcis la veille de Pâque, empêchant ainsi sa maison d'offrir un agneau pascal.
La Guemara énumère les cas où les Sages ont renoncé à leur interdit face à un interdit entraînant le châtiment de karet : Le cas d'une personne en deuil aigu est celui dont nous avons parlé dans la mishna.
Le cas du lépreux, qu'est-ce que c'est ? C'est comme cela a été enseigné dans une baraita : Un lépreux est rituellement impur et doit subir un processus de purification complexe de huit jours, qui culmine le huitième jour avec l'apport de diverses offrandes dans le Temple. Si son huitième jour tombe la veille de Pâque, de telle sorte qu'il soit possible d'apporter ses offrandes et d'être apte à partager l'agneau pascal ce soir-là, et qu'il a vu une apparition de semence ce jour-là, et que celui qui éprouve une telle décharge est rituellement impur et interdit d'entrée dans le Temple, il peut s'immerger pour se purifier de la décharge puis apporter ses offrandes et manger l'agneau pascal le soir.
Les Sages ont dit : Bien que normalement, en ce qui concerne les impuretés rituelles provenant de l'écoulement séminal, celui qui s'est immergé ce jour-là ne puisse entrer dans le Temple qu'à la tombée de la nuit, celui-ci peut y entrer. La raison en est qu'il est préférable qu'une mitsva positive qui a une punition de karet, c'est-à-dire l'apport de l'agneau pascal, vienne annuler une mitsva positive qui n'a pas de punition de karet, c'est-à-dire la mitsva de « Ils fera sortir du camp tout lépreux, tous ceux qui ont des flux et tous ceux qui sont souillés par les morts » (Nombres 5 : 2), ce qui exige le retrait du Temple de celui qui a été immergé ce jour-là et qui ne deviendra pur qu’à la tombée de la nuit. .
Et de plus, Rabbi Yohanan a dit : Selon la loi de la Torah, il n'y a même pas de mitsva positive qui empêche celui qui s'est immergé ce jour-là et ne deviendra pur qu'à la tombée de la nuit d'entrer dans le Temple, comme il est dit : « Et Josaphat se tenait dans la congrégation. de Judée et de Jérusalem, dans la maison du Seigneur, devant la nouvelle cour » (II Chroniques 20 : 5). Qu'indique l'identification des cours comme étant la nouvelle cour ? Cela indique qu'ils ont innové quelque chose en cela, et ils ont dit : Celui qui s'est immergé ce jour-là mais ne deviendra pur qu'à la tombée de la nuit ne peut pas entrer dans le camp des Lévites, qui comprend tout le Mont du Temple. Cela suggère que l’interdiction est d’origine rabbinique et ne constitue pas une mitsva positive.
Le cas d'un beit haperas, dans lequel les Sages n'ont pas respecté leur décret, est tel qu'il a été enseigné dans une mishna : Et Beit Shammai et Beit Hillel sont d'accord.

Daf92b

que nous examinions un beit haperas qui se trouve sur le chemin de Jérusalem pour ceux qui offrent l'agneau pascal afin de déterminer s'il y a réellement une impureté rituelle présente, afin de permettre à ceux qui le traversent de savoir s'ils sont encore rituellement purs et capables de offrez l'agneau pascal. Mais nous n’examinons pas le beit haperas pour le bien de ceux qui mangent du teruma afin qu’ils puissent manger du teruma dans la pureté. La Guemara demande :
Que veut dire quand nous disons que nous examinons ceux qui offrent l’agneau pascal ? Concrètement, comment est-il examiné ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il faut souffler la poussière sur le chemin avant de faire chaque pas dans le beit haperas lorsqu'il le traverse, afin de voir s'il y a là un os caché. Rav Yehuda bar Abaye au nom de Rav Yehuda a dit : Un beit haperas qui a été foulé aux pieds est considéré comme rituellement pur, car on suppose que tous les os qui s'y trouvaient ont été enlevés ou brisés. L'impureté d'un beit haperas est due à un décret rabbinique. Les Sages ont renoncé à ce décret dans le cas où l'examen nécessaire est fait, afin de permettre aux personnes de pouvoir offrir leurs agneaux pascals. Cependant, cette indulgence est limitée au cas de l'agneau pascal, puisque sa négligence entraîne l'interdiction du karet. Elle n’est pas étendue à d’autres cas, comme par exemple l’interdiction de manger du teruma impur.

MISHNA : Celui qui était rituellement impur ou en voyage lointain et qui n'a pas observé le premier Pesaḥ en participant à l'offrande de l'agneau pascal le 14 Nisan devrait observer le deuxième Pesaḥ en participant à l'offrande du 14 Iyyar. Si quelqu’un a involontairement oublié ou a été empêché en raison de circonstances indépendantes de sa volonté et n’a pas observé le premier Pesaḥ, il doit également observer le deuxième Pesaḥ. S’il est vrai que la deuxième Pesaḥ est observée même par quelqu’un qui a oublié ou a été empêché d’observer la première Pesaḥ, pourquoi est-il dit dans la Torah que la deuxième Pesaḥ n’est observée que par celui qui est rituellement impur ou qui est en voyage lointain ? Ces cas ont été précisés afin d'enseigner que ces deux groupes de personnes sont exemptés du karet s'ils n'observent pas la deuxième Pesaḥ, mais que ceux qui n'étaient pas rituellement impurs ou en voyage lointain sont susceptibles de recevoir du karet, comme l'expliquera la Guemara. .
GEMARA : Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur la question suivante : si quelqu'un était en voyage lointain et que d'autres égorgeaient l'agneau pascal et aspergeaient son sang en son nom, et qu'il arrivait à temps pour manger l'agneau pascal, est-ce qu'il faut-il observer le deuxième Pesaḥ puisqu’il était loin au moment où le sacrifice a été offert ? Rav Naḥman a dit : Son offrande a été acceptée et il n'a pas besoin d'observer le deuxième Pesaḥ. Rav Sheshet a dit : Son offrande n'a pas été acceptée et il doit sacrifier l'agneau pascal le deuxième Pesaḥ. La Guemara explique leurs opinions. Rav Naḥman a dit : Son offrande a été acceptée parce que la Torah a pitié de celui qui était en voyage lointain et lui donne la possibilité d'observer la deuxième Pesaḥ ; mais s’il a néanmoins participé au sacrifice de l’agneau pascal le premier Pesaḥ, que la bénédiction vienne sur lui. Et Rav Sheshet a dit : Son offrande n'est pas acceptée parce que la Torah a reporté son observance au deuxième Pesaḥ, tout comme elle le fait pour celui qui est rituellement impur. Tout comme celui qui est rituellement impur ne peut pas participer volontairement à l'agneau pascal, celui qui est en voyage lointain ne le peut pas non plus.
Rav Naḥman a dit : D'où puis-je exprimer mon opinion ? Comme nous l’avons appris dans la mishna : Celui qui était rituellement impur ou en voyage lointain et qui n’a pas observé le premier Pesaḥ devrait observer le deuxième Pesaḥ. L’expression : Et n’a pas observé, indique par déduction que concernant celui qui était en voyage lointain, s’il l’avait voulu, il aurait pu l’observer et serait ainsi dispensé de participer au sacrifice de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ.
Et Rav Sheshet a répondu : Si tel est le cas, considérez la dernière clause de la mishna, qui enseigne : Si quelqu'un a involontairement oublié ou a été empêché en raison de circonstances indépendantes de sa volonté et n'a pas observé le premier Pesaḥ, il doit observer le deuxième Pesaḥ. D'après votre raisonnement, du fait qu'il est enseigné : Et n'a pas observé, concluez par inférence que s'il l'avait souhaité, il aurait pu l'observer. Cependant, cela n’est pas possible, car la mishna déclare explicitement qu’il a involontairement oublié ou a été empêché en raison de circonstances indépendantes de sa volonté et qu’il n’a pas pu observer le premier Pesaḥ.
La Mishna doit plutôt être expliquée différemment, comme suit : Même si elle ne le dit pas explicitement, la Mishna enseigne avec la phrase : Et il n'a pas observé, le cas de celui qui s'est intentionnellement abstenu d'observer le premier Pesaḥ avec le d'autres cas dans la mishna. Ici aussi, dans la première partie de la mishna, la phrase : Et il n'a pas observé, doit être comprise comme incluant une autre catégorie de personnes : Il s'agit d'enseigner le cas d'une personne en deuil aiguë, c'est-à-dire une personne dont un parent est décédé le même jour. et n'a pas encore été enterré, avec les autres caisses. La première partie de la mishna comprend trois cas : celui qui était rituellement impur, celui qui était en voyage lointain et celui qui était en deuil intense. On ne peut donc pas en déduire que s’il avait souhaité observer le premier Pesaḥ, il aurait pu le faire.
Rav Ashi a dit : La Mishna est également formulée précisément selon cette interprétation, car elle enseigne : Ceux-ci sont exemptés du karet, mais ceux-là sont susceptibles de recevoir du karet. À quelle partie de la mishna cela fait-il référence ? Si nous disons que cette déclaration fait référence à celui qui a involontairement oublié et à celui qui a été empêché en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, celui qui a involontairement oublié et celui qui a été empêché en raison de circonstances indépendantes de sa volonté est-il soumis à la punition du karet ? On n’est susceptible de recevoir du karet que pour avoir commis une transgression intentionnelle. Ne s’agit-il pas plutôt du cas de celui qui s’est intentionnellement abstenu d’observer Pesaḥ, qui est inclus dans la phrase de la dernière clause : Et il n’a pas observé, et du cas d’une personne en deuil intense, qui est inclus dans la phrase parallèle dans la première proposition ? Ces deux catégories de personnes sont susceptibles de recevoir du karet s’ils ne sacrifient pas l’agneau pascal lors de la deuxième Pesaḥ.
Et Rav Naḥman aurait pu vous répondre : En fait, la mishna se réfère uniquement au cas de celui qui s'abstient intentionnellement d'observer le premier Pesaḥ et non au cas d'une personne en deuil intense ; et c'est en droit qu'il aurait dû enseigner cette règle avec l'expression : Il est responsable, au singulier. Et la raison pour laquelle elle enseigne cette règle avec la phrase : Ceux-ci sont responsables, au pluriel, est que puisque la première clause de la mishna enseigne sa décision avec l'expression : Ceux-ci sont exemptés, au pluriel, cette dernière clause enseigne également sa décision. statuant avec l'expression : Ceux-là sont responsables, au pluriel. Par conséquent, la phrase de la première clause : Et n’a pas observé le premier Pesaḥ, enseigne que celui qui est en voyage a la possibilité d’observer le premier Pesaḥ s’il le souhaite. Et la même phrase dans la dernière clause : Et n’a pas observé, vient inclure le cas de celui qui s’abstient intentionnellement d’observer le premier Pesaḥ.
Rav Sheshet a dit : D'où puis-je exprimer mon opinion ? Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Akiva dit : Il est dit que celui qui est rituellement impur lors de la première Pesaḥ observe la deuxième Pesaḥ, et il est dit que celui qui est en voyage lointain observe la deuxième Pesaḥ ;

Daf93a

tout comme le cas de celui qui était rituellement impur fait référence à celui qui a les moyens d'observer la première Pesaḥ par l'intermédiaire d'un agent mais ne le fait pas parce que la Torah le lui a interdit de le faire, de même le cas de celui qui était un voyage lointain désigne également celui qui a les moyens d'observer la première Pesaḥ via un agent et de manger l'offrande la nuit, mais ne le fait pas parce que la Torah le lui interdit.
Et Rav Naḥman aurait pu vous dire : Rabbi Akiva se conforme à son raisonnement standard, car il soutient qu'il ne faut pas abattre un agneau pascal et asperger son sang en faveur de celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant mort. , même s'il pouvait s'immerger et devenir rituellement pur à temps pour participer à l'agneau pascal le soir. Cela indique que selon Rabbi Akiva, celui qui est inapte au moment où le sang est aspergé est complètement disqualifié pour participer à l’offrande. Mais je suis d'accord avec celui qui a dit : On peut abattre un agneau pascal et asperger son sang au nom de celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant mort, et donc la décision de Rabbi Akiva n'est pas pertinente pour mon opinion.
La Guemara cite une baraita à l'appui de l'opinion de Rav Naḥman. Les Sages ont enseigné que ce sont les gens qui observent la deuxième Pesaḥ : Zavim et zavot ; lépreux mâles et femelles lépreux; et les femmes menstruées et les hommes qui ont eu des relations sexuelles avec des femmes menstruées ; et les femmes après l'accouchement ; ceux qui n'ont pas observé le premier Pesaḥ sans le savoir, et ceux qui en ont été empêchés en raison de circonstances indépendantes de leur volonté, et ceux qui se sont intentionnellement abstenus de le faire ; et celui qui était rituellement impur ; et celui qui effectuait un voyage lointain.
La baraita continue : Si oui, si celui qui a manqué le premier Pesaḥ pour une raison quelconque observe le deuxième Pesaḥ, pourquoi le cas de celui qui était rituellement impur est-il explicitement indiqué dans la Torah ? La Guemara s'étonne de cette question : Pourquoi est-ce dit ? Il était nécessaire de mentionner ce cas pour enseigner que si une personne impure souhaite accomplir le sacrifice de l’agneau pascal le premier Pesaḥ nous ne lui permettons pas de le faire. La question devrait plutôt être : pourquoi le cas de celui qui est en voyage lointain est-il mentionné dans la Torah ? Il est dit de l’exempter du karet même s’il n’observe pas le deuxième Pesaḥ. Et cela est conforme à l'opinion de celui qui a dit que si l'agneau pascal était immolé pour celui qui était en voyage lointain, il était accepté, ce qui est l'opinion de Rav Naḥman.
La baraïta mentionne plusieurs types de femmes rituellement impures qui observent la deuxième Pesaḥ plutôt que la première. La Guemara demande : Une femme est-elle obligée d’observer la deuxième Pesaḥ ? N'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : j'aurais pu penser que seul celui qui est impur à cause d'une impureté rituelle conférée par un cadavre ou celui qui est en voyage lointain observe la deuxième Pesaḥ ; En ce qui concerne les zavim, les lépreux mâles et les hommes qui ont eu des relations sexuelles avec des femmes en période de menstruation, d’où vient-il qu’ils puissent observer la deuxième Pesaḥ ? Le verset déclare : « Si quelqu’un [ish ish] d’entre vous ou de vos générations est rituellement impur à cause d’un cadavre ou s’il est en voyage au loin, il offrira quand même l’agneau pascal au Seigneur » (Nombres 9 : dix). Le mot ish est doublé afin d'inclure ces autres cas. Les femmes ne sont pas incluses dans la répétition du mot ish.
La Guemara répond que cela n'est pas difficile : Cette première baraïta, qui inclut les femmes, est conforme à l'opinion du rabbin Yosei selon laquelle on peut égorger l'agneau pascal lors de la deuxième Pesaḥ pour les femmes, et cette deuxième baraïta, qui ne comprend que les hommes, est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon, qui estiment que les femmes n’ont pas l’obligation à part entière d’observer la deuxième Pesaḥ.
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : On est passible de recevoir du karet pour s'abstenir intentionnellement d'observer la première Pesaḥ ; de même, celui qui n’a pas pu observer le premier Pesaḥ est susceptible de recevoir du karet s’il s’est intentionnellement abstenu d’observer le deuxième Pesaḥ. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Natan dit : Celui qui s’abstient intentionnellement d’observer le premier Pesaḥ est passible de karet ; et quelqu'un est exempté de karet pour s'abstenir intentionnellement d'observer le deuxième Pesaḥ même s'il a involontairement omis d'observer le premier Pesaḥ, car la Torah ne précise pas de punition de karet en ce qui concerne le deuxième Pesaḥ. Rabbi Ḥananya ben Akavya dit : Même en omettant intentionnellement d’observer le premier Pesaḥ, on n’est susceptible de recevoir du karet que s’il omet intentionnellement d’observer le deuxième Pesaḥ.
La Guemara ajoute que le rabbin Yehuda HaNasi et le rabbin Natan suivent leur raisonnement comme le démontre un autre différend entre eux, lié au différend cité ci-dessus. Comme il est enseigné dans une baraïta : Un converti qui s'est converti pendant le mois entre l'offrande des deux agneaux pascals le premier et le deuxième Pesaḥ, et de même, un mineur qui a grandi et s'est obligé aux mitsvot pendant le mois entre l'offrande des deux agneaux pascaux. les deux agneaux pascals, est tenu d'observer la deuxième Pesaḥ ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Natan dit : Celui qui doit observer la première Pesaḥ doit observer la seconde ; celui qui n’est pas tenu d’observer le premier Pesaḥ, par exemple celui qui est mineur ou qui n’est pas encore juif, n’est pas non plus tenu d’observer le deuxième Pesaḥ.
La Guemara explique : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le deuxième Pesaḥ est sa propre fête, et que quiconque n’a pas participé au premier Pesaḥ est obligé de participer à la seconde même s’il n’est pas apte à apporter l’agneau pascal lors du premier Pesaḥ.
À l’inverse, Rabbi Natan soutient que la deuxième Pesaḥ n’est qu’une réparation pour la première Pesaḥ, de sorte que si quelqu’un était obligé d’apporter l’agneau pascal lors de la première Pesaḥ et ne l’a pas fait, il peut le faire lors de la deuxième Pesaḥ ; cependant, cela ne répare pas l’échec de l’apport de l’agneau pascal le premier Pesaḥ. Par conséquent, celui qui s’est intentionnellement abstenu d’apporter l’agneau pascal le premier Pesaḥ est susceptible de recevoir du karet même s’il a amené l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ. Cependant, si quelqu’un a involontairement omis de sacrifier l’agneau pascal lors du premier Pesaḥ, il n’est pas susceptible de recevoir du karet même s’il s’est intentionnellement abstenu d’observer le deuxième Pesaḥ.
Et Rabbi Ḥananya ben Akavya a soutenu : La deuxième Pesaḥ répare le défaut d’offrir l’agneau pascal lors de la première Pesaḥ. En d’autres termes, l’agneau pascal apporté lors de la deuxième Pesaḥ n’est pas une obligation indépendante ; cela permet plutôt une seconde chance d'éviter l'obligation de recevoir du karet.
Et tous les trois expliquèrent le même verset pour en tirer leur opinion : « Mais celui qui est rituellement pur, et qui n'est pas en voyage, et qui s'abstient d'offrir l'agneau pascal, cette âme sera retranchée de son peuple ; parce qu’il n’a pas apporté l’offrande de l’Éternel au temps fixé, cet homme portera son péché » (Nombres 9 : 13). Rabbi Yehuda HaNasi soutient que le verset doit être compris comme suit : La phrase : « Et s’abstient d’offrir l’agneau pascal, cette âme sera retranchée », signifie qu’il n’a pas participé à l’offrande du premier Pesaḥ. Dans la suite du verset, Rabbi Yehuda HaNasi comprend que le mot ki signifie : Si, car le mot ki a plusieurs significations, dont l'une est : Si. Par conséquent, le verset peut être interprété de la manière suivante : S’il aussi « n’a pas apporté l’offrande du Seigneur au temps fixé », en ce qui concerne la deuxième Pesaḥ, « cet homme portera son péché ».
La Guemara demande : Et d'où savons-nous que cette phrase : Doit supporter son péché, fait référence au karet et non à une autre punition ?

Daf93b

Il soutient que s'agissant du cas du blasphémateur mentionné dans le verset : « Cet homme blasphème le Seigneur et cette âme sera retranchée [karet] du milieu de son peuple » (Nombres 15 :30), c'est identique au cas de celui qui bénit le nom de Dieu, un euphémisme pour maudire le nom de Dieu. Et il est écrit à propos de celui qui bénit le nom de Dieu : « Celui qui maudira son Dieu portera son péché » (Lévitique 24 :15). Par conséquent, la punition du karet s'applique à un péché au sujet duquel la Torah déclare : Il portera son péché.
Et Rabbi Yehuda HaNasi apprit le sens de cette phrase : « Et il portera son péché », dit ici, à propos de celui qui n'a pas sacrifié l'agneau pascal, par analogie verbale avec la phrase : « Il portera son péché ». » y a-t-il déclaré, à propos du blasphémateur. Tout comme plus tard, à propos du blasphémateur, il fait référence au châtiment de karet, de même ici, à propos de l'agneau pascal, il fait référence au châtiment de karet. Ceci conclut l'explication de la Guemara sur l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
Et le rabbin Natan soutient que le verset doit être compris différemment. Dans le verset : « Et s'il s'abstient d'offrir l'agneau pascal, cette âme sera retranchée de son peuple ; parce que [ki] il n'a pas apporté l'offrande de l'Éternel au temps fixé » (Nombres 9 :13), ce mot ki a le sens de : Parce que. Et c’est ce que dit la Torah : « Parce qu’il n’a pas apporté l’offrande du Seigneur au moment fixé », en référence à la participation à l’agneau pascal du premier Pesaḥ, il est susceptible de recevoir du karet.
La Guemara demande : Si oui, cette partie du verset qui dit : Il portera son péché, qu'en fait Rabbi Natan ? La Guemara répond : Rabbi Natan soutient que le cas du blasphémateur n'est pas identique au cas de celui qui bénit le nom de Dieu ; le blasphème fait plutôt référence à celui qui chante les louanges de faux dieux. Ainsi, la Torah ne précise pas le châtiment de celui qui maudit Dieu. Il a appris là le sens de cette expression « son péché », à l’égard de celui qui maudit Dieu, par analogie verbale avec cette expression « son péché » ici, dans le cas de celui qui n’a pas offert l’agneau pascal. De même qu'ici, à propos de l'agneau pascal, le châtiment est karet, de même là, à propos de celui qui maudit Dieu, la phrase : Il portera son péché, fait référence au châtiment de karet.
Et Rabbi Ḥananya ben Akavya soutient que le mot ki dans le verset doit être rendu : Si, comme l'a interprété Rabbi Yehuda HaNasi, mais que le verset doit être compris comme suit : « Et s'est abstenue de participer à l'offrande de l'agneau pascal, cette âme sera retranché de son peuple s’il n’a pas apporté l’offrande de l’Éternel au moment fixé », qui est le deuxième Pesaḥ.
La Guemara demande : Et à propos de cette phrase : « Il portera son péché », qu’en fait Rabbi Ḥananya ben Akavya ? La Guemara répond : Il l'utilise de la même manière que Rabbi Natan, comme nous l'avons dit plus haut, pour dériver le châtiment de celui qui maudit Dieu.
Par conséquent, si quelqu’un s’abstient intentionnellement d’offrir l’agneau pascal le premier et le deuxième Pessah, tous conviennent qu’il est susceptible de recevoir du karet. Si quelqu’un a involontairement oublié le premier et le deuxième Pesaḥ, tous conviennent qu’il est exempté du karet.
Si quelqu’un s’est intentionnellement abstenu d’offrir l’agneau pascal le premier Pesaḥ et a involontairement oublié le second, selon les opinions de Rabbi Yehuda HaNasi et Rabbi Natan, il est susceptible de recevoir du karet, parce qu’il s’est intentionnellement abstenu d’offrir le sacrifice le premier Pesaḥ. et n’a pas rectifié son erreur lors du deuxième Pesaḥ ; cependant, selon l’opinion du rabbin Ḥananya ben Akavya, il est exempté, car il estime que l’on n’est responsable que s’il s’est intentionnellement abstenu à chaque fois d’offrir l’agneau pascal.
Si quelqu’un a involontairement oublié le premier Pesaḥ et s’est intentionnellement abstenu d’apporter l’offrande au deuxième Pesaḥ, selon l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, il est responsable, car Rabbi Yehuda HaNasi considère le deuxième Pesaḥ comme une fête indépendante qui est obligatoire pour tous ceux qui n’a pas offert l’agneau pascal le premier Pesaḥ. Selon les opinions de Rabbi Natan et de Rabbi Ḥananya ben Akavya, qui estiment que la deuxième Pesaḥ est une chance de réparer le péché de la première Pesaḥ, puisqu'il n'a pas intentionnellement omis d'offrir l'agneau pascal lors de la première Pesaḥ, il est exempté. de la punition de karet même s’il a intentionnellement omis d’offrir l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ.
MISHNA : Quelle est la définition d’un voyage lointain qui dispense de l’observation du premier Pesaḥ ? Partout depuis la ville de Modi'im et au-delà, et depuis n'importe quel endroit situé à égale distance de Jérusalem et au-delà dans toutes les directions ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Eliezer dit : Du seuil de la cour du Temple et au-delà est considéré comme un voyage lointain ; par conséquent, toute personne se trouvant à l’extérieur de la cour au moment où l’agneau pascal est abattu est dispensée d’observer la première Pesaḥ. Rabbi Yosei lui dit : C'est pourquoi le mot est mis en pointillés sur la lettre heh dans le mot « lointain [reḥoka] » pour dire que le sens du mot doit être nuancé : Il faut comprendre que ce n'est pas parce qu'il est réellement éloigné. ; cela inclut plutôt toute personne située à partir du seuil de la cour du Temple et au-delà.
GEMARA : Ulla a dit : La distance entre la ville de Modi'im et Jérusalem est de quinze milles. Il soutenait l'opinion suivante selon laquelle Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle distance une personne moyenne peut-elle parcourir en une journée moyenne ? On peut marcher dix parasangs [parsaot], qui font quarante milles. Ceci est divisé de la manière suivante : de l'aube jusqu'au lever du soleil, on peut parcourir une distance de cinq milles, et du coucher du soleil jusqu'à l'émergence des étoiles, on peut parcourir encore cinq milles. Il reste trente milles qu'on peut parcourir dans une journée : quinze du matin jusqu'à midi, et quinze de midi jusqu'au soir.
La Guemara explique qu'Ulla se conforme à son raisonnement standard ci-dessous, comme Ulla l'a dit : Quelle est la définition d'un voyage lointain ? C'est toute distance à partir de laquelle on ne peut pas atteindre Jérusalem et entrer dans le Temple au plus tôt après l'abattage de l'agneau pascal. L'obligation d'abattre l'agneau pascal commence à midi ; donc, si l'on se trouve à quinze milles du Temple le matin, il ne pourra pas y arriver avant l'heure où l'offrande pourra être égorgée.
La Guemara aborde la discussion mentionnée précédemment : Le Maître a dit que de l'aube jusqu'au lever du soleil, on peut parcourir une distance de cinq milles. D'où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Et quand le matin se leva, les anges pressèrent Lot, disant : Lève-toi, prends ta femme et tes deux filles qui sont ici, de peur que tu ne sois entraîné par l'iniquité de la ville » (Genèse 19 : 15) , et il est écrit : « Le soleil se levait sur la terre lorsque Lot arriva à Zoar » (Genèse 19 :23). Par conséquent, la distance entre Sodome et Zoar est la distance que l'on peut parcourir entre l'aube et le lever du soleil, et Rabbi Ḥanina a dit : J'ai moi-même vu cet endroit, et c'est une distance de cinq milles. Cela sert de preuve biblique qu’on peut parcourir cinq milles entre l’aube et le lever du soleil.
La Guemara discute elle-même de la question de la déclaration ci-dessus. Ulla a dit : Quelle est la définition d'un voyage lointain ? tout voyage d'une distance à partir de laquelle on ne peut pas atteindre Jérusalem et entrer dans le Temple au plus tôt après l'abattage de l'agneau pascal. Et Rav Yehuda a dit : Tout voyage d'une distance à partir de laquelle on ne peut pas atteindre Jérusalem, où l'agneau pascal est mangé, et y entrer pendant le temps du repas, la nuit suivante.
Rabba dit à Ulla : Selon ton opinion, c'est difficile, et selon l'opinion de Rav Yehuda, c'est difficile. Selon vous, c'est difficile, car vous avez dit que tout voyage d'une distance qui ne permet pas d'atteindre Jérusalem et d'entrer dans la cour du Temple au moment de l'égorgement de l'agneau pascal est considéré comme un voyage lointain. Mais à propos de celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant mort et qui ne peut entrer dans la cour du Temple au moment de l'abattage en raison de son impureté, vous avez dit : On peut égorger l'agneau pascal et asperger son sang. en faveur de celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant mort, même s'il ne deviendra pur qu'à la tombée de la nuit, lorsque l'agneau pascal sera mangé.
Et selon l'opinion de Rav Yehuda, c'est difficile, car il dit que tout voyage d'une distance à partir de laquelle on ne peut pas entrer à Jérusalem pendant le moment du repas est considéré comme un voyage lointain ; mais à propos de celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant mort, qui peut entrer à Jérusalem et participer à la consommation de l'offrande au moment du repas, il dit le contraire : On ne peut pas égorger l'agneau pascal et asperger son sang en faveur de celui qui est rituellement impur à cause du contact avec un animal rampant mort, même s'il pourra s'immerger et devenir rituellement pur à la tombée de la nuit, lorsque l'offrande doit être mangée.
Ulla lui dit : Selon moi, ce n'est pas difficile, et selon l'avis de Rav Yehuda, ce n'est pas difficile. Selon moi, ce n'est pas difficile car je considère que le concept de voyage lointain s'applique uniquement à celui qui est rituellement pur, et que le principe d'un voyage lointain ne s'applique pas à celui qui est rituellement impur. Si quelqu’un est rituellement impur au moment du massacre, son obligation est immédiatement transférée au deuxième Pesaḥ, indépendamment du fait qu’il deviendra rituellement pur à temps pour manger l’offrande à la tombée de la nuit.

Daf94a

Selon Rav Yehuda, cela n'est pas non plus difficile, car selon lui, la Torah elle-même a reporté l'obligation de celui qui est rituellement impur par contact avec un animal rampant mort au deuxième Pesaḥ, comme il est écrit : « Si l'un de vous ou l’un de vos descendants sera rituellement impur à cause d’un cadavre » (Nombres 9 :10). N'avons-nous pas même affaire à une situation dans laquelle son septième jour de purification a lieu la veille de Pâque, de telle sorte qu'il peut être rituellement pur à la tombée de la nuit et qu'il a donc le même statut ce septième jour que celui qui est devenu impur à cause du contact avec un animal rampant mort ? Et néanmoins la Torah a déclaré que son obligation serait différée. Cela enseigne que quiconque est rituellement impur au moment de l'abattage voit son obligation reportée au deuxième Pesaḥ, même s'il serait capable de s'immerger et de devenir pur à temps pour manger l'offrande du premier Pesaḥ avec le reste des Juifs. personnes.
Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un se tenait en dehors de la ville de Modi'im et était capable d'entrer à Jérusalem à cheval ou à dos de mulet mais pas à pied, j'aurais pu penser qu'il serait passible de recevoir un karet pour ne pas venir à Jérusalem et offrir le agneau pascal; c'est pourquoi le verset déclare : « Et il n'est pas en voyage » (Nombres 9 :13). Cette personne effectuait un voyage lointain et est donc exonérée.
D'un autre côté, si quelqu'un se tenait plus près de Jérusalem que Modi'im mais n'était pas en mesure d'entrer à cause des chameaux et des voitures qui transportent sa famille et le retardent, j'aurais pu penser qu'il ne serait pas responsable de ne pas avoir offert son offre. l'agneau pascal parce qu'il cherche à entrer ; par conséquent, le verset déclare : « Et n'était pas en voyage », et cette personne n'était pas en voyage lointain et est donc responsable. Cet homme aurait pu descendre de cheval et venir à Jérusalem à pied, mais il voulait emmener sa famille avec lui en calèche et a donc été retardé. La responsabilité d'une personne est déterminée en fonction de sa distance par rapport à Jérusalem.
La discussion ci-dessus concernant la distance qu'une personne moyenne peut parcourir en une journée est basée sur l'hypothèse qu'elle parcourt cinq milles entre l'aube et le lever du soleil. La Guemara apporte un soutien à cette hypothèse. Rava a dit : La taille du monde est de six mille parasanges et l'épaisseur du firmament est de mille parasanges. L'une de ces mesures concernant la taille du monde est une tradition, et l'une des mesures est basée sur le propre raisonnement de Rava.
La Guemara explique : Rava tient comme cette déclaration selon laquelle Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle distance une personne moyenne peut-elle parcourir en une journée ? On peut parcourir dix parasanges, ce qui fait quarante milles. Ceci s'explique : De l'aube jusqu'au lever du soleil, on peut parcourir une distance de cinq milles ; du coucher du soleil jusqu'à l'émergence des étoiles, on peut marcher encore cinq milles. On constate donc que l’épaisseur du firmament est égale au sixième de la distance parcourue par le soleil pendant la journée. Entre le lever et le coucher du soleil, le soleil parcourt une distance de six mille parasanges pendant la durée qu'une personne moyenne peut parcourir trente milles. Pendant les périodes de l'aube et du crépuscule du matin et du soir, lorsque le soleil traverse l'épaisseur du firmament, une personne moyenne peut parcourir cinq milles, soit un sixième de la distance qu'elle peut parcourir entre le lever et le coucher du soleil. Par conséquent, à l'aube et au crépuscule, le soleil doit également parcourir un sixième de la distance qu'il parcourt entre le lever et le coucher du soleil, soit mille parasanges, qui est l'épaisseur du firmament.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraita suivante : Rabbi Yehuda dit : L'épaisseur du firmament ne représente qu'un dixième de la distance que parcourt le soleil pendant la journée. Sachez que cela est vrai, car quelle distance une personne moyenne peut-elle parcourir en une journée entre l’aube et l’émergence des étoiles ? On peut parcourir dix parasanges, soit quarante milles, et de l'aube jusqu'au lever du soleil, on ne peut marcher que quatre milles, soit un parasang. Par conséquent, on constate que l’épaisseur du firmament ne représente qu’un dixième de la distance parcourue par le soleil pendant la journée. C'est une réfutation de l'opinion de Rava. De même, c’est une réfutation de l’opinion d’Ulla, qui soutient qu’une personne moyenne peut marcher quinze milles en une demi-journée, tandis que Rabbi Yehuda soutient qu’une personne moyenne peut marcher seize milles en une demi-journée. La Guemara conclut : Il s’agit bien d’une réfutation concluante.
La Guemara suggère : Disons que ce sera une réfutation concluante de l’opinion de Rabba bar bar Ḥana, citant le rabbin Yoḥanan, concernant la distance qu’une personne moyenne peut parcourir en une journée. La Guemara répond : Rabbi Yohanan aurait pu vous dire : je parle de la distance totale qu'une personne moyenne peut parcourir en une journée entière, mais je n'ai jamais précisé la distance qu'une personne peut parcourir à différents moments de la journée. Et ce sont les Sages Ulla et Rava qui ont commis une erreur en interprétant mon opinion en disant qu'on peut marcher cinq milles et non quatre pendant chaque période intermédiaire, car lorsqu'ils calculaient cinq milles avant le lever du soleil et après le coucher du soleil, ils incluaient la distance parcourue par les personnes qui fixaient sortis plus tôt le matin, avant l'aube, et par ceux qui continuaient à marcher après la tombée de la nuit.
La Guemara suggère : Disons que c'est une réfutation concluante de l'opinion du rabbin Ḥanina, qui a prouvé à partir de versets bibliques que la distance de Sodome à Zoar est de cinq millions. Les anges et Lot ont parcouru cette distance entre l'aube et le lever du soleil, ce qui implique qu'elle n'est que de quatre milles. La Guemara répond : Non, ce verset dit : « Les anges précipitèrent Lot », ce qui indique qu'ils voyagèrent très vite. Par conséquent, précipité est différent ; parce qu'ils se sont dépêchés, ils ont parcouru cinq milles dans le temps où l'on marcherait normalement quatre milles.
Venez entendre un baraita contester l'opinion précédente concernant la taille du monde : La taille de l'Égypte était de quatre cents parasanges sur quatre cents parasanges, et l'Égypte est un soixantième de la taille de Koush, et Koush est un. -soixantième du monde, et le monde a un soixantième de la taille du jardin d'Éden, et le jardin d'Éden est un soixantième de l'Éden, et l'Éden a un soixantième de la taille de la Géhenne. Par conséquent, il s’avère que le monde entier est comme un couvercle de pot, qui ne représente qu’une petite partie de la taille totale du pot, comparé à la Géhenne. Quoi qu’il en soit, si l’on se base sur la taille de l’Égypte et de Cush, il est évident que le monde entier est plus grand que six mille parasanges. Il s’agit en effet d’une réfutation concluante.
Venez entendre un autre défi : l'un des sages de l'école d'Eliyahu a enseigné que Rabbi Natan dit : La colonie entière, la région du monde qui est habitée, se trouve sous une seule étoile. Sachez que cela est correct car lorsqu'une personne concentre son regard sur une étoile, elle peut voyager vers l'est aussi loin qu'elle le souhaite dans la partie habitée du monde et l'étoile reste en face de elle au même endroit, et elle peut voyager dans les quatre directions du monde et l'étoile reste en place face à lui. Par déduction, l’ensemble du peuplement du monde repose sous une seule étoile ; et puisque tant d'étoiles sont visibles et que chacune d'elles couvre une région du monde comparable en taille à toute la partie habitée du monde, il faut que le monde soit plus grand que six mille parasanges. La Guemara commente qu'il s'agit en effet d'une réfutation concluante de l'opinion de Rava.
Venez entendre un autre défi d'un autre baraita, qui enseigne que la constellation de la Grande Ourse est au nord et la constellation du Scorpion est au sud, et que l'ensemble de la colonie se situe entre la Grande Ourse et le Scorpion, comme le semblent les positions relatives de ces deux constellations. être le même depuis n’importe quel endroit dans les régions habitées du monde. Le rapport de l’ensemble de la colonie au monde dans son ensemble est comparable à seulement une heure dans une journée, puisque le soleil entre dans le ciel au-dessus de la colonie pendant seulement une heure par jour tandis que le reste de la journée, il est en dehors de la colonie.
Sachez que cela est exact car à cinq heures du jour, le soleil est toujours à l’est, et à sept heures, le soleil est à l’ouest. Pendant la seconde moitié de la sixième heure et la première moitié de la septième heure, le soleil est positionné au-dessus de tout le monde, comme il l'est au milieu du ciel dans chaque zone habitée pendant cette période. Apparemment, le soleil parcourt les régions habitées du monde en une seule heure tandis que le reste de la journée, il parcourt les régions inhabitées. Par conséquent, la totalité de la partie habitée du monde équivaut à un douzième du monde. Il a été établi que la partie habitée du monde elle-même est composée de plusieurs parasanges, donc le monde entier doit être plus grand que six mille parasanges. Cela constitue également une réfutation concluante de l’opinion de Rava.
Venez entendre un autre défi, comme le dit Rabban Yoḥanan ben Zakkai : Quelle réponse la Voix Divine a-t-elle répondu à ce méchant homme, Nabuchodonosor, lorsqu'il a dit : « Je monterai au-dessus des hauteurs des nuages ​​; Je serai comme le Très-Haut » (Ésaïe 14 :14) ? Une Voix Divine se fit entendre et lui dit : Méchant homme, fils de méchant,

Daf94b

le disciple corrompu de Nimrod le méchant, qui a provoqué la rébellion du monde entier contre Moi pendant son règne en conseillant à la génération de la dispersion de construire une tour afin de combattre les armées du Ciel, combien d'années en tout une personne ? Soixante-dix ans, et s'il est avec force, quatre-vingts ans, comme il est dit : « Les jours de nos années sont de soixante-dix ans et avec force quatre-vingts ans » (Psaume 90 : 10).
En revanche, de la terre au premier firmament, sept (voir Ḥagiga 12b) est une distance de marche de cinq cents ans, et l'épaisseur du firmament est une distance de marche de cinq cents ans, ce qui équivaut à environ 1,8 million de parasanges, et entre chaque firmament il y a une autre distance de marche de cinq cents ans, et ainsi aussi entre chaque firmament. Alors, comment peux-tu, Nabuchodonosor, espérer atteindre les cieux de ton vivant, au point de dire : « Je serai comme le Très-Haut » ? Au contraire, comme le verset continue : « Mais vous serez emmenés aux enfers, jusqu’aux extrémités de la fosse » (Ésaïe 14 : 15). Quoi qu'il en soit, c'est une réfutation concluante de l'opinion de Rava selon laquelle l'épaisseur du firmament n'est que de mille parasanges.
Dans une discussion relative à la structure du monde naturel, les Sages ont enseigné : Les Sages juifs disent que la sphère céleste du zodiaque est stationnaire et que les constellations tournent à leur place dans la sphère ; et les sages des nations du monde disent que la sphère céleste entière tourne et que les constellations sont stationnaires à l'intérieur de la sphère. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Une réfutation de leurs paroles selon lesquelles la sphère entière bouge peut être dérivée du fait que nous n'avons jamais trouvé la constellation de la Grande Ourse au sud ou du Scorpion au nord. Cela indique que ce sont les étoiles elles-mêmes qui tournent sur place et non la sphère céleste dans son ensemble, car sinon il serait impossible pour la Grande Ourse de rester au Nord et le Scorpion de rester au Sud.
Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose fortement à cette preuve : Et peut-être que les étoiles sont stationnaires à l'intérieur de la sphère comme la douille en acier d'un moulin, qui reste stationnaire pendant que les pierres du moulin tournent autour d'elle. Alternativement, peut-être sont-ils immobiles comme le pivot d'une porte, qui reste immobile pendant que la porte fait de larges tours autour d'elle ; de même, peut-être que les constellations sont stationnaires à l'intérieur d'une sphère, et qu'il existe une sphère extérieure à l'intérieur de laquelle le soleil tourne autour de toutes les constellations. Par conséquent, la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi n’est pas nécessairement vraie.
La Guemara présente un débat similaire : les Sages juifs disent que pendant la journée, le soleil voyage sous le firmament et est donc visible, et que la nuit, il voyage au-dessus du firmament. Et les sages des nations du monde disent que pendant la journée, le soleil voyage sous le firmament et que la nuit, il voyage sous la terre et à l'autre bout du monde. Rabbi Yehuda Hanasi a dit : Et la déclaration des sages des nations du monde semble être plus exacte que la nôtre. La preuve en est que pendant la journée, les sources qui naissent profondément dans le sol sont froides et pendant la nuit, elles sont chaudes par rapport à la température de l'air, ce qui conforte la théorie selon laquelle ces sources sont réchauffées par le soleil lorsqu'il se déplace sous le sol. Terre.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : Pendant l'été, le soleil se déplace haut dans le ciel, au-dessus de la terre, et donc le monde entier est chaud, et les sources qui naissent profondément dans le sol sont froides. En revanche, en hiver, le soleil se déplace bas dans le ciel, au-delà des limites de la terre. Par conséquent, le monde entier est froid, mais les sources sont chaudes par rapport à la température de l’air.
Les Sages ont enseigné : Le soleil se déplace selon quatre trajectoires au cours des quatre saisons de l'année, et chacune provoque un régime climatique unique : Pendant les mois de Nisan, Iyyar et Sivan, le soleil parcourt les montagnes afin de faire fondre les neiges qui récoltés pendant l’hiver. Durant Tammuz, Av et Eloul, il parcourt les zones de peuplement afin de faire mûrir les produits. Pendant Tishrei, Marḥeshvan et Kislev, il voyage à travers les mers afin d'assécher les rivières, car les rivières coulent plus doucement à cette période de l'année et l'eau se transforme en nuages ​​de pluie. Pendant Tevet, Shevat et Adar, il voyage à travers le désert afin de ne pas sécher les graines qui ont été plantées dans les zones habitées et qui commencent à germer pendant cette période.
Il a été enseigné dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : Toute personne située à partir du seuil de la cour du Temple et au-delà est considérée comme étant en voyage lointain. La Guemara objecte : Et même s'il peut entrer dans la cour, nous ne lui disons pas : Lève-toi et entre ; nous comptons plutôt sur le fait qu’au moment critique il se trouve hors de la cour. Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : un juif adulte incirconcis qui ne s'est pas circoncis sera puni du karet pour être incapable de manger l'agneau pascal à la Pâque ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Apparemment, le rabbin Eliezer lui-même exige que l'on agisse et que l'on se circoncisse afin que l'obligation d'apporter l'agneau pascal s'applique à lui. Si l’on ne le fait pas, on considère qu’il s’est abstenu intentionnellement de manger l’agneau pascal et recevra du karet. Cette baraïta dans laquelle le rabbin Eliezer demande à une personne d'être proactive semble contredire la mishna dans laquelle le rabbin Eliezer permet à une personne de rester passive.
Abaye a dit : L'exemption de l'observation du premier Pesaḥ accordée à celui qui effectue un voyage lointain n'a été déclarée que pour celui qui est rituellement pur, et il n'y a pas d'exemption d'un voyage lointain pour celui qui est rituellement impur ou inapte à offrir l'agneau pascal. pour toute autre raison. Celui qui n'est pas apte à offrir le sacrifice doit agir pour lui permettre de remplir son obligation, et il n'est pas inclus dans l'exemption du voyage lointain. A l’inverse, l’exonération s’applique aux personnes intrinsèquement aptes à offrir le sacrifice, et qui ne sont donc pas passibles du karet si elles n’entrent pas dans la cour. Il n’est pas nécessaire de les avertir d’offrir l’agneau pascal.
Rava a dit : C'est un différend entre les tanna'im quant à la véritable opinion de Rabbi Eliezer, comme il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : L'exemption d'un voyage lointain est énoncée à l'égard de l'agneau pascal, et l'exemption d'un un voyage lointain est indiqué à propos de la deuxième dîme, comme le dit le verset : « Et si le chemin est trop long pour vous, au point que vous ne pouvez pas le porter, parce que le lieu est trop éloigné de vous, ce que l'Éternel votre Dieu choisira d’y établir son nom » (Deutéronome 14 :24). Tout comme plus loin dans la Torah, en ce qui concerne la deuxième dîme, l'exemption s'applique uniquement à quelqu'un qui se trouve en dehors de la zone où elle peut être consommée, de même que la deuxième dîme ne peut être consommée qu'à Jérusalem, de même ici, en ce qui concerne la fête pascale. l'agneau, l'exonération d'un voyage lointain ne s'applique qu'à celui situé en dehors du lieu où il peut être mangé, qui est la ville entière de Jérusalem. Selon cet avis, toute personne située à Jérusalem est incluse dans l'obligation d'offrir l'agneau pascal.
Cependant, le rabbin Yosei bar Rabbi Yehuda dit, citant le rabbin Eliezer : L'exemption d'un voyage lointain s'applique à toute personne située en dehors de la zone où l'offrande de l'agneau pascal peut être effectuée, qui est la cour du Temple.
La Guemara demande : D'après quelle opinion est celle que Rabbi Yitzhak bar Rav Yosef a dit : Pour déterminer si la majorité de la communauté est rituellement pure ou rituellement impure, suivez la majorité de ceux qui se tiennent dans la cour et ne prenez pas en considération les gens qui sont à Jérusalem mais qui ne sont pas venus dans la cour. Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela est conforme à l'opinion exprimée par Rabbi Yosei bar Rabbi Yehuda, citant Rabbi Eliezer, qui est la suivante : Circonstances qui peuvent changer les détails de l'obligation d'offrir l'agneau pascal, comme par exemple si l'on est dans un état d'impureté rituelle. ou s'il est en voyage lointain, sont déterminés en fonction du fait que l'on se trouve ou non dans la cour du Temple au moment du massacre.
Il a été enseigné dans la Mishna que Rabbi Yosei lui a dit : C'est pourquoi il y a un point sur la lettre heh. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei HaGelili dit : Si le verset avait dit simplement : « Un voyage lointain », on en conclurait qu'il signifie la distance d'au moins deux ou trois jours de marche. Cependant, lorsqu'il est dit plus tard : « Mais l'homme qui est rituellement pur et qui n'est pas en voyage » (Nombres 9 :13) et ne précise pas un voyage lointain, il enseigne que depuis le seuil de la cour et au-delà est appelé un voyage, et l'exemption ne se limite pas à celui qui effectue un voyage lointain comme le premier verset semblait l'impliquer.

Daf95a

MISHNA : Quelle est la différence entre l’agneau pascal offert lors de la première Pesaḥ et l’agneau pascal offert lors de la deuxième Pesaḥ ? Le premier Pesaḥ, au moment de l'abattage de l'agneau pascal, il est interdit de posséder du pain au levain en raison des interdictions : On ne le verra pas, et : On ne le trouvera pas. Et le deuxième Pesaḥ, il est permis d’avoir du pain au levain et de la matsa avec soi dans la maison. Une autre différence est que l’agneau pascal offert lors de la première Pesaḥ nécessite la récitation du hallel lorsqu’il est mangé et le second n’exige pas la récitation du hallel lorsqu’il est mangé. Cependant, ils sont les mêmes dans le sens où les agneaux pascaux sacrifiés à la fois lors de la première et de la deuxième Pesaḥ nécessitent la récitation du hallel au fur et à mesure de leur préparation, c'est-à-dire au moment de leur abattage, et ils sont tous deux mangés rôtis avec de la matza et des herbes amères, et ils passer outre le Chabbat en ce sens qu'ils peuvent être abattus et leur sang aspergé même pendant le Chabbat.
GEMARA : Les Sages ont enseigné un midrash halakhique relatif à l'agneau pascal offert lors de la deuxième Pesaḥ. Le verset déclare à propos de la deuxième Pesaḥ : « Ils n’en laisseront rien au matin, et n’y briseront aucun os ; ils l'offriront selon toute la loi de l'agneau pascal » (Nombres 9 :12). Le fait que le verset dise « cela » indique que le verset parle d’une mitsva applicable au corps de l’agneau pascal, ce qui signifie que les halakhot relatives à l’agneau pascal réel du premier Pesaḥ s’appliquent également à l’agneau pascal du deuxième Pesaḥ. .
Le midrash continue : En ce qui concerne une mitsva liée au corps de l’agneau pascal mais qui n’est pas réellement exécutée sur le corps de l’offrande, d’où dérive-t-on qu’elle s’applique également à la deuxième Pesaḥ ? Le verset déclare : « Ils le mangeront avec des matsot et des herbes amères » (Nombres 9 :11). On aurait pu penser qu'il faut accomplir toutes les mitsvot liées au premier Pesaḥ lors de la deuxième Pesaḥ, même les mitsvot qui ne sont pas du tout liées au corps de l'agneau pascal, comme l'obligation de détruire tout son levain. C’est pourquoi la Torah déclare : « Et ils ne briseront aucun os » (Nombres 9 : 12), ce qui enseigne que, tout comme l’interdiction de briser un os est remarquable parmi les mitsvot liées à l’agneau pascal en ce sens qu’il s’agit d’un mitsva applicable à l’agneau pascal lui-même, de même, toute mitsva applicable à l’agneau pascal lui-même doit être accomplie lors de la deuxième Pesaḥ. Cependant, les autres mitsvot relatives au premier Pesaḥ ne doivent pas nécessairement être accomplies lors du deuxième Pesaḥ.
Isi ben Yehuda dit : Il n'est pas nécessaire de déduire cette halakha de la fin du verset cité, car la phrase dans la première moitié du verset : « Ils l'accompliront » indique que le verset ne parle que des mitsvot applicables aux corps de l'agneau pascal lui-même.
La Guemara clarifie les détails de la baraita. Le Maître dit : On aurait pu penser qu’il fallait accomplir même une mitsva qui n’avait aucun rapport avec le corps de l’agneau pascal lors de la deuxième Pesaḥ. La Guemara exprime sa surprise : Mais vous avez dit que le verset parle uniquement d'une mitsva applicable au corps de l'agneau pascal, alors pourquoi penserait-on que des mitsvot sans rapport sont également incluses ?
La Guemara explique que c'est ce que dit la baraita : Maintenant que vous avez dit la halakha supplémentaire selon laquelle ils la mangeront avec du pain sans levain et des herbes amères, apparemment la phrase : « Ils l'accompliront » n'est pas spécifique et ne limite pas la halakhot de la deuxième Pesaḥ à ceux applicables à l’agneau pascal lui-même, disent que ce verset est exposé selon le principe d’un détail et d’une généralisation, comme il dit d’abord : « Ils le mangeront avec des pains sans levain et des herbes amères » et « Ils n’en laisseront rien au matin », puis il y a une généralisation : « Ils l’accompliront selon tout le statut de l’agneau pascal. » Les principes du midrash halakhique stipulent que dans ce cas, la généralisation ajoute aux détails et inclut même tout, de sorte que toutes les mitsvot de la première Pesaḥ s'appliqueraient également à la seconde, y compris l'élimination du levain. Par conséquent, le verset « Ils n’y briseront aucun os » nous enseigne que les mitsvot sans rapport avec l’agneau pascal ne s’appliquent pas à la deuxième Pesaḥ.
La Guemara demande : Que fait Isi ben Yehuda avec la fin du verset : « Et ils n’y briseront aucun os » ? La Guemara répond : Il en a besoin pour enseigner que l'interdiction de briser un os s'applique aussi bien à un os qui a de la moelle qu'à un os qui n'en a pas.
La Guemara demande : Et les rabbins, qui s'expriment différemment d'Isi ben Yehuda, que font-ils de cette phrase : « Ils l'exécuteront » ? La Guemara répond : Ils en ont besoin pour enseigner qu’on n’égorge pas l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ au nom d’un seul individu. Puisque le verset parle de personnes accomplissant la deuxième Pesaḥ au pluriel, on en déduit que dans la mesure où il est possible de rechercher plus de personnes pour rejoindre cet individu dans son agneau pascal, nous les recherchons, même si cela signifie provoquer un autre individu. devenir rituellement impur pour l’empêcher d’accomplir le premier Pesaḥ.
Les Sages ont enseigné dans une baraita différente : Le verset déclare : « Ils l'offriront selon tout le statut de l'agneau pascal » (Nombres 9 :12). On aurait pu penser que, tout comme au moment du sacrifice de l'agneau pascal le premier Pesaḥ, il est interdit de posséder du levain en raison des interdictions de : On ne le verra pas, et : On ne le trouvera pas, ainsi aussi, au moment du sacrifice de l'agneau pascal le deuxième Pesaḥ, il est interdit de posséder du levain en raison des interdictions de : On ne le verra pas, et : On ne le trouvera pas. Ainsi, la Torah déclare : « Ils le mangeront avec des matsot et des herbes amères » (Nombres 9 : 11), ce qui indique que les autres mitsvot relatives à la première Pesaḥ ne s’appliquent pas à la seconde.
La baraïta continue : Et de là, j'ai déduit seulement que les mitsvot positives liées au premier Pesaḥ s'appliquent au deuxième Pesaḥ ; d'où puis-je déduire qu'il en va de même pour les mitsvot négatives ? Le verset déclare : « Ils n’en laisseront rien au matin, et ils n’y briseront aucun os » (Nombres 9 : 12).
La baraïta continue : Et de ce verset, j'ai seulement déduit qu'une mitsva négative dont la violation peut être rectifiée par l'accomplissement d'une mitsva positive s'applique à la deuxième Pesaḥ, par exemple l'interdiction de laisser la viande de l'agneau pascal jusqu'au matin, ce qui peut être rectifié par la mitsva positive de brûler les restes ; d'où vient-il qu'il en soit de même pour une mitsva négative à part entière ? Le verset déclare : « Ils n’y briseront aucun os. » On peut conclure de ces exemples que tout comme le détail, c'est-à-dire les mitsvot spécifiques mentionnées dans ces versets, est explicite et comprend une mitsva positive, une interdiction dont la violation peut être rectifiée par l'accomplissement d'une mitsva positive, et une mitsva complète. une mitsva négative à part entière ; de même, chaque mitsva positive, chaque interdiction dont la violation peut être rectifiée par l'accomplissement d'une mitsva positive, et toute mitsva négative à part entière est incluse.
Maintenant que la généralisation a été interprétée comme faisant référence aux exemples spécifiques mentionnés précédemment, qu’est-ce qui est inclus dans la généralisation du pain sans levain et des herbes amères ? La Guemara répond : Elle vient enseigner que la mitsva de rôtir au feu s’applique aussi bien à l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ qu’au premier. Étant donné que le pain sans levain et les herbes amères constituent également un détail qualificatif, qu’exclut-il par son détail ? Il enseigne que la mitsva de retirer le levain ne s’applique pas au deuxième Pesaḥ. La Guemara demande : Peut-être puis-je inverser la situation et dire que lors de la deuxième Pesaḥ, on n'est pas obligé de rôtir l'offrande au feu, mais on est obligé d'enlever tout le levain ? La Guemara répond : Une mitsva relative à l’agneau pascal lui-même est préférable, car il est plus raisonnable de supposer que la première et la deuxième Pesaḥ sont comparables en ce qui concerne la halakhot relative à l’offrande elle-même.
La Guemara demande en outre : Qu'est-ce qui est inclus dans la généralisation de : Ils ne laisseront rien au matin ? La Guemara répond qu'elle inclut l'interdiction de : Vous ne retirerez aucune de sa viande d'un groupe à un autre, qui lui est semblable, car par cette interdiction mentionnée dans le verset, elle est disqualifiée comme restes, et par cette interdiction de retirer la viande de l'offrande est disqualifiée comme viande sacrificielle qui a quitté sa limite autorisée.
La Guemara demande plus loin : qu’est-ce qu’elle exclut à travers ses détails ? Il exclut les interdictions : On ne le verra pas, et : On ne le trouvera pas, qui lui sont semblables, car celui qui viole cette interdiction de laisser la viande de l'offrande jusqu'au matin n'est pas fouetté parce que c'est une interdiction dont la violation peut être corrigée en accomplissant une mitsva positive en brûlant les restes ; et celui qui viole cette interdiction de posséder du levain n'est pas fouetté car c'est une interdiction dont la violation peut être rectifiée en accomplissant une mitsva positive de brûler le levain. La Guemara demande : Peut-être puis-je inverser la situation et dire que la généralisation est censée inclure l'élimination du levain et que le détail exclut l'interdiction de laisser sur la viande de l'offrande ? La Guemara répond : Dans une comparaison entre la première Pesaḥ et la seconde, il est préférable d’inclure une mitsva liée à l’agneau pascal lui-même plutôt que d’en inclure une qui ne se rapporte pas à l’agneau pascal.
La Guemara continue de demander : Par la généralisation : Ils ne doivent pas y casser un os,

Daf95b

qu’est-ce que cela inclut, au-delà de ce qui est mentionné explicitement dans le verset ? La Guemara répond qu'elle inclut la mitsva : « N'en mangez pas crue » (Exode 12 :9). La Guemara demande : Qu’est-ce qu’elle exclut à travers ses détails ? La Guemara répond qu'elle exclut la mitsva : « Vous n'offrirez pas le sang de mon sacrifice avec du pain au levain » (Exode 34 :25). La Guemara demande : Peut-être puis-je inverser la situation et dire le contraire, que l'interdiction de manger l'offrande crue est exclue et que l'interdiction de posséder du levain est incluse. La Guemara répond : Il est préférable d'inclure une mitsva liée à l'agneau pascal lui-même plutôt que d'en inclure une qui ne se rapporte pas directement à l'agneau pascal. Par conséquent, l'interdiction de manger l'agneau pascal cru est incluse, et l'interdiction d'abattre l'agneau pascal avec le levain en sa possession est exclue.
Il a été enseigné dans la mishna que l’agneau pascal lors de la première Pesaḥ nécessite la récitation du hallel lorsqu’il est mangé, alors que ce n’est pas le cas lors de la deuxième Pesaḥ. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yoḥanan a dit, citant Rabbi Shimon ben Yehotzadak, que le verset déclare : « Vous chanterez comme la nuit où une fête est sanctifiée » (Ésaïe 30 : 29). De là, on peut déduire qu'une nuit sanctifiée comme fête, au cours de laquelle le travail est interdit, comme la première nuit de Pâque, nécessite la récitation du hallel ; cependant, une nuit qui n’est pas sanctifiée comme fête, comme la nuit où l’agneau pascal est mangé après la deuxième Pesaḥ, ne nécessite pas la récitation du hallel.
Il a été déclaré dans la mishna que les agneaux pascaux sacrifiés lors de la première et de la deuxième Pesaḥ nécessitent la récitation du hallel lors de leur préparation. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le hallel doit être récité pendant que l'on prépare l'agneau pascal le deuxième Pesaḥ ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que le verset cité ci-dessus : « Comme la nuit où une fête est sanctifiée », exclut les lois qui s'appliquent la nuit, mais il n'exclut pas les lois qui s'appliquent le jour ; par conséquent, la récitation du hallel est requise lors de l’abattage de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ, tout comme elle est requise lors de l’abattage de l’agneau pascal le premier Pesaḥ. Et si vous le souhaitez, dites que cette halakha a tout simplement un sens logique : est-il possible que le peuple juif égorge ses agneaux pascals ou prenne ses loulavim à Souccot et ne récite pas Hallel ? Il est inconcevable qu’ils ne récitent pas le hallel et il n’est pas nécessaire d’avoir une source biblique explicite pour cette halakha.
Il a également été enseigné dans la mishna que les agneaux pascals du premier et du deuxième Pesaḥ sont mangés rôtis et annulent le Shabbat. On peut en déduire qu’en ce qui concerne le Chabbat, oui, il est annulé par l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ, mais en ce qui concerne l’impureté rituelle, non, il n’est pas annulé pour le bien de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ. . La Guemara souligne que cette compréhension de la mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, telle qu’elle a été enseignée dans une baraita : L’agneau pascal le deuxième Pesaḥ l’emporte sur le Chabbat et ne l’emporte pas sur l’impureté rituelle. Rabbi Yehuda dit : Cela annule même l'impureté rituelle.
La Guemara explique : Quelle est la raison de l'opinion du premier tanna ? Il soutient qu'une fois que cette personne a été exclue du premier Pesaḥ en raison de son impureté rituelle, doit-elle maintenant revenir et accomplir l'offrande de l'agneau pascal lors du deuxième Pesaḥ en impureté rituelle ? Et Rabbi Yehuda raisonnait : La Torah cherchait à donner à cette personne la possibilité d'accomplir l'offrande de l'agneau pascal dans la pureté rituelle ; S’il s’avère finalement qu’il ne méritait pas de le faire, qu’il accomplisse au moins l’offrande de la deuxième Pesaḥ dans un état d’impureté rituelle.
Les Sages ont enseigné dans une baraita différente : L’offrande de l’agneau pascal le premier Pesaḥ l’emporte sur le Shabbat, et de même, l’offrande de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ l’emporte sur le Shabbat. Le premier Pesaḥ l’emporte sur l’impureté rituelle, et de même, le second Pesaḥ l’emporte sur l’impureté rituelle. La première Pesaḥ exige de rester jusqu’au matin, ce qui signifie qu’il est interdit aux personnes ayant participé à l’agneau pascal de retourner cette nuit-là dans leurs maisons en dehors de Jérusalem, et de même, la deuxième Pesaḥ exige de rester jusqu’au matin.
La Guemara précise : En ce qui concerne la déclaration selon laquelle la deuxième Pesaḥ l'emporte sur l'impureté rituelle, selon quelle opinion est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.
Mais selon Rabbi Yehuda, la deuxième Pesaḥ exige-t-elle de rester jusqu’au matin ? N'a-t-il pas été enseigné explicitement dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : D'où vient-il que la deuxième Pesaḥ n'exige pas de rester jusqu'au matin ? Comme il est dit à propos de l'agneau pascal : « Et tu le rôtiras et tu le mangeras dans le lieu que choisira l'Éternel, ton Dieu ; et vous vous retournerez le matin et vous irez à vos tentes » (Deutéronome 16 :7), et il est écrit immédiatement après : « Six jours vous mangerez des matsot ; et le septième jour, il y aura une assemblée solennelle en l'honneur de l'Éternel, votre Dieu ; tu n’y feras aucun ouvrage » (Deutéronome 16 : 8). De cette juxtaposition, on peut conclure que la première Pesaḥ, qui est suivie de la mitsva de manger de la matza pendant six jours, exige de rester jusqu'au matin, alors que la seconde Pesaḥ, qui n'est pas suivie de la mitsva de manger de la matza pendant six jours, le fait. il n'est pas nécessaire de rester jusqu'au matin. Cela contredit ce qui a été déclaré précédemment citant le rabbin Yehuda.
La Guemara répond : Ces déclarations ont été faites par deux tanna'im conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, mais les deux tanna'im étaient en désaccord sur la question de savoir si Rabbi Yehuda soutenait ou non qu'il fallait passer la nuit le deuxième Pesaḥ.
MISHNA : Lorsque l'agneau pascal est sacrifié dans un état d'impureté rituelle en raison du fait que la majorité du peuple juif est rituellement impur, zavim et zavot, et que les femmes en période de menstruation et les femmes après l'accouchement ne peuvent pas en manger, parce que la fête pascale l'agneau l'emporte uniquement sur l'impureté rituelle conférée par un cadavre, mais il ne l'emporte pas sur les autres formes d'impureté rituelle. Cependant, s’ils ont violé la halakha et mangé de l’offrande, ils sont exemptés du karet. Celui qui mange de la nourriture sacrificielle dans un état d'impureté rituelle est généralement susceptible de recevoir du karet ; cependant, puisque dans ce cas l'offrande est sacrifiée dans un état d'impureté rituelle, il n'y a pas de punition du karet même pour les individus rituellement impurs qui ne sont pas autorisés à le manger.
Et le rabbin Eliezer exempte ces individus du karet même s'ils entrent dans le Temple dans un état d'impureté rituelle, bien qu'ils ne soient pas autorisés à y entrer, car les personnes impures à cause de l'impureté rituelle conférée par un cadavre sont autorisées à entrer dans le Temple dans cette situation. malgré leur impureté.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne le zavim, le zavot, les femmes en période de menstruation et les femmes après l'accouchement qui ont mangé de l'agneau pascal sacrifié alors que la majorité du peuple juif était dans un état d'impureté rituelle, un ils auraient pu penser qu'ils seraient susceptibles de recevoir du karet ; c’est pourquoi le verset déclare : « La viande qui touche quelque chose d’impur ne sera pas mangée, elle sera brûlée au feu ; et la viande, quiconque est rituellement pur peut manger de la viande. Mais l’âme qui mange de la viande du sacrifice de prospérités qui appartient à l’Éternel, ayant sur elle son impureté, cette âme sera retranchée [venikhreta] de son peuple » (Lévitique 7 : 19-20).
La baraita continue : La juxtaposition de ces versets enseigne que si l'offrande est mangée uniquement par des personnes rituellement pures, les personnes rituellement impures sont responsables de la manger parce qu'elles sont rituellement impures, mais si elle n'est pas mangée uniquement par des personnes rituellement pures. pur, car il a été offert à une époque où la majorité du peuple juif était impur, ceux qui sont rituellement impurs ne sont pas responsables d'en manger parce qu'ils sont impurs.
Rabbi Eliezer dit : On aurait pu penser que si des zavim ou des lépreux se frayaient un chemin et entraient dans la cour, dont il leur est interdit d'entrer, pour sacrifier l'agneau pascal qui est amené lorsque la majorité du peuple juif est en état d'impureté rituelle, on aurait pu penser qu'ils seraient susceptibles de recevoir du karet pour entrer dans le Temple alors qu'ils étaient rituellement impurs ; c'est pourquoi le verset déclare : « Qu'ils renvoient du camp tout lépreux, tout zav et quiconque souillé par les morts » (Nombres 5 : 2). Cela enseigne qu'à une époque où ceux qui sont impurs à cause de l'impureté rituelle conférée par un cadavre sont expulsés du Temple, les zavim et les lépreux sont également envoyés ; Lorsque ceux qui sont impurs à cause de l'impureté rituelle conférée par un cadavre ne sont pas envoyés mais sont autorisés à sacrifier l'offrande dans un état d'impureté rituelle, les zavim et les lépreux ne sont pas non plus envoyés.
Rav Yossef a posé une question relative à la halakhot discutée ci-dessus : Si ceux qui sont impurs à cause de l'impureté rituelle transmise par un cadavre se frayaient un chemin et entraient dans le sanctuaire, qui est une zone dans laquelle aucun service n'est accompli pour l'agneau pascal et qui seuls les prêtres peuvent entrer ab initio, et cela se produit dans le cas où l'agneau pascal est amené alors que la majorité du peuple juif est dans un état d'impureté rituelle, qu'est-ce que la halakha ? La halakha veut-elle que puisque l'impureté rituelle était autorisée dans la cour à cause de l'agneau pascal, l'impureté rituelle dans le sanctuaire était également autorisée ? ou peut-être que ce qui était permis était permis et ce qui n'était pas permis ne l'était pas, et par conséquent ils sont passibles d'entrer dans le Sanctuaire ?
Rava a répondu à cette question que le verset déclare : « Ils envoient du camp » (Nombres 5 : 2) ; l'expression « du camp » indique que la halakha s'applique même à une partie du camp. Par conséquent, lorsque la majorité du peuple juif est rituellement impure, même si les personnes rituellement impures sont autorisées à entrer dans une partie du Temple, car elles doivent apporter leurs offrandes dans la cour du Temple, elles ne sont pas autorisées à entrer partout à l'intérieur du Temple. , et l’interdiction d’entrer dans le Sanctuaire reste en vigueur.
Certains disent que Rava a donné une réponse différente : Le verset déclare : « Qu’ils renvoient du camp tout lépreux et tout zav et quiconque souillé par les morts… tu les renverras hors du camp » (Nombres 5 : 2-3). Cela implique que partout où nous appliquons la phrase : « Vous les enverrez hors du camp », qui fait référence à un cas dans lequel la majorité du peuple juif est rituellement pur et indique que les impurs doivent être envoyés hors du camp tout entier. camp, nous appliquons également la phrase : « Ils doivent faire sortir du camp », ce qui signifie qu'il est interdit aux personnes rituellement impures d'entrer dans le Sanctuaire. Cependant, si la majorité du peuple juif est impure et que l’offrande est sacrifiée dans un état d’impureté, ceux qui sont impurs ne sont pas responsables s’ils entrent dans le Sanctuaire.
Rav Yossef a posé une question similaire : si des personnes impures à cause de l'impureté rituelle conférée par un cadavre se frayaient un chemin et mangeaient des portions censées être consommées sur l'autel, comme les graisses, les rognons et la grosse queue, d'un agneau pascal offert dans l'impureté rituelle,

Daf96a

qu'est-ce que la halakha ? Sont-ils responsables de manger de la viande sacrificielle alors qu’ils étaient rituellement impurs ? Dirons-nous que puisque l'impureté rituelle de la viande consommée était permise, l'impureté rituelle des portions sacrificielles offertes sur l'autel était également permise ; ou peut-être disons-nous que ce qui était permis était permis, et ce qui n'était pas permis ne l'était pas ?
Rava a dit : Après tout, d'où vient la halakha relative à la consommation des portions sacrificielles dans un état d'impureté rituelle ? Il est dérivé de la halakha concernant la consommation de la viande dans un état d'impureté rituelle, comme il est écrit : « Mais l'âme qui mange de la chair du sacrifice de paix qui appartient au Seigneur, ayant son impureté rituelle sur lui, cette âme sera retranchée de son peuple » (Lévitique 7 :20) ; l'expression apparemment superflue « qui appartiennent au Seigneur » est là pour inclure les portions sacrificielles et établir que l'on est susceptible de recevoir du karet pour avoir mangé ces portions dans un état d'impureté rituelle.
Puisque telle est la source, il y a une limitation à la halakha relative aux portions sacrificielles : partout où il y a une responsabilité pour manger de la viande dans un état d'impureté rituelle, il y a une responsabilité pour manger les portions sacrificielles dans un état d'impureté rituelle ; à l'inverse, partout où il n'y a aucune responsabilité pour manger la viande dans un état d'impureté rituelle, comme dans le cas d'un agneau pascal offert dans un état d'impureté rituelle, il n'y a aucune responsabilité pour manger les portions sacrificielles dans un état d'impureté rituelle. impureté.
Rabbi Zeira demanda : En ce qui concerne les portions sacrificielles de l'agneau pascal que le peuple juif sacrifia en Égypte lors de la première Pâque, juste avant de quitter l'Égypte, où les brûlèrent-ils ? La Torah ne dit pas qu’ils ont construit un autel à cet effet. Abaye lui dit : Quelle place y a-t-il pour une telle question ? Qui nous dira qu’ils ne les ont pas fait rôtir et ne les ont pas mangés ? Le peuple juif n'avait pas encore été commandé en ce qui concerne la halakhot des sacrifices ; par conséquent, ils ne faisaient probablement pas de distinction entre la viande et les graisses interdites, et ils rôtissaient et consommaient l'animal entier (Arukh).
Et de plus, Rav Yosef a enseigné qu'il y avait trois parties de la porte sur lesquelles le sang était aspergé et qui remplaçait trois autels en Égypte. Le sang fut appliqué sur le linteau et sur les deux montants de porte ; et il n'y avait rien d'autre. Vraisemblablement, le peuple juif n’a accompli aucune mitsva non explicitement mentionnée dans la Torah, et comme aucun autre autel n’est mentionné, on peut conclure qu’il n’a pas offert les graisses et autres portions sacrificielles sur un autel.
MISHNA : Quelles sont les différences entre l’agneau pascal offert par le peuple juif en Égypte et l’agneau pascal offert dans toutes les générations ultérieures ? L'agneau pascal que le peuple juif offrait en Égypte devait être retiré à partir du dixième du mois de Nisan et exigeait que le peuple aspergeait son sang d'un paquet d'hysope, contrairement à l'agneau pascal de toutes les années ultérieures, et son sang était également aspergé. sur le linteau et les deux montants de la porte, et il fut mangé en toute hâte ; de plus, l'agneau pascal en Égypte n'était célébré qu'une seule nuit, alors que l'agneau pascal à travers les générations est observé pendant sept jours.
La Guemara discute du sens de cette phrase difficile, car évidemment, l'agneau pascal est abattu le 14 et mangé le 15 au soir. GEMARA : La Guemara demande : D'où concluons-nous que les exigences de l'agneau pascal sacrifié en Égypte ne s'appliquent pas aux générations ultérieures ? Comme il est écrit : « Parlez à toute l’assemblée d’Israël, et dites : Le dixième jour de ce mois, ils prendront chacun un agneau, selon les maisons de leurs pères, un agneau pour leur maison » (Exode 12 : 3); et nous déduisons du mot superflu « ce » que cet agneau pascal offert en Égypte devait être retiré du dixième de Nisan, et que l'agneau pascal des générations ultérieures n'est pas retiré du dixième de Nisan.
La Guemara exprime sa surprise : Cependant, si tel est le cas, lorsque le verset déclare plus loin dans la même section : « Et vous le garderez jusqu'au quatorzième jour de ce mois » (Exode 12 :6), il faut également en déduire que cet agneau pascal en Égypte doit être examiné quatre jours avant son abattage, et aucune autre offrande ne nécessite un examen quatre jours avant son abattage.
Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que Ben Bag Bag dit : D'où savons-nous que l'offrande quotidienne doit être examinée quatre jours avant son abattage ? Il est dit à propos de l'offrande quotidienne : « Commandez aux enfants d'Israël et dites-leur : Ma nourriture qui m'est présentée comme offrande faite par le feu et d'une douce saveur pour moi, vous la conserverez pour me la sacrifier. en son temps » (Nombres 28 : 2), et il y est dit, à propos de l'agneau pascal : « Et il vous servira de sauvegarde jusqu'au quatorzième jour de ce mois » (Exode 12 : 6). Tout comme dans le verset ci-dessous, l'agneau pascal doit être examiné quatre jours avant son abattage, de même ici, l'offrande quotidienne doit être examinée quatre jours avant son abattage. Il n’y a aucune conclusion de l’expression « ce mois-ci » que l’exigence d’examiner une offrande quatre jours avant se limite à l’agneau pascal sacrifié en Égypte.
La Guemara répond : Il en va différemment ici, en ce qui concerne l'obligation d'examiner l'offrande quotidienne quatre jours avant son abattage, car il est écrit : « Vous la sauvegarderez ». Cette halakha est dérivée d'une analogie verbale basée sur le mot « sauvegarde », qui est énoncé dans le contexte des deux offrandes.
De même, l’agneau pascal sacrifié dans les générations ultérieures doit également être examiné quatre jours avant l’abattage, comme il est écrit : « Et cela arrivera lorsque l’Éternel vous fera entrer dans le pays des Cananéens, des Hittites, des Amoréens et des le Hivite et le Jébusien, qu'il a juré à vos pères de vous donner, un pays où coulent le lait et le miel, afin que vous accomplissiez ce service ce mois-ci » (Exode 13 : 5). De là, on déduit que tous les services de ce mois pour toutes les générations futures seront comme ceci, y compris l'examen de l'animal quatre jours avant le sacrifice. Malgré le fait que le verset relie l'agneau pascal des années suivantes à l'agneau pascal en Égypte, l'obligation de prendre l'animal le dixième de Nisan ne s'appliquait qu'à la première Pâque.
Qu’est-ce que vient plutôt exclure cette expression : « ce mois-ci », prononcée à propos de l’agneau pascal sacrifié en Égypte ? La Guemara répond qu’il s’agit d’exclure l’agneau pascal de la deuxième Pesaḥ, qui lui est similaire, car il est également limité à une célébration d’une journée. L’agneau pascal de la deuxième Pesaḥ ne nécessite pas d’examen quatre jours avant son abattage.
Une fois de plus, la Guemara remet en question son affirmation selon laquelle l'expression « ce mois-ci » prononcée dans le contexte de l'agneau pascal sacrifié en Égypte indique que ses halakhot ne sont pas pertinentes pour les autres offrandes. Mais s’il en est ainsi, par rapport à ce qui est écrit : « Et ils mangeront la viande cette nuit-là » (Exode 12 : 8), de même devrait-on en déduire que cet agneau pascal offert en Égypte a été mangé à la nuit et aucun autre agneau pascal offert dans les générations ultérieures ne doit être mangé la nuit ? La Guemara répond que le verset déclare : « Vous accomplirez ce service ce mois-ci » (Exode 13 : 5), afin d'enseigner que la halakhot de l'agneau pascal sacrifié en Égypte s'applique également aux générations futures.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi ai-je besoin du mot « ceci » à propos de l’agneau pascal sacrifié en Égypte si toutes les halakhot pertinentes à cette offrande s’appliquent aux agneaux pascaux des générations ultérieures ? La Guemara répond que l'expression est nécessaire pour les dérivations citées par Rabbi Elazar ben Azarya et Rabbi Akiva (voir Berakhot 9a) en ce qui concerne la durée pendant laquelle l'agneau pascal peut être mangé.
La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas, en ce qui concerne ce qui est écrit dans le contexte de l'agneau pascal offert en Égypte : « Et aucun incirconcis n'en mangera » (Exode 12 :48), il devrait en être de même. Faut-il en déduire que l'expression « de lui » limite l'application du verset et enseigne que « de lui », l'agneau pascal sacrifié en Égypte, il ne peut pas manger, mais il peut manger de l'agneau pascal sacrifié dans les générations ultérieures ? La Guemara répond que le verset dit : « Vous accomplirez », ce qui enseigne que la halakhot de l'agneau pascal sacrifié en Égypte s'applique également aux générations ultérieures.
La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin de l’expression « de cela » énoncée ici ? La Guemara répond qu'elle enseigne qu'il ne peut pas manger de l'agneau pascal, mais qu'il mange de la matsa et des herbes amères. Une personne incirconcis est obligée de manger de la matsa et des herbes amères à la Pâque, comme tout autre Juif.
La Guemara continue de s'interroger : Cependant, si tel est le cas, lorsque le verset déclare : "Aucun étranger n'en mangera" (Exode 12 : 43), de même, devrait-on en déduire qu'il s'agit uniquement de l'agneau pascal. sacrifié en Égypte, afin qu'il ne puisse pas manger, mais qu'il puisse manger de l'agneau pascal sacrifié dans les générations futures ? La Guemara répond que le verset dit : « Vous accomplirez », ce qui enseigne que la halakhot de l'agneau pascal sacrifié en Égypte s'applique également aux générations futures. Par conséquent, quiconque à qui il était interdit de manger l’agneau pascal en Égypte ne pourra pas non plus en manger les années suivantes.
La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin de la phrase qualificative : « De là » ? La Guemara répond : C'est de lui, manger l'agneau pascal, que l'apostasie disqualifie, car le terme « étranger » dans ce contexte est compris comme désignant un Juif dont la conduite le rend éloigné de Dieu ; mais l’apostasie n’empêche pas de manger du teruma. Par conséquent, un prêtre devenu apostat peut toujours consommer du teruma.
La Guemara continue : Et il est nécessaire que la Torah écrive l'interdiction pour une personne incirconcis, et il est nécessaire que la Torah écrive une interdiction distincte à l'égard d'un étranger, comme si la Torah avait écrit uniquement à propos d'une personne incirconcis. , on aurait pu penser qu'il lui est interdit de manger de l'agneau pascal parce que le prépuce est répugnant, mais un étranger qui n'est pas répugnant dira qu'il peut manger de l'agneau pascal. Il est donc nécessaire d’enseigner le cas d’un étranger. Et s'il nous avait enseigné seulement l'interdiction à l'égard d'un étranger, on aurait pu conclure qu'il lui est seulement interdit de manger l'agneau pascal parce que son cœur n'est pas dirigé vers le Ciel à cause de son apostasie, mais à l'égard d'un incirconcis. , dont le cœur est tourné vers le Ciel, dit qu'il n'y a aucune interdiction pour lui de manger l'agneau pascal. Il est donc nécessaire d’enseigner également le cas d’une personne incirconcis.
La Guemara continue de remettre en question sa dérivation initiale : Cependant, si tel est le cas, lorsque le verset relatif à l'agneau pascal sacrifié en Égypte déclare : « L'étranger et le mercenaire n'en mangeront pas » (Exode 12 :45), alors Faut-il également en déduire qu'il ne peut pas manger de l'agneau pascal sacrifié en Égypte, mais qu'il peut manger de l'agneau pascal sacrifié dans les générations ultérieures ? La Guemara répond que le verset déclare : « Et vous accomplirez », ce qui enseigne que les halakhot de l'agneau pascal dans les générations ultérieures sont les mêmes que les halakhot qui s'appliquaient en Égypte. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin du terme qualificatif « de cela » ? La Guemara répond qu'elle enseigne qu'à partir de l'agneau pascal, l'apostasie disqualifie quelqu'un de la part, mais l'apostasie ne disqualifie pas quelqu'un de manger du teruma.
La Guemara poursuit sa ligne de questions : Cependant, si tel est le cas, lorsque le verset dit : « Quand tu l'auras circoncis, alors il en mangera » (Exode 12 :44), de même, devrait-on en déduire que de il ne peut pas manger de l'agneau pascal sacrifié en Égypte à moins d'avoir d'abord circoncis ses fils et ses esclaves, mais il peut manger de l'agneau pascal sacrifié dans les générations ultérieures ? La Guemara répond que le verset dit : « Tu accompliras », ce qui enseigne que cette halakha s'applique également aux générations futures. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin du terme qualificatif « de cela » ? La Guemara répond que ce terme enseigne qu'à partir de l'agneau pascal, le manque de circoncision de ses enfants mâles et de ses esclaves empêche un père ou un maître de manger jusqu'à ce qu'il s'assure que tous les membres mâles de sa maison ont été circoncis, mais le la circoncision de ses enfants mâles et de ses esclaves ne l'empêche pas de manger du teruma s'il a lui-même le droit d'en manger.
La Guemara demande plus loin : Cependant, si tel est le cas, en ce qui concerne ce qui est écrit : « Et ils n'y briseront aucun os » (Nombres 9 :12), de même, devrait-on en déduire qu'il est interdit de en casser un seul os, l'agneau pascal sacrifié en Egypte, mais peut-on briser un os d'un agneau pascal sacrifié dans les générations suivantes ? La Guemara répond que le verset dit : Vous devez accomplir, ce qui applique également la halakhot déclarée à propos de l'agneau pascal sacrifié en Égypte aux agneaux pascaux des générations ultérieures. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin de l’expression « dedans » ? La Guemara explique que cette qualification enseigne que seul un os d'un agneau pascal en bonne santé ne peut pas être brisé, mais il n'y a aucune interdiction de briser l'os d'un agneau pascal inapte.
La Guemara demande plus loin : Cependant, si tel est le cas, d'après ce qui est écrit : « N'en mangez pas cru, ni bouilli dans l'eau, mais rôti au feu » (Exode 12 :9), faut-il en déduire qu'il est seulement de lui, l'agneau pascal sacrifié en Égypte, afin que vous ne le mangiez pas cru, mais que vous puissiez manger de la viande crue de l'agneau pascal des générations futures ? La Guemara répond que le verset dit : « Tu accompliras », ce qui enseigne que l'interdiction s'applique également aux générations futures. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin de l’expression « dedans » ? La Guemara répond qu’il est nécessaire, pour ce que dit Rabba et Rabbi Yitzḥak, que ce verset serve de base à une analogie verbale qui enseigne qu’un homme incirconcis ne peut pas manger la dîme.
La Guemara revient pour discuter de la mishna, qui déclare que l'agneau pascal sacrifié en Égypte a été mangé à la hâte mais que les agneaux pascals sacrifiés plus tard ne l'ont pas été. D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond que c'est comme le dit le verset : « Vous en mangerez en toute hâte ; c'est l'agneau pascal du Seigneur » (Exode 12 : 11). Le mot « cela » indique un détail et enseigne que « cela » est mangé à la hâte, et qu’aucun autre agneau pascal n’est mangé à la hâte.
La Mishna déclare que l'agneau pascal des générations futures s'applique tous les sept jours. La Guemara demande : Sur quoi cela se situe-t-il ? Si nous disons qu’il s’agit de l’agneau pascal lui-même, y a-t-il un agneau pascal tous les sept jours ? Il n’est offert que le 14 Nisan.

Daf96b

Il s'agit plutôt du pain au levain, qui est interdit pendant les sept jours de la Pâque dans les générations qui ont suivi l'Exode. La Guemara demande : Cela prouve-t-il par déduction que pendant la Pâque égyptienne, le levain était interdit pendant une nuit seulement et pas plus ? Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei HaGelili dit : D'où vient-il, concernant la Pâque égyptienne, que l'interdiction du pain au levain ne s'appliquait qu'un seul jour ? Le verset déclare : « Aucun pain au levain ne sera mangé » (Exode 13 : 3), et juxtaposé au verset déclare : « Aujourd'hui, vous sortez » (Exode 13 : 4), pour enseigner que l'interdiction du levain s'appliquait dans L'Égypte pour une seule journée. En tout état de cause, l’interdiction s’appliquait à une nuit et à un jour entiers, et non à une seule nuit.
Il faut plutôt répondre à cette question en disant que c'est ce qui est dit dans la mishna : L'agneau pascal a été mangé en Égypte une nuit, et il en va de même pour l'agneau pascal des générations ultérieures ; et son interdiction du pain au levain s'appliquait toute la journée, et à la Pâque dans les générations ultérieures, elle s'appliquait aux sept jours de la fête.
MISHNA : Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu deux décisions de mes professeurs : une décision était que le substitut d'un agneau pascal était sacrifié comme offrande de paix après la Pâque, et une autre décision était que le substitut d'un agneau pascal n'était pas sacrifié comme offrande de paix après la Pâque. offrande de paix après la Pâque ; et je ne peux pas expliquer ces deux décisions, car je ne me souviens pas des circonstances auxquelles chaque décision s'applique.
Rabbi Akiva a dit : Je vais expliquer : concernant un agneau qui est séparé comme agneau pascal et qui est ensuite perdu, ce qui conduit le propriétaire à séparer un autre animal pour le remplacer, et qui est retrouvé plus tard avant l'abattage de l'agneau pascal de remplacement, il est laissé paître jusqu'à ce qu'il devienne inapte [yista'ev] et disqualifié pour être utilisé comme sacrifice. Il est ensuite vendu et devient non consacré, et le propriétaire doit apporter une offrande de paix avec le produit de sa vente. Il en va de même pour son substitut : si l'on sépare un autre agneau pour remplacer ce remplacement, la sainteté de l'agneau originel s'étend également au substitut. Dans le cas décrit ci-dessus, le substitut brouterait, tout comme le remplacement, jusqu'à ce qu'il développe une imperfection et serait ensuite vendu. C’est la circonstance dans laquelle le substitut d’un agneau pascal n’est pas sacrifié.
En revanche, si l'agneau perdu est retrouvé après l'abattage de l'agneau pascal de remplacement, il est lui-même sacrifié en offrande de paix et son substitut est également sacrifié, ce qui explique le jugement selon lequel le substitut d'un agneau pascal est sacrifié en offrande de paix.
GEMARA : La Guemara remet en question l'explication de Rabbi Akiva : Si tel est le cas, que la mishna dise ces halakhot plus simplement, comme suit : L'agneau pascal lui-même est sacrifié et l'agneau pascal n'est pas sacrifié. Selon l'explication du rabbin Akiva, la même règle s'applique à la fois à l'agneau et à son substitut. Quel argument supplémentaire le rabbin Yehoshua fait-il valoir en parlant du substitut ? La Guemara répond : Cela vient nous apprendre à travers cette formulation qu'il existe un cas d'agneau pascal de substitution qui n'est pas sacrifié. On aurait pu penser qu'un agneau pascal de substitution est toujours traité comme une offrande de paix, même lorsqu'il a été substitué avant le moment de l'abattage ; par conséquent, la mishna déclare qu'il existe un cas dans lequel il ne peut pas être sacrifié parce qu'il remplace un agneau pascal qui lui-même ne peut pas être sacrifié.
Il a été déclaré qu'il y avait un différend entre les amora'im sur le texte correct de la mishna. Rabba a dit : Nous avons appris l'opinion de Rabbi Akiva dans la mishna concernant la distinction entre si l'agneau est trouvé avant l'abattage de l'agneau de remplacement ou après l'abattage de l'agneau de remplacement. Rabbi Zeira a dit : Nous avons appris que cela dépend si on le trouve avant midi ou après midi. Midi est le moment qui détermine le statut d'un animal en tant qu'agneau pascal ; par conséquent, si l'agneau est retrouvé après midi, même s'il est trouvé avant l'abattage de l'agneau pascal de remplacement, son identité en tant qu'agneau pascal n'est pas fermement établie et il peut être sacrifié en offrande de paix.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Zeira, la mishna n'enseigne-t-elle pas explicitement que cela dépend du fait que l'agneau soit retrouvé avant l'abattage de l'agneau pascal de remplacement ? Comment peut-il être en désaccord avec la mishna ? La Guemara répond : Dites que selon Rabbi Zeira, la mishna doit être interprétée comme se référant non pas à l'acte de l'abattage lui-même mais à un agneau qui est trouvé avant l'heure la plus précoce pour l'abattage de l'agneau pascal, qui est midi.
La Guemara note que cette dispute entre les amora'im est comme la dispute suivante entre les tanna'im dans une mishna : L'agneau pascal trouvé avant l'abattage de son substitut sera laissé paître jusqu'à ce qu'il devienne inapte ; il est ensuite vendu et le produit de la vente sert à acheter un animal qui sera sacrifié en offrande de paix. S'il est retrouvé après le massacre, il doit lui-même être sacrifié en offrande de paix. Ceci est parallèle à l’explication de Rabba. Rabbi Eliezer dit que s'il est trouvé avant midi, il doit être laissé paître, mais s'il est trouvé après midi, il doit être sacrifié en offrande de paix, ce qui est parallèle à l'explication de Rabbi Zeira.
Il a été déclaré dans la mishna que si l'agneau original est retrouvé après l'abattage de l'agneau pascal de remplacement, il faut apporter l'agneau original en offrande de paix, et il en va de même pour son substitut. Rava a dit : Ils ont enseigné que le substitut peut être sacrifié comme offrande de paix seulement lorsque l'agneau original a été trouvé après l'abattage de l'agneau de remplacement et que l'on a effectué la substitution après l'abattage, lorsque l'agneau original lui-même était apte à être offert comme une offrande de paix. Mais si l'agneau original a été retrouvé avant l'abattage, même si l'on a effectué la substitution après l'abattage de l'agneau de remplacement, l'agneau de remplacement ne peut pas être sacrifié en offrande. La raison en est que l’agneau original ne peut plus être sacrifié en offrande et doit être laissé paître jusqu’à ce qu’il développe une imperfection. Par conséquent, la sainteté de son substitut vient du fait de la sainteté différée, et le substitut ne peut pas être sacrifié.
Abaye a soulevé une objection à Rava sur la base d'une baraita : En ce qui concerne le verset : « S'il amène un agneau pour son offrande » (Lévitique 3 :7), quel est le sens lorsque le verset déclare : « S'il amène un agneau » ? Qu'est-ce qu'ajoute le mot « si » ? Il s'agit d'inclure le remplacement d'un agneau pascal après l'abattage de l'agneau pascal de remplacement et enseigne qu'il est offert en offrande de paix.
Abaye précise le sens de cette baraïta : Quelles sont les circonstances de l'affaire en discussion ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas dans lequel l'agneau a été trouvé après l'abattage et que l'on a effectué la substitution après l'abattage, cela est évident, car tout agneau pascal trouvé après l'abattage de son remplaçant devient une offrande de paix ; dans ce cas, pourquoi ai-je besoin d’un verset pour enseigner cette halakha ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas dans lequel l'agneau d'origine a été trouvé avant l'abattage de son remplaçant et où l'on a effectué la substitution après l'abattage du remplaçant, et où néanmoins l'agneau de remplacement peut être offert en offrande de paix, en opposition à La décision de Rava ?
La Guemara répond : Non ; en fait, cela peut être expliqué comme faisant référence à un cas dans lequel l'agneau d'origine a été retrouvé après l'abattage de l'agneau de remplacement et où l'on a effectué la substitution après l'abattage. C’est en effet évident et aucun verset n’est nécessaire pour enseigner cette halakha ; le verset cité n'est pas la source de cette décision mais n'est qu'un simple support.
La Guemara demande : Mais alors dans quel but ce verset est-il venu ? La Guemara répond : Comme cela a été enseigné dans une baraita : Le mot « agneau » vient inclure l'agneau pascal dans l'exigence que la grosse queue soit offerte sur l'autel, car cette halakha n'est pas explicitement mentionnée dans les versets qui se rapportent à la Agneau pascal.
La baraita continue : Lorsqu'il est dit : « S'il amène un agneau », ce qui fait allusion à d'autres types d'offrandes, il s'agit d'inclure un agneau consacré comme agneau pascal dont la première année est passée et est donc trop vieux pour être offert comme agneau pascal. agneau pascal, ou offrandes de paix qui sont dues à un agneau pascal, à la fois ceux séparés en remplacement d'un agneau pascal et ceux qui ont été effectivement consacrés comme agneau pascal mais le propriétaire a rempli son obligation avec un agneau pascal différent, dans toutes les mitsvot d'offrandes de paix. Ces offrandes ne sont plus considérées comme des agneaux pascals et sont traitées à tous égards comme des offrandes de paix. Ils nécessitent donc des inclinaisons, des libations et des ondulations de la poitrine et de la cuisse.
La baraita continue : Et quand elle dit : « Et si son offrande est une chèvre » (Lévitique 3 :12), elle interrompt le sujet précédent et enseigne que l'offrande d'une chèvre n'exige pas que la grosse queue soit brûlé sur l'autel.
La Guemara a conclu une version du différend entre Rava et Abaye. Cependant, certains enseignent cette controverse à propos de la première clause de la mishna, qui stipule qu'un agneau pascal qui est d'abord perdu puis retrouvé avant l'abattage de l'agneau pascal de remplacement doit être laissé paître jusqu'à ce qu'il devienne inapte, et il est puis vendu, et il faut apporter une offrande de paix avec le produit de sa vente ; et il en va de même pour son substitut.
À propos de cette halakha, Rava a dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où l'agneau original a été trouvé avant l'abattage et où l'on a effectué la substitution avant l'abattage ; mais si l'agneau original a été trouvé avant l'abattage et que l'on a effectué la substitution après l'abattage de l'agneau de remplacement, son substitut est offert en offrande de paix. Quelle est la raison de son opinion ? Le massacre du remplaçant n’établit une réalité halakhique qu’en ce qui concerne quelque chose qui lui convient ; en d’autres termes, ce n’est que pour l’agneau pascal lui-même qu’il importe qu’il ait été trouvé avant ou après l’abattage. Cependant, en ce qui concerne quelque chose qui ne lui convient pas, comme le substitut, qui ne peut en aucun cas être offert comme agneau pascal, l'abattage n'établit pas son statut. Par conséquent, il peut ensuite être sacrifié comme offrande de paix.
Abaye a soulevé une objection à Rava sur la base de la même baraita citée précédemment : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « S'il amène un agneau » ? Il s'agit d'inclure le substitut d'un agneau pascal après la Pâque, qui est offert en offrande de paix.

Daf97a

On aurait pu penser que même un agneau pascal de remplacement trouvé avant l’abattage de l’agneau pascal de remplacement devrait avoir le même statut et qu’il devrait être permis de sacrifier un tel agneau comme offrande de paix. Par conséquent, le verset déclare : « Il », pour souligner qu’il, un agneau pascal valide, est sacrifié et que le substitut d’un agneau pascal n’est pas sacrifié.
Quelles sont les circonstances du cas en discussion ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas dans lequel l'agneau est trouvé avant l'abattage et qu'on a effectué la substitution avant l'abattage du remplaçant, c'est évident ; pourquoi ai-je besoin d’un verset spécifique pour enseigner cette halakha ? Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas dans lequel l'agneau d'origine a été trouvé avant l'abattage et où l'on a effectué la substitution après l'abattage du remplacement, et la baraita a statué que l'agneau de remplacement ne pouvait pas être sacrifié en offrande de paix, en opposition à la décision de Rava ? La Guemara conclut que la réfutation de l'opinion de Rava est bien une réfutation concluante, et son opinion est rejetée selon cette version.
Shmuel a énoncé un principe relatif à la halakhot des offrandes : En ce qui concerne tout animal qui a été consacré comme offrande et devient impropre à tel point qu'une offrande pour le péché dans son état serait placée en isolement pour qu'il meure, ce qui signifie qu'il serait causé mourir, s'il s'agit d'un agneau pascal dans cet état, il est sacrifié en offrande de paix. Et s'il s'agit d'un animal qui devient inapte à tel point qu'on laisse paître dans son état un sacrifice pour le péché jusqu'à ce qu'il développe une tare, s'il s'agit d'un agneau pascal, il est également laissé paître. Et Rabbi Yohanan dit : Un agneau pascal est sacrifié comme offrande de paix seulement lorsque l'agneau perdu a été retrouvé après l'abattage de l'agneau pascal de remplacement, mais s'il a été retrouvé avant l'abattage, il n'y a aucun cas dans lequel il est apporté comme une offrande de paix.
Rav Yossef s'oppose fermement à la déclaration de Shmuel : est-ce un principe établi dans toutes les circonstances possibles ? N'y a-t-il pas le cas d'un sacrifice pour le péché dont la première année est passée et qui n'est donc plus apte à être offert en sacrifice pour le péché, qui va paître jusqu'à ce qu'il développe une tache ? Comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish : Une offrande pour le péché dont la première année est écoulée est considérée comme si elle se trouvait dans un cimetière où un prêtre ne peut pas entrer pour la récupérer ; par conséquent, il broute jusqu'à ce qu'il développe une imperfection. L'animal est ensuite vendu et son caractère sacré est transféré au produit de la vente, qui est utilisé pour acheter un animal pour une offrande de paix.
Cependant, dans un cas comme celui-ci, un agneau pascal est sacrifié en offrande de paix, comme cela est enseigné dans une baraita : Le mot « agneau » en vient à inclure l'agneau pascal dans l'exigence que la grosse queue soit sacrifiée sur l'autel. Lorsqu'il est dit : « S'il amène un agneau », cela inclut un agneau consacré comme agneau pascal dont la première année est écoulée et les offrandes de paix qui viennent en raison d'un agneau pascal. Ceux-ci sont considérés comme des offrandes de paix plutôt que des agneaux pascaux, et ils sont inclus dans toutes les lois des offrandes de paix dans la mesure où ils nécessitent un penchage, des libations et l'agitation de la poitrine et de la cuisse. Lorsqu'il dit plus tard : « Et si son offrande est une chèvre » (Lévitique 3 : 12), il interrompt la question précédente de la halakhot des brebis apportées en offrande de paix et commence une nouvelle discussion afin d'enseigner que l'offrande d'une chèvre n'exige pas que la grosse queue soit offerte sur l'autel. Cette baraita enseigne qu'un animal consacré comme agneau pascal dont la première année est écoulée est offert en offrande de paix et n'est pas laissé paître jusqu'à ce qu'il développe une imperfection.
Il lui dit : Quand Shmouel a exposé son principe, c'était spécifiquement à propos des agneaux pascals qui étaient perdus ; il n'a pas exposé son principe à l'égard des agneaux pascals qui étaient différés parce qu'ils étaient devenus impropres à l'usage.
La Guemara poursuit sa série de questions : concernant les sacrifices perdus, trouvez-vous que le principe de Shmuel est correct ? Mais qu’en est-il du cas d’un sacrifice pour le péché qui était déjà perdu au moment de la séparation d’un remplaçant pour le remplacer, et où l’animal original a été retrouvé avant que le second ne soit sacrifié ? Selon les rabbins, cet animal va au pâturage, comme nous l'avons appris dans une mishna : Si l'un a séparé son offrande pour le péché et qu'elle a été perdue, et qu'il en a séparé un autre à sa place et que le premier a été trouvé, et donc les deux sont disponibles, alors l'un d'eux, selon son choix, est sacrifié, car il ne peut apporter qu'une seule offrande, et le second sera fait mourir ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Une offrande pour le péché ne meurt que lorsqu'elle est retrouvée après que ses propriétaires ont obtenu l'expiation par une autre offrande. Par conséquent, selon les rabbins, si l’animal a été retrouvé avant que ses propriétaires n’obtiennent l’expiation, il broute.
Et pourtant, en ce qui concerne l'agneau pascal, dans la situation où il se trouve après midi avant l'abattage, il est sacrifié en offrande de paix. Par conséquent, le principe de Shmouel n'est pas correct, même en ce qui concerne les offrandes perdues. La Guemara répond : Shmuel est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a dit qu'une offrande pour le péché perdue est mise en isolement et va à la mort.
La Guemara demande : Mais toute offrande pour le péché perdue est placée en isolement et laissée mourir selon Rabbi Yehuda HaNasi, alors qu'en ce qui concerne l'agneau pascal, lorsqu'il a été perdu avant midi puis retrouvé avant midi mais après qu'un animal de remplacement ait été séparé, il broute. La Guemara répond : Un agneau pascal perdu avant midi n'est pas considéré comme perdu, conformément à l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : Une offrande pour le péché perdue la nuit et retrouvée le matin n'est pas appelée perdue, et la halakhot du péché perdu -Les offrandes ne s'appliquent pas car une offrande pour le péché ne peut en aucun cas être sacrifiée la nuit. De même, si un agneau pascal est perdu avant midi la veille de Pâque, puisqu'il ne pouvait pas être sacrifié à ce moment-là, il n'atteint pas le statut de sacrifice perdu même si l'on en sépare un de remplacement. Dans un tel cas, même le rabbin Yehuda HaNasi admettrait que l’animal d’origine serait laissé paître plutôt que de mourir.
La Guemara demande : Mais si oui, selon l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, dans quelles circonstances peut-on trouver le cas d’un sacrifice pour le péché laissé paître ? Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que chaque offrande pour le péché perdue est laissée pour mourir et qu'aucune n'est laissée paître ; par conséquent, la décision de Shmuel n'a aucune signification concernant toute offrande pour le péché laissée paître.

Daf97b

La Guemara répond : Même selon Rabbi Yehuda HaNasi, il existe un cas dans lequel une offrande pour le péché est laissée paître, conformément à l'opinion de Rabbi Oshaya, comme l'a dit Rabbi Oshaya : Si l'on séparait dès le départ deux offrandes pour le péché comme une garantie, de sorte que si l'un est perdu, il puisse faire l'expiation avec l'autre, il fait l'expiation avec l'un d'eux et le second est laissé paître.
La Guemara conteste cela : Mais s'agissant d'un agneau pascal, dans un cas comme celui-ci, le deuxième animal serait sacrifié en offrande de paix. Cela non plus ne suit pas le principe de Shmuel. Au lieu de cela, on peut expliquer que Shmuel a suivi l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit qu'il y avait cinq offrandes pour le péché qui sont laissées en isolement pour mourir, y compris toutes celles qui sont perdues ou différées.
La Guemara demande : Mais Rabbi Shimon n'admet en aucun cas qu'une offrande pour le péché soit laissée paître, car il soutient que toute offrande pour le péché qui est différée pour quelque raison que ce soit est laissée pour mourir, tandis que Shmuel se référait au péché. offrandes laissées à paître. La Guemara répond : Shmuel a également mentionné un seul cas. Il n’a pas mentionné les sacrifices pour le péché qui sont laissés paître ; il a seulement dit que s'il s'agit d'une offrande devenue impropre au point qu'un sacrifice pour le péché dans son état soit laissé mourir, s'il s'agit d'un agneau pascal dans cet état, il est sacrifié comme offrande de paix.
La Guemara demande : Et que nous enseigne-t-il avec cette déclaration au-delà de ce qui a été enseigné explicitement dans la mishna ? La Guemara répond que la déclaration de Shmuel visait à exclure l'opinion du rabbin Yoḥanan, qui disait qu'un agneau pascal n'est sacrifié en offrande de paix que lorsqu'il est retrouvé après l'abattage, mais s'il est trouvé avant l'abattage, non, c'est pas sacrifié comme offrande de paix. Apparemment, le rabbin Yoḥanan soutenait que le massacre déterminait le moment où un sacrifice était différé ; C'est pourquoi Shmouel nous enseigne que, selon lui, midi détermine si l'animal est considéré comme différé, même si l'autre animal n'a pas encore été abattu, car midi est le moment où il peut être abattu. Par conséquent, si l'agneau pascal est encore perdu à midi, il pourra être offert en offrande de paix lorsqu'il sera retrouvé.
La Guemara présente une autre version de la discussion, partant de la preuve que les halakhot d'un sacrifice pour le péché ne peuvent être assimilées à celles d'un agneau pascal car s'agissant d'un agneau pascal, dans une situation où il est perdu puis retrouvé après midi mais avant le massacre de son remplaçant, il est offert en offrande de paix, ce qui n'est pas conforme au principe de Shmuel. La Guemara répond : Selon cette version, Shmouel est conforme à l'opinion de Rabba, qui a dit que l'abattage du remplaçant détermine le statut d'une offrande perdue ; ainsi, si l'animal original est retrouvé avant l'abattage du deuxième animal, même après midi, il n'est pas considéré comme perdu.
La Guemara demande : Mais du fait que Rabbi Yohanan a dit à propos de cette halakha qu'un agneau pascal n'est sacrifié en offrande de paix que lorsqu'il a été retrouvé après l'abattage du remplaçant, mais s'il a été trouvé avant l'abattage, non, il Ce n'est pas le cas, il a apparemment soutenu que l'abattage détermine si l'offrande est considérée comme perdue. Puisqu'il y a une controverse sur ce point, cela prouve par déduction que Shmouel soutient que midi détermine ce statut, de sorte que tout animal perdu à midi est considéré comme perdu et est sacrifié en offrande de paix, même s'il est retrouvé avant l'abattage. Cela ne concorde pas avec cette deuxième version de l’opinion de Shmuel.
La déclaration de Shmuel doit plutôt être expliquée différemment : Shmuel soutient l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a dit qu'une offrande pour le péché perdue aboutit toujours à la mort. La Guemara demande : Mais selon Rabbi Yehuda HaNasi, toutes les offrandes pour le péché perdues sont laissées en isolement pour mourir, alors qu'en ce qui concerne l'agneau pascal, dans une situation où il est perdu avant midi et retrouvé avant midi, il est laissé paître et est pas sacrifié comme offrande de paix. La Guemara répond : Il a soutenu qu'un agneau pascal perdu avant midi n'est pas considéré comme perdu parce que le moment de l'abattage de l'agneau pascal n'est pas encore arrivé, et il a soutenu que midi détermine le statut d'un agneau pascal perdu, et non le moment de l'abattage. le massacre proprement dit.
MISHNA : Dans le cas de celui qui sépare une femelle pour son agneau pascal bien que la Torah exige un mâle, ou un mâle qui est dans sa deuxième année bien qu'un agneau pascal doive être un animal qui est dans sa première année, l'animal est on le laisse paître jusqu'à ce qu'il développe une tache et devienne inapte, puis il est vendu et son argent est utilisé pour des offrandes de libre arbitre ou des offrandes de paix.

Daf98a

Quant à celui qui sépare son agneau pascal et meurt ensuite, son fils ne peut pas l'amener après lui pour devenir un agneau pascal, car il ne peut plus être utilisé à cette fin après la mort de son propriétaire. Il s’agit plutôt d’une offrande de paix.
GEMARA : Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Concluez trois halakhot de cette mishna, concernant celui qui sépare une brebis inapte comme un agneau pascal : Concluez-en que les êtres vivants peuvent être définitivement différés ; non seulement un sacrifice déjà abattu est définitivement différé, mais un animal vivant séparé est également un sacrifice pour lequel il est impropre. Cela ressort clairement du fait qu'une femelle séparée comme agneau pascal n'est pas offerte comme offrande de paix, mais plutôt rachetée contre de l'argent, qui est ensuite utilisé pour des offrandes volontaires. Cette mishna soutient clairement l'un des côtés d'un différend sur cette question dans le traité Yoma 63b.
Et de plus, concluez-en que le sursis dès le début, lors de la première consécration de l'agneau, est considéré comme un sursis permanent ; même si l'animal femelle n'a jamais été apte à être utilisé comme agneau pascal et que l'on aurait donc pu penser qu'il devait être apporté comme offrande de paix, le fait qu'il ne puisse pas être apporté comme offrande de paix indique qu'il a été complètement différé. (Voir le traité Sukka 33b pour un point de vue opposé.) Et concluez-en qu'il y a report non seulement en ce qui concerne l'offrande elle-même, mais aussi en ce qui concerne l'argent de cette offrande, car le produit de la vente de l'offrande est utilisé. pour des offrandes de libre arbitre plutôt que des offrandes de paix (Rabbeinu Ḥananel).
La Mishna déclare que si celui qui sépare son agneau pascal meurt, son fils ne peut pas sacrifier cet animal comme agneau pascal. De même, les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Quant à celui qui sépare son agneau pascal et meurt, si son fils est enregistré auprès de lui pour cet agneau pascal, son fils l'apporte en vue d'un agneau pascal, car si seulement l'un des Si les individus inscrits pour un agneau pascal meurent, l'offrande ne devient pas totalement impropre. Cependant, si son fils n'est pas enregistré auprès de lui, son fils doit l'apporter en guise d'offrande de paix le 16 Nisan. La Guemara déduit que le seizième, oui, le fils peut sacrifier l'offrande, mais que le quinzième, qui est le jour de la fête, non, il ne le peut pas. Cela indique que le tanna de cette baraita soutient que les animaux amenés afin d'accomplir des vœux et des offrandes de libre arbitre ne sont pas offerts lors d'un festival ; au contraire, seules les offrandes qui doivent être apportées lors du Festival sont sacrifiées ce jour-là.
La Guemara cherche à clarifier l’intention de la Tosefta : Quand le père est-il mort ? Si nous disons que le père est décédé avant midi le 14, comment peut-on comprendre la continuation de la Tosefta, qui stipule que si son fils est enregistré auprès de lui, le fils doit l'apporter pour un agneau pascal ? Un deuil aigu s'applique au fils dès le début, avant que l'agneau pascal puisse être sacrifié, et un pleureur aigu ne peut pas sacrifier l'agneau pascal.
Peut-on plutôt dire qu’il est mort après midi ? Mais la suite de la Tosefta dit que si son fils n'est pas enregistré auprès de lui, le fils doit l'apporter en guise d'offrande de paix ; mais midi l'établit comme agneau pascal, auquel cas il devait avoir le statut d'agneau pascal apte puis différé, puisque le père était le seul participant inscrit. Un tel animal est laissé paître jusqu’à ce qu’il développe une imperfection ; il est ensuite vendu et ses bénéfices sont utilisés pour des offrandes volontaires. Il ne peut pas être sacrifié comme offrande de paix.
La Guemara présente plusieurs résolutions de cette difficulté. Rava a dit : En fait, on peut répondre que le père est mort avant midi, et qu'est-ce que cela signifie quand il est dit que son fils doit amener l'animal pour un agneau pascal ? Cela signifie qu’il doit l’apporter en vue d’un agneau pascal le deuxième Pesaḥ, qui est après la période de deuil aigu.
Abaye a dit : Il l'enseigne de manière disjonctive, ce qui signifie que les deux clauses de la Tosefta traitent de deux cas différents : Si le père est décédé après midi et que son fils a été enregistré auprès de lui, le fils doit amener l'animal dans le but d'un agneau pascal, car midi établit l'obligation du fils de sacrifier l'agneau pascal. Cette obligation prime sur le statut rabbinique de deuil aigu, qui s'applique la nuit suivant le décès d'un proche. Si le père décède avant midi et que son fils n'est pas enregistré auprès de lui, le fils doit l'apporter en guise d'offrande de paix, car midi n'établit pas formellement l'identité de l'animal en tant qu'agneau pascal. La Tosefta ne traite pas des deux autres cas possibles : le père décède après midi et son fils n'est pas enregistré auprès de lui, ou le père décède avant midi et son fils est enregistré auprès de lui.
Rav Cherevya a dit : En fait, la Tosefta traite d'un cas dans lequel le père est décédé après midi, mais néanmoins l'animal n'est pas considéré comme rejeté et peut être offert comme offrande de paix ; c'est par exemple le cas si son père était sur son lit de mort à midi. Dans ce cas, midi ne classe pas de manière irréversible l’offrande comme agneau pascal, car on sait d’avance que la plupart des personnes dans un tel état meurent.
Rav Ashi a dit : En fait, la Tosefta traite d'un cas dans lequel le père est décédé après midi, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, car il a dit que les animaux vivants ne sont pas différés. Selon cette opinion, midi ne détermine pas de manière irréversible le statut de l'offrande, tant qu'elle n'a pas encore été abattue.
Ravina a dit que la Tosefta fait référence à un cas où l'on a séparé cet agneau pascal après midi et les propriétaires sont morts après midi ; et ce tanna est conforme à l'opinion du rabbin Zeira exprimée plus tôt dans le chapitre selon laquelle midi détermine le statut de l'offrande, et comme elle n'a pas encore été séparée à midi, elle ne peut pas être rejetée.
MISHNA : Dans le cas d'un agneau pascal qui a été mélangé à d'autres offrandes, telles que des offrandes de culpabilité et des holocaustes, et que l'on ne sait pas quel animal a été séparé pour quelle offrande, tous sont laissés paître jusqu'à ce qu'ils développent un se tacher et devenir inapte ; et ils sont ensuite vendus, et avec le produit du plus choisi d'entre eux, il doit apporter ce type de sacrifice, et avec le produit du plus choisi d'entre eux, il doit apporter cet autre type de sacrifice, ce qui signifie qu'il doit en acheter un de chaque type. de sacrifice qui se mêlait à la valeur de l'animal le plus cher du groupe. Et il perd la différence de sa propre poche. Toutes les offrandes n'étaient pas aussi chères que l'animal le plus précieux du groupe, mais il devait acheter un animal pour chaque type d'offrande pour la valeur de l'animal le plus cher du groupe.
Si un agneau pascal a été mélangé avec des animaux premiers-nés, Rabbi Shimon dit : Si ceux dont les offrandes ont été mélangées étaient des groupes de prêtres, ils peuvent manger tous les animaux la nuit de Pâque. En effet, les prêtres sont autorisés à manger la viande d'un animal premier-né, et l'abattage et les autres services pour un animal premier-né sont les mêmes que ceux pour un agneau pascal. Les prêtres présents doivent déclarer qu'ils ont l'intention de sacrifier comme agneau pascal l'animal qui est l'agneau pascal et de sacrifier comme animal premier-né l'animal qui est le premier-né.

Daf98b

GEMARA : La Guemara conteste la déclaration du rabbin Shimon autorisant les prêtres à manger un agneau pascal mélangé aux premiers-nés des animaux : Comment tous les animaux peuvent-ils être mangés selon les prescriptions de l'agneau pascal ? Ils entraîneront la disqualification inutile des offres. Un animal premier-né peut être mangé pendant deux jours et une nuit tandis qu'un agneau pascal doit être mangé en une nuit ; par conséquent, manger les premiers-nés selon les prescriptions de l'agneau pascal les entraînera à être disqualifiés et brûlés le matin venu, malgré le fait qu'ils ne soient pas encore réellement disqualifiés.
La Guemara répond : Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement standard, car il dit qu'il est permis de faire en sorte que les offrandes soient considérées comme disqualifiées, comme nous l'avons appris dans une mishna : Si une offrande de culpabilité était mélangée à une offrande de paix, qu'est-ce que cela signifierait ? devrait être fait? Rabbi Shimon dit : Il faut tous les égorger dans la partie nord de la cour du Temple, comme un sacrifice de culpabilité, car il est permis d'y égorger un sacrifice de paix, même si ce n'est pas obligatoire. Et ils doivent être mangés comme le serait le plus strict d'entre eux, selon les règles d'un sacrifice de culpabilité, qui est un sacrifice de l'ordre le plus sacré. Par conséquent, ils doivent être consommés dans la cour du Temple pendant une journée et une nuit, contrairement aux sacrifices de sainteté mineure, et ne peuvent être distribués aux membres de la famille des prêtres nulle part à Jérusalem.
Les Rabbins lui dirent : On ne peut pas faire en sorte que les offrandes soient considérées comme disqualifiantes, et comme l'un des animaux est une offrande de paix, on ne peut pas le traiter comme un sacrifice de culpabilité, ce qui minimise le délai pendant lequel il peut être mangé et ce qui pourrait conduire à le brûler inutilement. Cela indique que Rabbi Shimon n’est pas concerné par cette possibilité.
La Guemara demande : Et selon les rabbins, que devons-nous faire si un agneau pascal est mêlé à des animaux premiers-nés ? Les animaux premiers-nés sont sanctifiés dès leur naissance, et leur sainteté n’agit que sur eux. Rava a dit : Nous attendons le propriétaire jusqu'à ce que les animaux soient tachés, et à ce moment-là, il amènera un animal gras et non sanctifié et dira : Partout où se trouve l'agneau pascal, son caractère sacré doit s'appliquer à ce nouvel animal. Le nouvel animal est ensuite apporté en offrande de paix. Et en ce qui concerne le groupe originel d'animaux, il les mange selon les lois d'un animal premier-né imparfait. Un tel animal est considéré comme non sanctifié et est mangé par les prêtres, mais avec certaines limitations, comme le fait que la viande ne peut être pesée ou vendue de manière dégradante.
MISHNA : Concernant un groupe dont l'agneau pascal a été perdu, et ils ont dit à un membre du groupe : Va chercher notre agneau pascal, et quand tu le trouveras, égorge-le pour nous ; et il est allé chercher l'offrande manquante et l'a abattu au nom de tout le groupe, mais entre-temps ils ont pris un autre animal et l'ont abattu comme un agneau pascal, la halakha est la suivante : Si son agneau pascal a été abattu en premier, il mange de son offrande, car il est considéré comme étant spécifiquement enregistré pour cette offrande, et ils mangent avec lui de son offrande, car il les a inclus dans son offrande et celle-ci appartient à tout le groupe. Le deuxième animal n'a aucun inscrit et est donc brûlé. Et si le leur a été abattu en premier, ils mangent du leur parce qu'ils se sont retirés de l'offrande initiale en sacrifiant un remplaçant, et il mange du sien parce qu'il n'a pas été enregistré pour l'offrande de remplacement sacrifiée par le reste de son groupe.
Et si l'on ne sait pas laquelle des offrandes a été égorgée en premier, ou si le groupe et l'individu les ont tous deux égorgés ensemble, il mange de la sienne et ils ne mangent pas avec lui, au cas où la leur aurait été égorgée en premier, et la leur devra être retirée. à l'endroit désigné pour le brûlage. L'offrande abattue par le groupe ne peut pas être consommée car elle a été abattue en deuxième lieu et les membres du groupe auraient donc été inclus dans la première offrande. Cependant, ils sont dispensés d’accomplir l’offrande de l’agneau pascal lors de la deuxième Pesaḥ, car ils ont été inclus dans l’abattage du premier animal abattu. Ce n’est qu’en raison de circonstances extérieures qu’ils ne peuvent pas accomplir la mitsva en mangeant l’agneau pascal, ce qui ne les empêche pas de remplir leur obligation.
Un cas quelque peu différent d'un agneau pascal perdu se produirait si le groupe avait envoyé un membre comme agent pour rechercher l'animal perdu, et que l'agent disait aux autres membres du groupe avant de partir : Si je suis en retard, allez et tue pour moi un agneau pascal. Il alla ensuite trouver l'agneau pascal perdu et l'égorgea. Ils prirent un autre animal et l'égorgeèrent comme un agneau pascal. Dans ce cas, si le leur a été abattu le premier, ils mangent du leur et il mange avec eux, car il a demandé à être inclus dans leur offrande et ils l'ont enregistré pour leur agneau pascal. Et si le sien a été abattu le premier, il mange du sien et eux mangent du leur, car le fait qu'ils aient abattu un autre animal indique qu'ils se sont retirés de l'offrande initiale.
Et si l'on ne sait pas lequel des animaux a été abattu en premier, ou si le groupe et l'individu les ont tous deux abattus ensemble, ils mangent du leur parce qu'ils se sont définitivement retirés de l'offrande initiale en en abattant un autre, et il ne mange pas avec parce qu'il avait également l'intention d'être inclus dans l'animal qu'il a abattu et qu'il n'est pas clair lequel a été abattu en premier. Par conséquent, le sien doit être emmené à l'endroit désigné pour le brûlage ; et il est dispensé d’accomplir le sacrifice de l’agneau pascal le deuxième Pesaḥ.
S'il leur disait que s'il tardait, ils devraient l'inclure dans leur agneau pascal, et qu'ils lui répondaient que s'il trouvait l'offrande originale, il devrait l'égorger pour eux, alors tous mangeraient du premier sacrifice qui aurait été abattu. . Et si l’on ne sait pas lequel d’entre eux a été abattu en premier, ils doivent tous deux être emmenés à l’endroit désigné pour être brûlé, et le groupe tout entier est dispensé de participer à l’agneau pascal lors de la deuxième Pesaḥ.
S'il ne leur a rien dit et qu'ils ne lui ont rien dit, ce qui signifie qu'aucune des parties n'a accordé à l'autre le pouvoir d'égorger un agneau pascal en son nom, ils ne sont pas responsables les uns des autres et les membres du groupe mangent leur L'agneau pascal tandis que l'individu envoyé à la recherche de l'animal perdu mange de sa propre offrande. La raison en est que l'individu est enregistré uniquement pour l'offrande originale, tandis que les autres membres du groupe se sont retirés de cette offrande perdue en sacrifiant un autre agneau pascal.
Deux groupes dont les agneaux pascaux se sont mélangés et ne savent pas lequel appartient à quel groupe doivent agir de la manière suivante : Ces membres du premier groupe dessinent pour eux un des animaux séparés comme agneau pascal, et les membres du le deuxième groupe en dessine un pour lui-même. L'un d'eux, membre d'un groupe, vient vers ceux-là, les membres de l'autre groupe, et l'un de ces membres du deuxième groupe vient vers ces membres du premier groupe. Et voici ce que chaque groupe dit au membre de l'autre groupe venu les rejoindre : Si cet agneau pascal qui est maintenant en notre possession est à nous, vous êtes soustrait à l'agneau pascal qui était le vôtre, et vous êtes inscrit pour notre agneau pascal et vous en mangerez. Et si cet agneau pascal est le vôtre, c'est-à-dire qu'il appartient effectivement à l'autre groupe, y compris cet individu, nous sommes par la présente soustraits au nôtre et nous sommes inscrits pour votre agneau pascal, que vous acceptez de partager avec nous. L'autre groupe fait la même déclaration.
Et de même, s'il y avait cinq groupes de cinq personnes chacun ou de dix personnes chacun, ils tirent une personne de chaque groupe et disent cette déclaration mentionnée dans le cas de deux groupes. Le ou les membres restants de chaque groupe accorderont aux représentants des autres groupes venus les rejoindre une part de l'agneau pascal, et ils en acquerront une part pour eux-mêmes au cas où l'animal qu'ils auront choisi appartiendrait originellement à un des autres groupes.
Dans le cas de deux personnes dont les agneaux pascaux se sont mélangés et que chaque personne était la seule inscrite à son offrande, que doivent-elles faire ? Celui-ci dessine un des agneaux pascals pour lui-même et celui-là en dessine un pour lui-même ; cette personne inscrit avec lui quelqu'un du marché sur son agneau pascal et cette personne inscrit avec lui quelqu'un du marché sur son agneau pascal.
Une fois cela fait, celui-ci vient du marché à cette personne qui a été ajouté au sacrifice de l'autre, et celui-là vient à cette personne du marché qui a été ajouté au sacrifice de la première personne, et c'est ce qu'ils dites : Si cet agneau pascal est à moi, vous êtes retiré du vôtre et vous êtes enregistré pour le mien, et si ceci est votre agneau pascal, je suis retiré du mien et je suis par la présente enregistré pour le vôtre, comme décrit précédemment. La raison pour laquelle il est nécessaire que chaque individu ajoute une personne supplémentaire à son agneau pascal est de garantir que lorsque chaque personne se retire de son agneau pascal d'origine et s'enregistre pour l'autre, aucun agneau pascal ne sera laissé sans propriétaire pendant un certain temps.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Si lui, l'agent, a dit aux autres membres du groupe que s'ils abattent d'abord leur agneau pascal, ils devraient l'inclure, et ils lui ont dit que s'il abat d'abord son agneau pascal, il devrait les inclure , tous mangent du premier agneau pascal qui a été abattu, et le second doit être brûlé. S'il ne leur a pas dit cela et qu'ils ne le lui ont pas dit, ils ne sont pas responsables les uns des autres, et chacun mange son propre agneau pascal.

Daf99a

De là les Sages ont déclaré : Le silence convient aux sages, et a fortiori il en va de même pour les insensés. Dans le cas en question, si aucune des parties n'avait désigné l'autre pour abattre l'agneau pascal en son nom, les deux offrandes seraient valables et seraient consommées. Lorsque chaque partie a désigné l'autre pour égorger l'agneau pascal en son nom, seul le premier abattu peut être mangé tandis que le second doit être brûlé. C'est ainsi qu'il est dit : « Même un insensé, lorsqu'il se tait, est considéré comme sage ; et celui qui ferme ses lèvres est considéré comme un homme intelligent » (Proverbes 17 :28).
La mishna abordait la question de savoir ce que devaient faire deux individus dont les agneaux pascals étaient mélangés. La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car il a été enseigné dans une baraita que le verset qui dit : « Et si la maison est trop petite pour un agneau » (Exode 12 : 4) enseigne que le nombre de membres du groupe peut continuer à diminuer, ce qui signifie qu'il leur est permis de se retirer de l'offrande, à condition que l'un des membres originaux du groupe reste ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il leur est permis de se retirer à condition qu'ils ne laissent pas l'agneau pascal seul pendant un certain temps, sans que personne ne soit inscrit pour cela. Dans la mishna, les deux propriétaires d'origine renoncent à leurs parts dans leurs propres agneaux pascaux, et les seuls membres restants de chaque groupe sont des personnes qui ont été ajoutées du marché, qui n'étaient pas propriétaires d'origine à partir du moment où l'animal a été séparé en tant qu'agneau pascal. . Cela n’est apparemment pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.
Rabbi Yoḥanan a dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, puisque Rabbi Yehuda a dit ailleurs qu'on ne peut pas égorger l'agneau pascal pour un individu, ce qui signifie qu'il doit y avoir au moins deux personnes enregistrées pour chaque personne. L'agneau pascal, dans ce cas, dans lequel une seule personne était enregistrée pour un agneau pascal, dès le début, il fallait qu'une autre personne soit enregistrée auprès du propriétaire d'origine. Par conséquent, la personne qui rejoint le groupe plus tard est comme l’un des membres originaux du groupe.
Rav Ashi a dit : La mishna est également formulée avec précision conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme elle l'enseigne : Et de même, cinq groupes de cinq chacun. Cela indique que si chaque groupe en a cinq, oui, la solution d'envoyer quatre d'entre eux rejoindre les autres groupes est viable, mais s'il y avait quatre groupes de cinq et un cinquième groupe de quatre seulement, il n'y a aucun moyen d'employer la solution. de la mishna. N'est-ce pas parce qu'aucun des membres originaux du groupe ne resterait avec lui si les quatre membres du groupe rejoignaient les quatre autres groupes, et qu'il est interdit de laisser un agneau pascal sans aucun des membres originaux de son groupe ? La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que la mishna suit l'opinion de Rabbi Yehuda.

Daf99b

MISHNA : La veille de la Pâque, adjacente à l'heure de Minḥa, une personne ne peut pas manger avant la tombée de la nuit, afin de pouvoir manger de la matza ce soir-là avec un bon appétit. Même le plus pauvre des Juifs ne devrait pas prendre son repas le soir de Pâque tant qu'il ne s'incline pas sur son côté gauche, comme les gens libres et riches s'inclinent lorsqu'ils mangent. Et les dispensateurs de charité ne doivent pas donner à un pauvre moins de quatre coupes de vin pour le repas de fête de la nuit de Pâque. Et cette halakha s'applique même si le pauvre fait partie des membres les plus pauvres de la société et reçoit sa nourriture de l'assiette de charité.
GEMARA : La Guemara exprime sa surprise face à la déclaration de la mishna selon laquelle on ne peut pas manger la veille de Pâque à partir du moment qui est adjacent à minḥa. Pourquoi discuter de cette halakha particulièrement en ce qui concerne les veilles de Pâque ? Même la veille du Chabbat et des autres fêtes, il est également interdit de manger en fin d'après-midi, comme cela est enseigné dans une baraita : Nul ne doit pas manger la veille du Chabbat et des fêtes à partir de l'heure de minha, afin d'entrer dans Chabbat lorsqu'il a envie de manger et qu'il appréciera le repas de Chabbat ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : On peut continuer à manger jusqu'à la nuit tombée.
Rav Huna a dit : La mishna n'était nécessaire que selon l'avis du rabbin Yosei, qui a dit qu'on pouvait continuer à manger jusqu'à la nuit tombée. Selon lui, la mishna doit souligner que cela ne s'applique qu'à la veille du Chabbat et des Fêtes. Mais à la veille de Pâque, en raison de l'obligation de manger de la matza, Rabbi Yosei concède qu'il faut s'abstenir de manger l'après-midi, afin de manger de la matza avec bon appétit.
Rav Pappa a dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, il existe toujours une différence entre les veilles de Shabbat et les autres fêtes, par rapport à la veille de Pâque. Là-bas, à la veille du Chabbat et des autres fêtes, ce n’est qu’à partir de l’heure de minha qu’il est interdit de manger, mais à côté de l’heure de minha, cela est permis. Cependant, la veille de Pâque, même à côté de l’heure de minḥa, il est également interdit de manger. Pour cette raison, la mishna fait spécifiquement référence à la veille de la Pâque.
La Guemara demande : Et la veille du Chabbat adjacente à l’heure de Minḥa, est-il permis de manger ? Mais ce qui suit n'était-il pas enseigné dans une baraita ? Une personne ne peut pas manger la veille du Chabbat et des Fêtes à partir de neuf heures, de sorte qu'elle entrera dans le Chabbat lorsqu'elle sera remplie du désir de manger ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : On peut continuer à manger jusqu'à la nuit tombée. Selon l’avis de Rabbi Yehuda, même la veille de Chabbat, il est interdit de manger avant l’heure de la petite minha, qui est à neuf heures et demie de la journée.
Mar Zutra a dit : Qui nous dira que cette version de la baraita est exacte ?

Daf100a

Peut-être que cette baraita est corrompue et ne peut donc pas servir de base à une objection.
Mareimar lui dit, et certains disent que c'était Rav Yeimar : Je suis venu par hasard à la conférence du Festival de Rav Pineḥas, fils de Rav Ami, et le tanna qui récitait les mishnayot s'est levé et a enseigné cette baraita devant lui, et il l'a acceptée. Cet incident prouve que la version ci-dessus de la baraita est acceptée et considérée comme exacte. Si tel est le cas, l'objection susmentionnée à l'opinion du Rav Pappa sur la base de la baraita reste difficile. Au contraire, la réponse du Rav Pappa est insuffisante, et il est clair que la mishna doit être comprise conformément à l'explication du Rav Huna. En d’autres termes, la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Yosei, qui soutient que même si l’on peut manger jusqu’à la tombée de la nuit la veille du Shabbat et d’autres fêtes, il est interdit de manger la veille de Pâque peu avant la petite minha jusqu’à la tombée de la nuit. .
La Guemara demande : Et d’après l’explication du Rav Huna, est-ce que ça marche bien ? Mais Rabbi Yirmeya n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit, et certains disent que Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yosei bar Rabbi Hanina a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant la veille de Pâque, et la halakha est conformément à l'opinion du rabbin Yosei concernant la veille du Shabbat ?
La Guemara déduit de la déclaration ci-dessus : Du fait qu'il fallait dire que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda concernant la veille de Pâque, cela prouve par déduction que Rabbi Yosei n'est pas d'accord sur les deux cas. , à la fois les veilles du Shabbat et des autres fêtes, ainsi que la veille de la Pâque. Par conséquent, il est impossible d'attribuer à l'opinion du rabbin Yosei la mishna l'interdiction de manger la veille de Pâque, car il permet évidemment de manger jusqu'à la nuit tombée, même la veille de Pâque.
La Guemara répond : Non ; la déclaration doit être comprise comme suit : Lorsqu'il a été dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, cela prouve par déduction qu'ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne l'interruption. Même le rabbin Yosei convient qu'on ne peut pas commencer à manger la veille de Pâque à partir de l'heure de Minḥa, mais il maintient que celui qui a commencé à manger n'est pas obligé d'interrompre son repas même lorsque la fête commence.
Comme il a été enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei ne sont pas d'accord sur l'interruption d'un repas : Si les gens mangeaient la veille du Shabbat, ils doivent l'interrompre pour le Shabbat, ce qui signifie qu'une fois le Shabbat commencé, ils doivent interrompre leur repas, nettoyer le repas. table et récitent les prières du soir et le kiddouch avant de continuer leur repas ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Ces convives n'ont pas besoin d'interrompre leur repas.
La baraïta continue en racontant une histoire : Et il y eut un incident impliquant Rabban Shimon ben Gamliel, Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, qui étaient couchés et mangeaient ensemble à Akko le vendredi après-midi, et le jour de Shabbat fut sanctifié, c'est-à-dire, Shabbat. a commencé. Rabban Shimon ben Gamliel dit à Rabbi Yosei : Berabbi, titre pour un homme important d'une lignée distinguée, est-ce que tu veux que nous l'interrompions et nous inquiéter des déclarations de notre collègue Yehuda, qui soutient qu'on est obligé d'interrompre son repas ?
Il lui dit : Chaque jour, tu chéris mes déclarations avant celles de Rabbi Yehuda et tu gouvernes conformément à mon opinion, et maintenant tu chéris la déclaration de Rabbi Yehuda devant moi ? Rabbi Yosei poursuivit en appliquant un verset à cette situation : « Va-t-il même forcer la reine avant moi à entrer dans la maison ? (Esther 7:8).
Rabban Shimon lui dit : Si tel est le cas, si manifester son inquiétude à l'égard de l'opinion de Rabbi Yehuda est considéré comme une décision halakhique, nous n'interromprons pas, car peut-être les étudiants verront que nous avons interrompu notre repas et établiront la halakha pour des générations en conformément à l'opinion du rabbin Yehuda. Les Sages dirent plus tard : Ils n'ont pas bougé de là jusqu'à ce qu'ils aient établi la halakha conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, selon laquelle il n'est pas nécessaire d'interrompre son repas la veille du Chabbat et des fêtes.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit qu'il faut interrompre son repas en enlevant complètement la table, ni à l'opinion de Rabbi Yosei, qui a statué que il n'est pas du tout nécessaire d'interrompre son repas. Il faut plutôt étendre une nappe sur sa table et réciter le kiddouch, après quoi il peut continuer son repas. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Taḥalifa bar Avdimi n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit : Tout comme on interrompt pour le kiddouch,

Daf100b

alors on interrompt pour la havdala ? Les personnes prenant un repas le Chabbat jusqu'à la tombée de la nuit doivent interrompre leur repas pour réciter la havdala. La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : On interrompt ? Ne fait-il pas référence à la suppression de la table ? La Guemara répond : Non, cela fait référence au fait d'étendre un tissu, ce qui est également suffisant pour la havdala.
La Guemara raconte : Rabba bar Rav Huna est venu par hasard dans la maison de l'Exilarque. Ses hôtes étaient couchés pour un repas, et les serviteurs lui apportèrent une table pour qu'il puisse manger également. Comme le Chabbat avait déjà commencé, il étendit un linge sur la nourriture et récita le kiddouch. Cela a également été enseigné dans une baraita : Et les Sages conviennent qu'on ne peut apporter la table que s'il a déjà récité le kiddouch ; et si quelqu'un apporte la table avant le Kiddouch, il doit étendre un tissu sur la nourriture et réciter le Kiddouch.
Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, qui ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est permis de manger à partir de l'heure de minha la veille de Shabbat et s'il faut interrompre son repas, conviennent qu'il ne faut pas commencer un repas à partir de cette heure. Et il a été enseigné dans l'autre baraita qu'ils étaient d'accord pour que l'on puisse commencer un repas. La Guemara explique : Certes, ce qui a été enseigné dans la première baraita, à savoir que Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei conviennent qu'on ne peut pas commencer un repas, vous constaterez que cela est correct en ce qui concerne la veille de Pâque, comme le concède même Rabbi Yosei. qu'on ne peut pas commencer un repas la veille de Pâque ab initio.
Cependant, en ce qui concerne l’autre baraïta, qui enseignait que Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei étaient d’accord pour que l’on puisse commencer, quand cette halakha s’applique-t-elle ? Si nous disons qu’il s’agit de la veille du Chabbat, cela ne peut pas être le cas, car il a été enseigné que Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei ne sont en effet pas d’accord sur la question de savoir si l’on peut commencer un repas à cette heure-là. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : ici, la baraïta dans laquelle Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei conviennent qu'il est permis de commencer un nouveau repas, fait référence avant que neuf heures de la journée ne soient écoulées, car tout le monde est d'accord sur le fait que c'est le cas . autorisé à commencer un repas à cette heure. À l’inverse, là-bas, la baraita dans laquelle ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir s’il est permis de commencer un nouveau repas fait référence à plus tard dans la journée, après neuf heures.
La Guemara continue de discuter de la halakhot du kiddouch : Concernant les personnes qui récitaient le kiddouch dans la synagogue, comme c'était l'habitude de le faire à la fin de la prière du soir de Chabbat, Rav a dit : Ils n'ont pas rempli leur obligation de réciter une bénédiction. autour du vin. Autrement dit, la bénédiction du vin dans la synagogue ne leur permet pas de boire du vin à la maison sans une bénédiction supplémentaire. Cependant, ils ont rempli leur obligation de réciter le kiddouch. Et Shmuel dit :

Daf101a

Même l’obligation du kiddouch, ils ne l’ont pas remplie et ils doivent réciter à nouveau le kiddouch à la maison. La Guemara demande : Mais selon l'avis du Rav, pourquoi devrait-on réciter le kiddouch une seconde fois à la maison s'il a déjà rempli son obligation à la synagogue ? La Guemara répond : Il doit répéter le kiddouch pour remplir les obligations de ses enfants et des membres de sa maison, qui ne sont pas venus à la synagogue.
La Guemara demande : Mais selon l'opinion de Shmuel, pourquoi dois-je réciter le kiddouch dans la synagogue, si l'on ne remplit pas son obligation avec ce kiddouch ? La Guemara répond : Le but du kiddouch dans la synagogue est de remplir les obligations des invités qui mangent, boivent et dorment dans la synagogue. Puisque ces visiteurs séjournent à la synagogue pour Chabbat, ils doivent y entendre le kiddouch.
Et Shmuel suit son raisonnement, comme Shmuel a dit : Il n'y a pas de kiddouch valide sauf à la place du repas de Shabbat. Celui qui ne prend pas de repas à l’endroit où il récite le Kiddouch n’a pas accompli la mitsva du Kiddouch. Les étudiants ont compris de cette déclaration que cette halakha ne s'applique que lorsque l'on va de maison en maison et prend le repas de Chabbat dans une maison différente de celle dans laquelle on a récité le kiddouch. Mais si quelqu’un passe de l’endroit où il a récité le kiddouch à un autre endroit dans une maison, non, il n’y a pas de problème et il a accompli la mitsva du kiddouch.
Cependant, Rav Anan bar Taḥalifa a dit aux étudiants : Plusieurs fois, je me suis tenu devant Shmuel, et il est descendu du toit jusqu'au rez-de-chaussée et a récité à nouveau le kiddouch. Cela indique que Shmouel soutient que même si l'on récite le kiddouch et prend le repas de Chabbat dans une autre partie de la même maison, il doit réciter le kiddouch une seconde fois.
À propos de cette halakha, la Guemara note : Et Rav Huna soutient également qu'il n'y a de kiddouch qu'à l'endroit du repas de Chabbat. La preuve en est que Rav Huna a récité le kiddouch et que sa lampe s'est éteinte. Et comme il était difficile de manger dans le noir, il apporta ses affaires à la maison de noces de son fils Rabba, où se trouvait une lampe, et il y récita le kiddouch et goûta à manger. Apparemment, Rav Huna soutient qu'il n'y a pas de kiddouch sauf à la place du repas de Shabbat.
La Guemara commente en outre : Et Rabba soutient également qu'il n'y a pas de kiddouch sauf à la place du repas de Chabbat, comme le dit Abaye : Quand j'étais dans la maison de mon Maître, Rabba, quand il récitait le kiddouch, il nous disait : Goûtez ici un peu de nourriture, de peur qu'au moment où vous arrivez à votre lieu d'hébergement, votre lampe ne s'éteigne et vous ne puissiez plus réciter le kiddouch à l'endroit où vous mangerez. Et avec le kiddouch que vous avez entendu ici, vous n'accomplissez pas la mitsva, car il n'y a de kiddouch qu'à la place du repas de Chabbat.
La Guemara exprime sa surprise face à cette déclaration : Est-ce vrai ? Mais Abaye n'a-t-il pas dit : En ce qui concerne toutes les coutumes de mon Maître, Rabba, il agirait conformément à l'opinion de Rav, à l'exception de ces trois cas, dans lesquels il a agi conformément à l'opinion de Shmuel : Rabba a soutenu qu'on peut détacher les franges rituelles [tzitzit] d'un vêtement et les attacher à un autre vêtement, contrairement à l'opinion du Rav selon laquelle cela constitue une honte de la mitsva. Il a également soutenu qu'à Hanoukka, on peut allumer d'une lampe à une autre, malgré l'opinion du Rav selon laquelle cela est interdit en tant qu'usage banal de la lampe de la mitsva.
En outre, Rabba a soutenu que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon dans le cas du traînage. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Chimon dit : Une personne peut traîner un lit, une chaise ou un tabouret pendant Chabbat s'il lui est difficile de les soulever, à condition qu'elle n'ait pas l'intention de creuser un sillon dans le sol. Dans le cas où il crée un sillon, il n’a pas violé une interdiction, car un acte involontaire ne constitue pas un acte de travail interdit le jour du Chabbat. À la lumière de la déclaration d'Abaye selon laquelle, à l'exception de ces trois décisions, Rabba a toujours agi conformément à Rav, pourquoi Rabba n'a-t-il pas suivi l'opinion de Rav en ce qui concerne le kiddouch, puisque Rav soutient que l'on accomplit la mitsva du kiddouch même s'il le fait. ne pas prendre son repas de Shabbat au même endroit ?
La Guemara répond : Il agirait conformément aux exigences de Rav, mais il n'agirait pas conformément aux indulgences de Rav. Dans les trois cas énumérés ci-dessus, Rabba s'est montré indulgent malgré la décision stricte de Rav. Cependant, en ce qui concerne le kiddouch, Rabba n'a pas suivi l'opinion indulgente de Rav.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Non seulement ceux qui récitent le kiddouch dans la synagogue accomplissent la mitsva du kiddouch, mais ils remplissent même leur obligation de réciter une bénédiction sur le vin qu'ils boiront pendant leur repas à la maison. Puisqu’ils ont l’intention de prendre le repas de Chabbat et de boire du vin à la maison, ils ne détournent pas leur attention de la bénédiction et n’ont pas besoin d’en réciter une autre. Et Rabbi Yoḥanan suit son raisonnement habituel, comme Rabbi Ḥanin bar Abaye a dit que Rabbi Pedat a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Tant dans le cas d'un changement de vin pendant un repas pour un nouveau type,

Daf101b

et un changement de lieu, c'est-à-dire que l'on change d'endroit au milieu de son repas, il n'est pas nécessaire de réciter une nouvelle bénédiction. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : En cas de changement de lieu il faut réciter une nouvelle bénédiction ; cependant, en cas de changement de vin, il n'est pas nécessaire de réciter une autre bénédiction. La Guemara conclut : La réfutation de l’opinion de Rabbi Yoḥanan est en effet une réfutation concluante.
La Guemara raconte : Rav Idi bar Avin s'est assis devant Rav Ḥisda, et Rav Ḥisda s'est assis et a dit au nom de Rav Huna : Ce que vous avez dit, à savoir qu'après un changement de lieu après le kiddouch, il faut réciter une nouvelle bénédiction, ils ont seulement enseigné ceci. halakha à l'égard de celui qui se déplace de maison en maison ; cependant, quant à celui qui se déplace d'un endroit à l'autre au sein d'une même maison, non, il n'est pas obligé de réciter une nouvelle bénédiction.
Rav Idi bar Avin lui dit : C'est en effet ce que nous avons appris dans la baraïta de l'école de Rav Hinak, et certains disent dans la baraïta de l'école de bar Hinak, conformément à ton jugement. La Guemara demande : Mais s’il existe une baraita qui énonce la même halakha, Rav Huna vient-il simplement pour nous enseigner une baraita ? La Guemara répond : Rav Huna a enseigné la halakha citée dans la baraïta parce qu'il n'avait pas entendu la baraïta. Rav Huna a rendu indépendamment la même décision que celle de la baraita.
Et de plus, Rav Hisda s'assit et dit en son propre nom, pas au nom de ses professeurs : Ce que vous avez dit, à savoir qu'après un changement de lieu, il faut réciter une nouvelle bénédiction, nous ne l'avons dit qu'à propos de celui qui mange des aliments. de nourriture qui ne nécessite pas de bénédiction après eux à leur place d'origine, par exemple de l'eau ou des fruits. Dans un cas de ce genre, sortir de chez soi indique qu'on a terminé son repas, et lorsqu'on recommence à manger, cela est considéré comme un nouveau repas qui nécessite une nouvelle bénédiction.
Cependant, c'est la règle si l'on mange des aliments qui nécessitent une bénédiction significative, par exemple la Grâce après les repas et sa version abrégée, après eux, par exemple, l'une des sept espèces : Comme cette bénédiction doit être récitée dans sa version originale lieu, c'est-à-dire où l'on a mangé ces aliments, on n'a pas terminé son repas en sortant de cet endroit. Par conséquent, s’il change de lieu et continue à manger, il n’a pas besoin de réciter une nouvelle bénédiction. Quelle est la raison de cette halakha ? Il revient au repas initialement prévu lorsqu'il continue à manger, car il avait certainement l'intention de continuer ce repas. Et Rav Sheshet a dit : Tant dans ce cas que dans ce cas, que l'on mange ou non de la nourriture qui nécessite une bénédiction par la suite à l'endroit où il a mangé, s'il change d'endroit et continue de manger, il doit réciter une nouvelle bénédiction.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'une baraita du Rav Hisda : En ce qui concerne les membres d'un groupe qui étaient allongés pour boire et qui se sont déracinés de leur place pour aller saluer un marié ou saluer une mariée, à leur sortie, ces aliments n'exigent pas qu'une bénédiction soit récitée par la suite, et lorsqu'ils reviennent, ces aliments ne nécessitent pas de bénédiction d'introduction.
La baraita continue : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsqu'ils en sortent, une personne âgée ou malade qui ne peut les accompagner, et il reste à la place du repas. Dans ce cas, le repas initial est considéré comme continu. Cependant, s'ils n'ont pas laissé là une personne âgée ou malade, à leur sortie, les aliments qu'ils ont déjà mangés nécessitent une bénédiction ; à leur retour, les aliments qu’ils mangeront nécessitent une bénédiction d’introduction.
La Guemara déduit de la baraita : Du fait qu'il est enseigné dans la baraita : Déracinés eux-mêmes, cela prouve par déduction que nous avons affaire à des aliments qui nécessitent une bénédiction après eux à leur place d'origine. Le mot déraciné indique que dans le cours normal des événements, une bénédiction aurait été nécessaire pour ce repas à sa place, et pour une raison quelconque, les gens ont quitté le repas plus tôt. Et la raison en est qu’ils y ont laissé une personne âgée ou malade. C'est pourquoi, à leur sortie, ces aliments ne nécessitent pas de bénédiction pour être récités par la suite, et à leur retour, ces aliments ne nécessitent pas de bénédiction d'introduction.
Cependant, s'ils n'ont pas laissé là une personne âgée ou malade, à leur sortie, les aliments qu'ils ont déjà mangés nécessitent une bénédiction à réciter par la suite, et à leur retour, ces aliments nécessitent une bénédiction d'introduction avant de reprendre leur repas. Ceci est difficile selon l’opinion du Rav Hisda, qui soutient que même si l’on ne retourne pas du tout à son emplacement d’origine mais reprend son repas ailleurs, il n’est pas nécessaire de réciter une nouvelle bénédiction.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :

Daf102a

Quel est le tanna qui a enseigné que même en cas de déracinement d'un repas qui nécessite ensuite une bénédiction significative, il est néanmoins nécessaire de réciter une nouvelle bénédiction avant de reprendre son repas ?
C'est Rabbi Yehuda, comme cela a été enseigné dans une baraita : Concernant les amis qui étaient allongés et prenaient un repas et qui se déracinaient pour aller à la synagogue ou à la salle d'étude, à leur sortie, ces aliments ne nécessitent pas de bénédiction pour être récités par la suite, et à leur retour, ces aliments ne nécessitent pas de bénédiction d'introduction avant de reprendre le repas. Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quand ils ont laissé quelques amis là-bas, au repas. Cependant, s'ils n'ont pas laissé certains amis là-bas, à leur sortie, ces aliments nécessitent une bénédiction à réciter par la suite, et à leur retour, ces aliments nécessitent une bénédiction d'introduction. Selon Rav Naḥman bar Yitzḥak, la baraïta qui a servi de base à l'objection de la Guemara à l'explication du Rav Hisda représente en fait l'opinion minoritaire du rabbin Yehuda, alors que Rav Hisda soutient l'opinion majoritaire des rabbins.
La Guemara déduit de la baraita ci-dessus : La raison de cette halakha est que ce n'est qu'en ce qui concerne les aliments qui nécessitent une bénédiction après eux à leur place, que lorsque les gens les mangent sortent, ces aliments ne nécessitent pas de bénédiction pour être retirés. être récités par la suite, et à leur retour, ces aliments ne nécessitent pas de bénédiction d'introduction. Cependant, s'ils ont mangé des aliments qui ne nécessitent pas une bénédiction qui doit être récitée spécifiquement à leur place, même selon l'avis des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda, lorsque ces personnes sortent, ces aliments nécessitent une bénédiction pour être récités ensuite, et lorsqu'ils reviennent, ces aliments nécessitent une bénédiction d'introduction.
La Guemara suggère : Dirons-nous qu’il s’agit là d’une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Yoḥanan, qui soutient qu’un changement de lieu n’oblige jamais à réciter une nouvelle bénédiction ? La Guemara s'étonne de cette proposition : Mais n'avons-nous pas déjà réfuté une fois l'opinion de Rabbi Yoḥanan ? Pourquoi est-il nécessaire de réfuter une fois de plus sa décision ? La Guemara admet que cela est vrai mais ajoute : Néanmoins, disons que cette baraita est aussi une réfutation concluante de l'opinion de Rabbi Yoḥanan.
La Guemara répond que la décision de Rabbi Yoḥanan ne peut être définitivement réfutée à partir de cette baraita, comme Rabbi Yoḥanan aurait pu vous le dire : Il en est de même que même en ce qui concerne les aliments qui ne nécessitent pas ensuite une bénédiction à leur place, les gens qui ceux qui les ont mangés ne sont pas non plus tenus de réciter une nouvelle bénédiction. Et en ce qui concerne ce qu'enseigne la baraita : Ils se sont déracinés, d'où il a été déduit que les gens mangeaient des aliments qui nécessitent ensuite une bénédiction au lieu de manger, cette phrase sert à exprimer la nature profonde des directives strictes de Rabbi Yehuda. avis.
La Guemara explique la déclaration précédente : Selon Rabbi Yehuda, même s'ils mangeaient des aliments qui nécessitent une bénédiction après eux à leur place, et qu'ils reviendraient certainement au repas, la raison pour laquelle ces aliments ne nécessitent pas une nouvelle bénédiction c'est qu'ils ont laissé certains de leurs amis au repas. Cependant, s'ils n'ont pas quitté certains de leurs amis, à leur sortie, ces aliments nécessitent une bénédiction à réciter par la suite, et à leur retour, ces aliments nécessitent une bénédiction d'introduction. Néanmoins, il est possible que les rabbins soient indulgents et ne les obligent pas à réciter une nouvelle bénédiction, même s'ils mangent ensuite des aliments qui ne nécessitent pas de bénédiction à l'endroit où ils ont mangé.
La Guemara souligne qu'elle a été enseignée dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Hisda : Quant aux amis qui s'étaient allongés pour boire du vin ensemble et qui se sont déracinés de leur lieu et sont ensuite retournés à leur emplacement d'origine, ils n'ont pas besoin de réciter un nouvelle bénédiction. Le vin est considéré comme une boisson importante qui nécessite une bénédiction finale à l’endroit où il a été consommé. Cette baraïta soutient explicitement l'opinion du Rav Hisda, qui déclare, concernant les objets de ce genre, que si l'on quitte l'endroit où l'on a bu et revient plus tard, aucune nouvelle bénédiction n'est nécessaire.
La Guemara revient sur le sujet de l'interruption du repas pour réciter le kiddouch. Les Sages ont enseigné : Concernant les membres d'un groupe qui étaient allongés et prenaient un repas, et que le jour du Shabbat était sanctifié, ils apportent à l'un des convives une coupe de vin et il récite dessus la sanctification du jour, c'est-à-dire : le kiddouch et une deuxième coupe sur laquelle il récite la grâce après les repas ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : On peut continuer à manger le reste de son repas, même jusqu'à la tombée de la nuit.

Daf102b

Rabbi Yosei soutient qu'une fois leur repas terminé, ils sortent deux tasses ; sur la première coupe, on récite la Grâce après les repas, et sur la deuxième coupe, on récite la sanctification du jour. La Guemara demande : Pourquoi ont-ils besoin de deux tasses ? Et qu'ils disent tous les deux : Grâce après les repas et le kiddouch, autour d'une même tasse.
Rav Huna a dit que Rav Sheshet a dit : On ne récite pas deux sanctifications, c'est-à-dire deux mitsvot telles que la grâce après les repas et le kiddouch, sur une seule tasse. Quelle est la raison de cette halakha ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Parce qu'on n'accomplit pas de mitsvot en paquets. Si quelqu’un accomplit plusieurs mitsvot en une seule fois, il donne l’impression qu’il s’agit d’une obligation lourde qu’il souhaite accomplir le plus rapidement possible.
Et ne fait-on pas plusieurs mitsvot ensemble ? Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraïta : celui qui entre chez lui à la fin du Chabbat récite la bénédiction sur le vin, puis sur la lumière, puis sur les épices, et ensuite il récite la havdala sur la coupe de vin. Et s'il n'a qu'une seule coupe de vin, il la garde après avoir mangé sa nourriture, et l'utilise pour la grâce après les repas, et arrange toutes les autres bénédictions ensemble par la suite. Cette baraita indique que l'on peut utiliser la même coupe à la fois pour la grâce après les repas et pour la havdala. La Guemara répond : Nous ne pouvons rien prouver à partir de là, car le cas où l'on n'a pas de coupe supplémentaire est différent. Celui qui boit deux coupes de vin doit réciter la Grâce après les repas sur l'une des coupes et la havdala sur l'autre.
La Guemara poursuit son questionnement : Mais il y a le cas d'une fête qui a lieu après le Shabbat, alors qu'on suppose qu'on a assez de vin. Et néanmoins, Rav a dit que l'ordre approprié des bénédictions est selon l'acronyme hébreu yod, kuf, nun, heh : La bénédiction sur le vin [yayin], le kiddouch, la bénédiction sur la bougie [ner] et la havdala. Cette décision montre que l'on récite le kiddouch et la havdala autour de la même coupe de vin.
Ils disent en réponse à cette question : Du fait que Rav n'a pas dit que l'on récite la bénédiction pour le temps, Celui qui nous a donné la vie [sheheḥiyanu], nous a soutenus et nous a amenés à ce temps, cela prouve par déduction que nous sommes traitant du septième jour de la Pâque, qui est le seul jour de fête où l'on ne récite pas la bénédiction pour le temps. Si tel est le cas, il est possible que, quel que soit le vin que cette personne avait en sa possession, elle l'ait déjà consommé au cours de la Fête et qu'il ne lui reste pas assez de vin pour deux coupes distinctes.
La Guemara demande : Mais il y a le cas de la première nuit de Fête qui a lieu après Shabbat, quand on boit du vin, et néanmoins Abaye dit que l'ordre des bénédictions dans ce cas suit l'acronyme hébreu yod, kuf, zayin, nun, heh. : La bénédiction sur le vin [yayin] ; kiddouch; la bénédiction pour le temps [zeman] ; la bénédiction sur la bougie [ner] ; et havdala. Et Rava a dit que l'ordre des bénédictions est conforme à l'acronyme yod, kuf, nun, heh, zayin : Vin [yayin] ; kiddouch; bougie [ner]; havdala; et la bénédiction pour le temps [zeman]. Bien qu'Abaye et Rava contestent l'ordre correct des bénédictions, ils conviennent que l'on récite plusieurs bénédictions autour d'une seule coupe de vin.
La Guemara rejette plutôt l’explication précédente en faveur de la suivante : la Havdala et le Kiddouch sont une seule et même chose, car ils marquent et attirent tous deux l’attention sur le caractère sacré de certains jours. En revanche, la grâce après les repas et le kiddouch sont deux choses totalement différentes. Par conséquent, celui qui récite les deux autour de la même coupe de vin combine deux mitsvot sans rapport, apparemment pour pouvoir en finir le plus rapidement possible. Par conséquent, cette pratique est interdite.
Après avoir soulevé la question de l'ordre approprié des bénédictions pour le kiddouch lors d'une fête qui a lieu juste après le Chabbat, la Guemara aborde la question elle-même. En ce qui concerne une fête qui a lieu après Shabbat, Rav a dit que l'ordre approprié des bénédictions suit l'acronyme yod, kuf, nun, heh : Vin [yayin], kiddush, bougie [ner] et havdala ; et Shmuel a dit que l'ordre approprié est youd, nonn, heh, kuf : Vin [yayin], bougie [ner], havdala et kiddush.

Daf103a

Et Rabba a dit que l'ordre correct est youd, heh, nun, kuf : Vin [yayin], havdala, bougie [ner] et kiddouch. Et Lévi a dit que l'ordre est kuf, nun, yod, heh : Kiddouch, bougie [ner], vin [yayin] et havdala. Et les rabbins disent que l'ordre est kuf, yod, nonn, heh : kiddush, vin [yayin], bougie [ner] et havdala. Mar, fils de Rabbana, a dit que l'ordre est nun, kuf, yod, heh : Bougie [ner], kiddouch, vin [yayin] et havdala. Le sage nommé Marta a dit au nom du rabbin Yehoshua que l'ordre approprié est noun, heh, yod, kuf : bougie [ner], vin [yayin], havdala et kiddouch.
À ce sujet, le père de Shmuel, Abba ben Abba, a envoyé une lettre à Rabbi Yehuda HaNasi : Enseigne-nous, notre Rabbi. Comment réciter l’ordre de la havdala lorsqu’une fête a lieu après Shabbat ? Rabbi lui envoya la réponse suivante : Voici ce que dit Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui l'a dit au nom de son père, qui lui-même l'a dit au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : L'ordre approprié des bénédictions est nonne, heh, yod, kuf : Bougie [ner], havdala, vin [yayin] et kiddouch.
Rabbi Ḥanina a dit que la parabole suivante sert à expliquer l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Ceci est comparable à un roi qui sort d'une ville et qu'un gouverneur entre. L'étiquette veut que les habitants de la ville escortent d'abord le roi hors de la ville pour lui prendre congé dignement, puis sortent pour saluer le gouverneur. De même, il faut d'abord réciter la havdala, pour prendre congé du Chabbat, et ensuite seulement réciter le kiddouch pendant la Fête, dont le caractère sacré est moindre que celui du Chabbat.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Quel est le bon ordre des bénédictions ? Les amora'im acceptent l'opinion du Rav selon laquelle il faut réciter le kiddouch avant la havdala ; cependant, ils ne sont pas d’accord sur la bénédiction du temps, qui est généralement pertinente dans de tels cas et dont Rav n’a pas parlé. Abaye a dit que l'ordre approprié est yod, kuf, zayin, nonn, heh : La bénédiction sur le vin [yayin], le kiddouch, la bénédiction pour le temps [zeman], la bénédiction sur la bougie [ner] et la havdala. Et Rava a dit que l'ordre est iod, kuf, nonne, heh, zayin : Vin [yayin], kiddouch, bougie [ner], havdala et temps [zeman]. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Rava.
En ce qui concerne cette question de la havdala, la Guemara raconte que Rav Huna bar Yehuda est venu par hasard chez Rava. Après le Chabbat, ils apportaient devant eux une lumière et des épices. Rava récita d'abord la bénédiction sur les épices, puis celle sur la lumière. Rav Huna bar Yehuda lui dit : Mais Beit Shammai et Beit Hillel, qui contestent l'ordre des bénédictions à la havdala, conviennent que la bénédiction sur la lumière est la première, et ensuite seulement vient la bénédiction sur les épices.
Et qu'est ce que c'est; Quelle est la source du différend entre Beit Shammai et Beit Hillel ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Beit Shammai dit que concernant celui qui doit dire la grâce après les repas et la havdala, et qu'il n'a qu'une seule coupe de vin, l'ordre approprié des bénédictions est le suivant : la bénédiction sur la bougie, et la bénédiction de la grâce après les repas, suivie de la bénédiction des épices et enfin de la havdala. Et Beit Hillel dit : La bénédiction sur la bougie vient en premier, puis la bénédiction sur les épices, et ensuite la bénédiction de la grâce après les repas, et la dernière est la havdala. Beit Shammai et Beit Hillel conviennent que la bénédiction sur la bougie est récitée avant la bénédiction sur les épices.
Rava répondit après lui et dit : Cette mishna est la déclaration de Rabbi Meir. Cependant, Rabbi Yehuda dit : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord sur la grâce après les repas, car tout le monde s'accorde à dire qu'elle est récitée en premier, ni sur la bénédiction des épices, car elle est récitée en dernier.
Sur quoi étaient-ils en désaccord ? Ils n'étaient pas d'accord sur les bénédictions récitées au milieu de la havdala, c'est-à-dire les bénédictions sur la lumière et sur les épices. Beit Shammai dit : La lumière d'abord, et les épices ensuite ; et Beit Hillel disent : Les épices d'abord, et la lumière ensuite. Et Rabbi Yohanan dit : Les gens avaient l'habitude de se conduire conformément à l'opinion de Beit Hillel, selon l'interprétation de Rabbi Yehuda. Rava a agi selon cette coutume.
La Guemara raconte un autre incident concernant l'établissement des repas et la récitation des bénédictions. Rav Ya'akov bar Abba est venu chez Rava pour un repas de Shabbat. Il vit que Rava récitait la bénédiction : Qui crée le fruit de la vigne, sur la première coupe de vin qu'il buvait au repas, puis il récitait la même bénédiction sur la coupe de vin qu'il utilisait pour la bénédiction de la Grâce après les repas et je l'ai bu. Il lui dit : Pourquoi dois-tu dire tout cela, c'est-à-dire pourquoi est-il nécessaire de réciter une deuxième bénédiction ? Le Maître nous a déjà récité une bénédiction une fois, au début du repas, et nous a ainsi dispensés d'une bénédiction sur tout le vin bu pendant le repas. Rava lui dit : Quand nous étions dans la maison de l'Exilarque, c'était notre pratique. C'était la coutume parmi les Sages de réciter deux bénédictions.
Il lui dit : C'est bien d'agir ainsi dans la maison de l'Exilarque, car il y a une incertitude quant à savoir s'il nous apportera une autre coupe de vin à boire, ou s'il ne nous apportera pas une autre coupe. Puisque nous dépendons de l’hôte et ne pouvons pas prévoir à l’avance si nous boirons davantage de vin, chaque coupe nécessite sa propre bénédiction. Ici, cependant, la coupe repose devant nous et notre attention est tournée vers elle, c'est-à-dire que nous avons l'intention de boire ce vin après la Grâce, après les Repas. Quel besoin y a-t-il de réciter une autre bénédiction ? Il lui dit : J'ai agi conformément à l'opinion des étudiants du Rav, puisque Rav Beruna et Rav Hananel, les étudiants du Rav, étaient assis ensemble à un repas,

Daf103b

et Rav Yeiva l'Ancien se tenait au-dessus d'eux pour les servir. Ils lui dirent : Donne-nous une coupe de vin et nous réciterons les bénédictions de la Grâce après les repas. Finalement, ils changèrent d'avis et lui dirent : Donne-nous une coupe de vin et nous la boirons. Il leur dit que Rav avait dit ceci : Puisque vous avez dit : Donnez-nous une coupe et nous réciterons les bénédictions de la Grâce après les repas, il vous est interdit de boire davantage. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que vous avez détourné votre attention de la boisson. Par conséquent, si vous voulez boire encore, vous devez réciter à nouveau la bénédiction du vin.
La Guemara raconte qu'Ameimar, Mar Zutra et Rav Ashi étaient assis à un repas et que Rav Aḥa, fils de Rava, se tenait au-dessus d'eux pour les servir. Ameimar récitait une bénédiction sur chaque coupe de vin qu'il buvait. Et Mar Zutra a récité une bénédiction sur la première tasse qu'il a bu pendant le repas et sur la dernière tasse qu'il a bu, à la fin de la grâce après les repas. Rav Ashi a récité une bénédiction sur la première coupe et n'a récité aucune autre bénédiction sur les coupes suivantes qu'il a bu.
Rav Aḥa bar Rava leur dit : Selon l'opinion de qui devrions-nous agir dans cette affaire ? Nous avons été témoins de trois lignes d’action différentes. Ameimar a déclaré : J'ai changé d'avis à plusieurs reprises. En d’autres termes, la raison pour laquelle Ameimar récitait une bénédiction sur chaque coupe n’était pas parce qu’il soutenait qu’il était toujours nécessaire de le faire. Au contraire, il buvait chaque tasse avec l’intention que ce soit la dernière. Par conséquent, il détournait son attention de la boisson à chaque fois, et il lui était donc demandé de réciter une nouvelle bénédiction avant de pouvoir boire à nouveau. Mar Zutra a dit : J'ai agi conformément à l'opinion des étudiants du Rav. Ils soutiennent que celui qui se prépare à réciter la Grâce après le repas a complètement détourné son attention de la boisson, et donc la bénédiction sur le vin qu'on récite pendant le repas n'inclut pas le vin qu'il boit après la Grâce après le repas.
Et Rav Ashi a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion des étudiants de Rav. Cela peut être prouvé par une décision du Rav lui-même, car en ce qui concerne une fête qui a lieu après le Shabbat, Rav a dit que l'ordre des bénédictions est yod, kuf, nun, heh : Vin [yayin], kiddush, bougie [ner], et havdala. Cela montre que même si l'on récite le kiddouch entre la bénédiction du vin et la havdala, il n'est pas nécessaire de réciter à nouveau la bénédiction du vin avant la havdala. La même chose devrait être vraie dans notre cas : tout comme le kiddouch n'est pas considéré comme une interruption entre la bénédiction du vin et sa consommation, la grâce après les repas ne doit pas non plus être considérée comme une interruption.
La Guemara rejette ce raisonnement : Et ce n’est pas le cas. Là, quand on se prépare à réciter la Grâce après les repas, on a déjà déraciné son esprit de la boisson. Ici, en ce qui concerne le kiddouch et la havdala, il n’a pas empêché son esprit de boire.
Après avoir discuté de l'opinion des étudiants du Rav, la Guemara revient sur l'histoire de la visite du Rav Ya'akov bar Abba à Rava. Quand le moment est venu de réciter la havdala, le serviteur de Rava s'est levé et a allumé une torche avec une bougie. Rav Ya'akov bar Abba lui dit : Pourquoi as-tu besoin de tout cela ? La bougie était présente et vous auriez pu réciter la bénédiction à la lumière de la bougie elle-même. Rava lui dit : Le serviteur a fait cela de son propre chef, sans me consulter. Rav Ya'akov bar Abba lui dit : S'il ne l'avait pas entendu du Maître, il ne l'aurait pas fait tout seul ; il a dû suivre votre opinion à ce sujet. Rava lui dit : Le Maître ne soutient-il pas que l'utilisation d'une torche pour la havdala est la manière optimale d'accomplir la mitsva ? C'est pour cette raison que le préposé a allumé une torche pour la havdala.
Rava commença sa récitation de la havdala et dit : Qui fait la distinction entre le sacré et le profane, entre la lumière et les ténèbres, entre Israël et les nations, entre le septième jour et les six jours de travail. Rav Ya'akov bar Abba lui dit : Pourquoi as-tu besoin de tout cela ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit à propos de la déclaration : Qui fait la distinction entre le sacré et le profane, que cela seul est la havdala de Rabbi Yehuda HaNasi ? Pourquoi cette simple déclaration ne vous suffit-elle pas ?
Il lui dit : Je maintiens conformément à cette déclaration que Rabbi Elazar a dit que Rabbi Oshaya a dit : Celui qui diminue le nombre de distinctions dans le texte de la havdala ne doit pas les diminuer à moins de trois, et celui qui augmente le nombre de les distinctions ne devraient pas les porter à plus de sept. Rav Ya'akov bar Abba lui dit :

Daf104a

Mais le Maître n’a pas dit trois distinctions, ni sept, puisqu’il a en réalité mentionné quatre distinctions. Il lui dit : En vérité, cela est inexact, car la distinction entre le septième jour et les six jours de travail n'est pas considérée comme une distinction distincte. Cette distinction est plutôt mentionnée parce qu'elle est similaire à la conclusion de la bénédiction, et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Celui qui récite la havdala doit dire une expression similaire à la conclusion près de la conclusion de la bénédiction, pour souligner le lien. entre la bénédiction et sa conclusion. Et les savants de Pumbedita disent qu'il faut dire une phrase semblable aux débuts des bénédictions à proximité de leurs conclusions.
Concernant le différend cité précédemment, la Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? Puisque le début et la fin d’une bénédiction abordent généralement le même sujet, quelle est la différence entre ces deux opinions ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux se situe dans le cas d'une fête qui a lieu après le Shabbat, car on conclut cette havdala par la phrase : Qui sépare le sacré du sacré.
Celui qui disait qu'il faut mentionner une expression semblable aux débuts des bénédictions à proximité de leurs conclusions dirait qu'il n'est pas nécessaire de dire : Entre la sainteté du Chabbat et la sainteté de la Fête Tu as distingué, avant de conclure la bénédiction, comme le début de la bénédiction fait simplement référence au sacré et au profane. Et selon celui qui a dit qu'il faut dire une phrase semblable aux conclusions des bénédictions à proximité de leurs conclusions, il faut dire : Entre le caractère sacré du Chabbat et le caractère sacré de la Fête Tu as fait la distinction.
La Guemara revient elle-même sur le sujet susmentionné. Rabbi Elazar a dit que Rabbi Oshaya a dit : Celui qui diminue le nombre de distinctions mentionnées dans la havdala ne doit pas diminuer leur nombre à moins de trois, et celui qui augmente leur nombre ne doit pas les augmenter à plus de sept.
La Guemara soulève une objection de la part de la Tosefta : On dit des déclarations de distinctions à la fin du Shabbat, et à la fin des Fêtes, et à la fin de Yom Kippour, et à la fin du Shabbat qui mène à une Fête, et à la fin de la Fête. conclusion d'un Festival qui mène aux jours intermédiaires d'un Festival. Cependant, on ne mentionne pas les distinctions à la fin d’une Fête qui mène au Chabbat, car le caractère sacré du Chabbat est plus grand que celui d’une Fête. Celui qui a l'habitude de réciter des distinctions peut réciter plusieurs distinctions, et celui qui n'a pas l'habitude de le faire ne récite qu'une seule distinction. Cette décision implique qu’il n’existe aucune obligation absolue de mentionner plus d’une distinction.
La Guemara répond : Il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme le dit Rabbi Yoḥanan : Le fils des sacrés ne récite qu'une seule distinction, mais le peuple avait l'habitude de réciter trois distinctions. La Guemara demande : Qui est cette personne appelée le fils des sacrés ? La Guemara répond : Rabbi Menaḥem bar Simai. Et pourquoi l’appelaient-ils le fils des êtres sacrés ? Parce qu’il ne regardait pas les formes des pièces de monnaie, qui étaient parfois des symboles idolâtres ou une autre image interdite. La Guemara raconte que Rav Shmuel bar Idi a envoyé à Rabbi Menaḥem bar Simai le message suivant : Mon frère Hananya dit qu'il ne faut mentionner qu'une seule distinction. Cependant, la Guemara conclut : Et la halakha n'est pas conforme à cette opinion.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Celui qui récite la havdala doit prononcer des distinctions similaires à celles énoncées explicitement dans la Torah. Il ne faut pas ajouter d'autres distinctions. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Comment doit-on dire l'ordre des distinctions dans la havdala ? On récite : Qui distingue le sacré du profane : Entre la lumière et les ténèbres ; entre Israël et les nations; et entre le septième jour et les six jours de travail ; entre le rituellement impur et le rituellement pur ; entre la mer et la terre ferme ; entre les eaux supérieures au-dessus du firmament et les eaux inférieures au-dessous du firmament ; et entre les prêtres, les Lévites et les Israélites. Il s'agit d'une version étendue de la havdala, qui comprend des références à sept distinctions.
La baraïta continue : Et on conclut la bénédiction par l'ordre de la Création : Bienheureux Celui qui arrange l'ordre de la Création, ou : Qui ordonne la Création. Et d'autres disent qu'on conclut par : Qui façonne la Création. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit que l'on termine par la phrase : Qui sanctifie Israël. La Guemara explique son objection : Et si ce que dit Rabbi Yehoshua ben Levi est vrai, la distinction entre la mer et la terre ferme ne devrait pas être mentionnée, car le terme distinction n'est pas écrit à propos de cette question. La Guemara répond : Supprimez ici la distinction entre la mer et la terre ferme.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la distinction entre le septième jour et les six jours de travail ne doit pas non plus être prise en compte dans le décompte des distinctions, car elle n'est mentionnée que pour répéter quelque chose de similaire à la conclusion. Par conséquent, il manque encore une distinction à ce texte de la havdala, ce qui signifie qu’il n’y a pas sept distinctions au total.
Ils répondent à cette question : La distinction entre les prêtres, les Lévites et les Israélites est double, c'est-à-dire qu'elle compte comme deux distinctions distinctes. Une distinction existe entre les Lévites et les Israélites, comme il est écrit : « En ce temps-là, l'Éternel sépara la tribu de Lévi pour porter l'arche de l'alliance de l'Éternel » (Deutéronome 10 : 8). Une autre distinction est celle entre les prêtres et les Lévites, comme il est écrit : « Les fils d'Amram : Aaron et Moïse ; et Aaron fut séparé, afin qu'il soit sanctifié comme un très saint, lui et ses fils pour toujours » (1 Chroniques 23 : 13).
La Guemara demande : Quelle formule doit-on utiliser pour conclure la bénédiction de la havdala ? Rav a dit que la bénédiction devrait se terminer par la phrase : Qui sanctifie Israël. Et Shmuel a dit que la phrase finale est : Qui fait la distinction entre le sacré et le profane. La Guemara ajoute qu'Abaye, et certains disent que c'était Rav Yossef, l'a maudit, c'est-à-dire qu'il se mettrait en colère contre celui qui concluait la bénédiction conformément à cette opinion de Rav.
Il a été enseigné au nom de Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : Quiconque conclut la bénédiction de la havdala avec la formule combinée : Celui qui sanctifie Israël et fait la distinction entre le sacré et le profane, Dieu prolongera ses jours et ses années.

Daf104b

Cependant, la Guemara déclare : Et la halakha n'est pas conforme à cette opinion. Au contraire, la halakha est conforme à l’opinion de Shmuel.
La Guemara raconte : Ulla est venue par hasard à Pumbedita. Rav Yehuda dit à son fils, Rav Yitzḥak : Va lui apporter une corbeille de fruits en cadeau, et pendant que tu y es, observe comment il récite la havdala. Rav Yitzḥak lui-même n’y est pas allé. A sa place, il lui envoya Abaye, alors jeune étudiant. Quand Abaye revint, Rav Yitzḥak lui dit : Comment Ulla a-t-elle récité la bénédiction de la havdala ? Abaye lui dit qu'Ulla avait dit : Béni soit Celui qui fait la distinction entre le sacré et le profane, mais il ne dit rien de plus.
Rav Yitzḥak se présenta devant son père, Rav Yehuda, qui lui dit : Comment Ulla a-t-elle récité la havdala ? Il lui dit : Moi-même, je n'y suis pas allé. Au lieu de cela, j'ai envoyé Abaye, qui m'a dit qu'Ulla récitait : Qui fait la distinction entre le sacré et le profane. Rav Yehuda se mit en colère et lui dit : La hauteur et la fierté du Maître ont amené le Maître à agir d'une manière qui garantissait que la halakha ne serait pas prononcée en son nom. Autrement dit, si vous y étiez allé vous-même, cette halakha vous aurait été attribuée, mais en raison de votre hauteur et de votre orgueil, elle sera transmise au nom d'Abaye.
La Guemara élève une objection à la pratique d'Ulla de la part d'une baraita : Concernant toutes les bénédictions, on commence leur récitation par : Bienheureux, et on termine leur récitation par : Bienheureux, sauf les bénédictions sur les mitsvot, les bénédictions sur les fruits, une bénédiction qui se juxtapose à une autre bénédiction dans l'ordre de la prière, par exemple pendant la prière d'Amida, et la bénédiction finale après le Shema.
La baraita précise : Ces bénédictions sont différentes, car certaines d'entre elles commencent par : Bienheureux, et ne se terminent pas par : Bienheureux, par exemple, les bénédictions sur les mitsvot et avant de manger, et certaines d'entre elles se terminent par : Bienheureux, et ne commencent pas par : Béni, comme une bénédiction juxtaposée à une autre bénédiction. Et la bénédiction : Celui qui est bon et fait le bien, est exceptionnelle, car c'est une bénédiction qui se juxtapose à une autre bénédiction, et pourtant elle commence par : Bienheureux, et ne se termine pas par : Bienheureux.

Daf105a

C'est difficile pour l'opinion d'Ulla, qui a commencé mais n'a pas conclu la bénédiction de la havdala par : Bienheureux. La Guemara répond : Ulla aurait pu vous dire : Cette bénédiction est également considérée comme une bénédiction sur les mitsvot, et elle ne nécessite donc pas de conclusion séparée. La Guemara clarifie cette réponse : Quelle est la raison pour laquelle les bénédictions sur les mitsvot ne nécessitent pas de conclusion distincte ? C'est parce qu'une bénédiction sur une mitsva est une déclaration de louange, et comme elle n'inclut rien sans rapport avec la louange, par exemple une demande ou une supplication, il est inutile d'ajouter une bénédiction finale distincte. Cette bénédiction de la havdala comprend également uniquement des louanges.
La Guemara raconte que Rav Hananya bar Shelemya et d'autres étudiants de Rav étaient assis à un repas la veille de Shabbat peu avant la tombée de la nuit, et Rav Hamnuna l'Ancien se tenait au-dessus d'eux pour les servir. Ils lui dirent : Va voir si le jour du Chabbat est devenu sanctifié jusqu'à la tombée de la nuit. Si tel est le cas, nous interromprons notre repas en supprimant les tables et établirons sa continuation comme repas de Chabbat. Rav Hamnuna l'Ancien leur dit : Vous n'avez pas besoin de faire cela, car le Chabbat l'établit lui-même. Tout ce que vous mangez après la tombée de la nuit est automatiquement considéré comme un repas de Chabbat, même sans aucune action spécifique le désignant comme tel.
Rav Hamnuna l'Ancien a expliqué sa décision. Comme l'a dit Rav : Tout comme le Chabbat établit la consommation alimentaire comme un repas régulier et fixe en ce qui concerne la dîme, le Chabbat établit l'obligation de réciter le kiddouch. Généralement, on peut manger des produits sans dîme de manière occasionnelle et fortuite. Le Chabbat, cependant, les restrictions d’un repas régulier et fixe s’appliquent même aux repas occasionnels. Par conséquent, pendant Chabbat, il est totalement interdit de manger des produits dont les redevances et dîmes n’ont pas encore été séparées. De même, le Chabbat déclenche automatiquement l’obligation de réciter le kiddouch, et il est interdit de manger avant de l’avoir fait. Cette halakha indique que tout ce que l'on mange à ce stade est considéré comme faisant partie de son repas de Chabbat, même s'il ne retire pas la table et ne la rapporte pas.
Ils en ont compris que, tout comme le début du Chabbat établit automatiquement l’obligation de réciter le kiddouch, de même sa conclusion établit l’obligation de réciter la havdala. Cela signifierait que l'on doit interrompre son repas pour réciter la havdala, et tout ce qu'on mange après cela ne serait pas considéré comme faisant partie de son repas de Chabbat. Rav Amram leur dit : Voici ce que Rav a dit : Le Chabbat établit une obligation de réciter le kiddouch, mais il n'établit pas une obligation de réciter la havdala.
La Guemara commente : Et cela s'applique uniquement en ce qui concerne l'interruption d'un repas que l'on a commencé avant la fin du Chabbat, et qu'on n'est pas obligé d'interrompre pour réciter la havdala. Cependant, on ne peut commencer un repas après la tombée de la nuit qu'après avoir récité la havdala. La Guemara ajoute : Et en ce qui concerne également l'interruption, nous avons seulement dit qu'il n'est pas nécessaire d'interrompre son repas ; mais en ce qui concerne la consommation d'alcool, qui est considérée comme moins importante, non, il faut interrompre sa consommation à la tombée de la nuit, même si l'on a commencé à boire avant la fin du Chabbat.
Et en ce qui concerne la consommation également, nous avons seulement dit qu'il est interdit de boire après la tombée de la nuit avant la havdala en ce qui concerne le vin et la bière, qui sont des boissons importantes ; mais en ce qui concerne l'eau, cela ne nous pose aucun problème. On peut commencer à boire de l’eau même après la fin du Chabbat et avant d’avoir récité la havdala.
La Guemara souligne que cette dernière déclaration est en désaccord avec l'opinion du Rav Huna. Comme Rav Huna a vu un certain homme boire de l'eau avant de réciter la havdala à la fin du Shabbat. Il lui dit : Le Maître n'a-t-il pas peur du mal appelé askara ? Comme il a été enseigné au nom de Rabbi Akiva que quiconque goûte quelque chose avant de réciter la havdala, sa mort viendra par askara. Néanmoins, la Guemara note que les Sages de l’école de Rav Ashi n’étaient pas exigeants en matière d’eau. Ils s'abstenaient seulement de boire des boissons plus importantes avant la havdala.
Ravina a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman bar Yitzḥak : concernant celui qui n'a pas récité le kiddouch la veille du Chabbat, c'est-à-dire la nuit du Chabbat, quelle est la halakha concernant sa capacité à réciter le kiddouch à tout moment au cours du Chabbat ? toute la journée? Peut-on réciter le Kiddouch plus tard, ou a-t-il perdu son opportunité en ne récitant pas le Kiddouch au moment opportun ? Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Du fait que les fils de Rabbi Hiyya disent que celui qui n'a pas récité la havdala à la fin du Chabbat peut réciter la havdala à tout moment au cours de la semaine entière, on peut déduire qu'ici aussi , celui qui n'a pas récité le kiddouch la veille du Chabbat peut réciter le kiddouch à tout moment de la journée.
Ravina a soulevé une objection à l'opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak de la Tosefta : Les nuits de Shabbat et les nuits de fête, il y a une mitsva de kiddouch autour d'une tasse. Et il y a une exigence de mentionner le caractère sacré du jour dans la grâce après les repas, c'est-à-dire le paragraphe : Qu'il plaise [retzei], le Shabbat et : Qu'il se lève et vienne [ya'aleh veyavo], lors des fêtes. Le jour du Chabbat et des Fêtes, il n'y a pas de mitsva de kiddouch autour d'une tasse, mais il est obligatoire de mentionner le caractère sacré du jour dans la grâce après les repas.
Ravina explique son objection : Et s'il vous venait à l'esprit de dire que celui qui n'a pas récité le kiddouch la veille de Chabbat peut réciter le kiddouch à tout moment de la journée, même pendant le Chabbat et lors d'une fête, on constaterait qu'il est une mitsva de kiddouch sur une tasse, car si l'on ne récite pas le kiddouch la nuit, on peut réciter le kiddouch le lendemain. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Le tanna n'enseigne pas les cas de simulation. En d’autres termes, le tanna ne prend pas en considération le cas rare de quelqu’un qui n’a pas récité le kiddouch la nuit du Shabbat.
Ravina a soulevé une objection à l'opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak provenant d'une autre source : S'il y a un choix entre l'honneur du jour de Shabbat et l'honneur de la nuit, l'honneur du jour prévaut. Et si quelqu'un n'a qu'une seule tasse, il doit réciter dessus

Daf105b

la sanctification du jour, c'est-à-dire le kiddouch la nuit, au début du Chabbat, car la sanctification du jour prime sur l'honneur du jour et sur l'honneur de la nuit. Et s'il en est ainsi, que celui qui ne récite pas le kiddouch la nuit puisse le faire à tout moment de la journée, qu'il laisse la coupe de vin jusqu'au lendemain et l'utilise pour deux mitsvot, car il peut réciter le kiddouch pendant le jour et honorez simultanément le jour du Shabbat en buvant du vin. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Une mitsva est aimée en son temps.
Ravina s'est opposé à cette réponse : Et disons-nous qu'une mitsva est aimée en son temps ? Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita : celui qui entre chez lui à la fin du Shabbat récite la bénédiction sur le vin, puis sur la lumière, puis sur les épices, et récite ensuite la havdala sur la coupe de vin. Et s'il n'a qu'une seule coupe de vin, il la garde après avoir mangé sa nourriture, et l'utilise pour la grâce après les repas, et arrange toutes les autres bénédictions ensemble par la suite. Cette baraita indique que nous ne disons pas qu'une mitsva est aimée en son temps, car il n'est pas nécessaire de réciter la havdala immédiatement, c'est-à-dire avant de prendre son repas.
Il lui dit : Je ne suis ni un savant, ni un spéculateur, ni un personnage important ; au contraire, j'enseigne et j'arrange systématiquement les règles halakhiques, et les savants instruisent les étudiants dans la salle d'étude conformément à mon opinion. Je maintiens qu'il y a pour nous une différence entre l'arrivée du jour de Shabbat et le départ du jour. En ce qui concerne l’arrivée du jour, plus tôt nous l’accueillons en récitant le Kiddouch, mieux c’est et nous exprimons ainsi combien nous l’aimons. En ce qui concerne la fin de la journée, nous la retardons afin que le Chabbat ne nous apparaisse pas comme un fardeau.
La Guemara souligne que l'on peut apprendre de cette baraita huit halakhot. La Guemara précise : Apprenez-en que celui qui récite la havdala lors de la prière du soir doit également réciter la havdala sur une tasse. La baraïta déclare que celui qui rentre à la maison doit réciter la bénédiction sur le vin et la havdala, même s'il a probablement déjà récité la havdala lors de la prière du soir.
Et apprenez-en que celui qui récite la bénédiction de la Grâce après les repas a besoin d'une coupe de vin. Et apprenez-en qu'une coupe de bénédiction nécessite une mesure minimale, car autrement il aurait été possible à celui qui n'a qu'une coupe de vin de simplement la diviser en deux, de réciter immédiatement la havdala et d'avoir encore une coupe de vin restante. pour la grâce après les repas.
Et apprenez-en que celui qui récite une bénédiction doit goûter la nourriture sur laquelle il récite la bénédiction. Sinon, celui qui n'a qu'une seule coupe de vin pourrait l'utiliser à la fois pour la havdala et pour la Grâce après les repas. Et apprenez-en qu'une fois qu'il a goûté le vin dans la coupe, il l'a disqualifié pour ne plus l'utiliser comme coupe de bénédiction. Et apprenez-en que même si quelqu'un a goûté de la nourriture après Chabbat, il récite néanmoins la havdala.

Daf106a

Et apprenez-en que si l'on n'a qu'une seule coupe de vin, on peut réciter deux sanctifications sur une seule coupe, comme le dit la baraita qu'on peut réciter deux bénédictions totalement indépendantes sur une seule coupe. Et apprenez-en que cette baraïta est conforme à la décision de Beit Shammai, conformément à l'explication de Rabbi Yehuda, qui dit que Beit Shammai soutient qu'il faut réciter la bénédiction sur le feu avant celle sur les épices.
Rav Ashi a dit : Après un examen attentif, deux des déductions de la baraita, la décision selon laquelle celui qui a goûté la coupe la disqualifie et la décision selon laquelle une coupe de bénédiction nécessite une mesure minimale spécifique, sont en réalité une seule affaire et ne devraient pas être comptés séparément.
Rav Ashi développe : Et voici ce que dit la baraita : Quelle est la raison pour laquelle une fois qu'on a goûté la coupe, on l'a disqualifiée pour une utilisation ultérieure comme coupe de bénédiction ? C’est parce qu’une coupe de bénédiction nécessite une mesure minimale spécifique. Une fois qu’on a goûté, il ne reste plus assez de vin dans la coupe. La disqualification n’est pas due à l’acte de dégustation lui-même. S’il reste suffisamment de vin dans la coupe après en avoir bu une gorgée, on peut l’utiliser à nouveau comme coupe de bénédiction. Cette décision n'est pas conforme à l'opinion de certains Sages, qui soutiennent que boire une gorgée dans la coupe constitue en soi une disqualification inhérente.
La Guemara raconte que Rabbi Ya'akov bar Idi était particulier à l'égard d'une cruche tachée, c'est-à-dire qu'il ne récitait pas le kiddouch ou la havdala avec une cruche dans laquelle quelqu'un avait déjà bu une gorgée. Rav Idi bar Sheisha était particulier en ce qui concerne une tasse tachée. Mar bar Rav Ashi était particulier même en ce qui concerne un tonneau taché et ne prenait du vin pour le kiddouch que dans un tonneau non ouvert auparavant.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Souvenez-vous du jour de Chabbat pour le sanctifier » (Exode 20 :7) : Souvenez-vous-en autour du vin, à travers la récitation du kiddouch. J'ai seulement déduit qu'il existe une mitsva de réciter le kiddouch pendant la journée, car le verset fait référence au jour du Shabbat. D'où puis-je déduire qu'il faut aussi réciter le kiddouch la nuit ? Le verset déclare : « Souvenez-vous du jour de Shabbat pour le sanctifier », ce qui indique qu'il faut également se souvenir de Shabbat dès qu'il est sanctifié.
La Guemara s'étonne de cette dernière question : D'où vient-il qu'il faille réciter le kiddouch la nuit ? Est-ce la question appropriée ? Au contraire, la mitsva essentielle du kiddouch est de sanctifier le jour la nuit, comme il faut sanctifier le début de la journée, c'est-à-dire le vendredi soir ; il n'y a aucune raison de sanctifier le Chabbat au milieu de la journée, c'est-à-dire le matin. Et de plus, la suite de la baraita dit : D'où vient l'obligation du kiddouch la nuit ? Le verset déclare : « Souvenez-vous du jour du Shabbat. » Le tanna cherche une source pour le kiddouch la nuit, et pourtant il cite un verset qui fait référence au jour.
La Guemara répond que c'est ce que dit le tanna : « Souvenez-vous du jour de Shabbat pour le sanctifier » est une mitsva de s'en souvenir autour du vin lorsqu'il commence. J'en ai seulement dérivé l'obligation de réciter le kiddouch le soir ; d'où puis-je déduire qu'il faut aussi réciter le kiddouch pendant la journée ? Le verset déclare : « Souvenez-vous du jour du Shabbat. » L'accent mis sur le mot jour indique qu'il faut réciter à nouveau le kiddouch pendant la journée.
La Guemara demande : Pendant la journée, quand on ne récite pas le même kiddouch que la nuit, quelle bénédiction récite-t-on ? Rav Yehuda a dit : Avant le repas, on apporte une coupe de vin et on récite simplement la bénédiction habituelle sur le vin : Qui crée le fruit de la vigne. La Guemara raconte que Rav Ashi est venu par hasard dans la ville de Meḥoza. Les Sages de Meḥoza lui dirent le jour du Chabbat : Le Maître nous récitera-t-il le grand kiddouch ? Et aussitôt ils lui apportèrent une coupe de vin.
Rav Ashi n'était pas sûr de ce qu'ils entendaient par le terme grand kiddouch et se demandait si les habitants de Meḥoza incluaient d'autres sujets dans leur kiddouch. Il pensa : Quel est ce grand kiddouch auquel ils font référence ? Il se dit : Puisque pour toutes les bénédictions qui nécessitent une coupe de vin, on récite d'abord la bénédiction : Qui crée le fruit de la vigne, je commencerai par cette bénédiction. Il récita : Qui crée le fruit de la vigne, et l'allongea pour voir s'ils attendaient une bénédiction supplémentaire. Il vit un ancien penché sur sa coupe et buvait, et il comprit que c'était la fin du grand kiddouch. Il a lu le verset suivant sur lui-même : « Le sage, ses yeux sont dans sa tête » (Ecclésiaste 2 : 14), car il était suffisamment alerte pour discerner les attentes des habitants du lieu.
Comme indiqué ci-dessus, les fils de Rabbi Hiyya disent : Celui qui n'a pas récité la havdala à la fin du Chabbat peut réciter la havdala à tout moment de la semaine. La Guemara demande : Et jusqu'à combien de jours de cette semaine peut-on encore réciter la havdala ? Rabbi Zeira a dit : Jusqu'au quatrième jour de la semaine, le mercredi, après quoi il n'est plus considéré comme la même semaine que le Chabbat précédent.
C'est comme cette décision de la halakha énoncée lorsque Rabbi Zeira s'est assis devant Rav Asi, et certains disent que c'est Rav Asi qui s'est assis devant Rabbi Yoḥanan. Et il s'assit et dit : En ce qui concerne la rédaction des actes de divorce, le premier jour de la semaine ainsi que les deuxième et troisième jours de la semaine sont tous appelés : Après le Chabbat. Si un acte de divorce ou une condition dont dépend le document comprend la phrase : Après Shabbat, il fait référence à l'un des trois premiers jours de la semaine. Cependant, les quatrième et cinquième jours de la semaine et la veille du jour de Chabbat sont appelés : Avant Chabbat. De même, en ce qui concerne la havdala, les trois premiers jours de la semaine sont considérés comme la période après le Shabbat et on peut donc toujours réciter la havdala ces jours-là.
Rabbi Ya'akov bar Idi a dit : Cependant, celui qui récite la havdala pendant cette période ne peut pas réciter la bénédiction sur le feu. Cette bénédiction ne peut être récitée qu’à la fin du Chabbat, au moment où le feu a été initialement créé.
Rav Beruna a dit que Rav a dit :

Daf106b

Celui qui se lave les mains ne doit pas réciter le Kiddouch après s'être lavé, car cela constituerait une interruption entre le lavage et le repas et il devra se laver à nouveau. Au lieu de cela, il devrait entendre le kiddouch de quelqu'un d'autre. Rav Yitzhak bar Shmuel bar Marta leur dit : Peu de temps s'est écoulé depuis la mort de Rav et nous avons déjà oublié ses décisions halakhiques. Plusieurs fois, je me suis tenu devant Rav et j'ai vu que parfois il préférait le pain et qu'il récitait le kiddouch plutôt que le pain. À ces occasions, Rav se lavait les mains, récitait le kiddouch sur le pain et le mangeait. À d’autres moments, il préférait le vin et récitait le kiddouch plutôt que le vin. Cela montre que le kiddouch n'est pas considéré comme une interruption entre le lavage des mains et la consommation du pain.
Rav Huna a dit que Rav a dit : Celui qui a goûté un aliment le soir du Shabbat ne peut plus réciter le kiddouch ce soir-là, car il doit réciter le kiddouch avant de manger. Au lieu de cela, il récite le kiddouch la veille du repas. Rav Ḥana bar Ḥinnana a soulevé un dilemme devant Rav Huna : si l'on goûte de la nourriture à la fin du Shabbat avant de réciter la havdala, quelle est la halakha quant à savoir s'il peut réciter la havdala ? Il lui dit : Je dis que celui qui a goûté de la nourriture peut encore réciter la havdala. Et Rav Asi a dit : Celui qui a goûté de la nourriture ne peut pas réciter la havdala.
La Guemara raconte que Rav Yirmeya bar Abba est venu par hasard chez Rav Asi. Il a oublié et goûté de la nourriture après Chabbat avant la havdala. Ils lui donnèrent une tasse et il récita la havdala. Plus tard, la femme de Rav Asi dit à son mari : Mais mon Maître n'agit pas de cette façon. À votre avis, celui qui mange avant la havdala ne récite pas la havdala. Il lui dit : Quitte Rav Yirmeya bar Abba. Il soutient conformément à l'opinion de son rabbin. Rav Yirmeya bar Abba était un élève de Rav, qui a statué que même celui qui a mangé peut réciter la havdala.
Rav Yosef a dit que Shmuel a dit : Celui qui a goûté de la nourriture avant le Kiddouch ne peut pas réciter le Kiddouch, et celui qui a goûté la nourriture avant la havdala ne peut pas réciter la havdala. Et Rabba a dit que Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : Celui qui a goûté peut néanmoins réciter le kiddouch, et celui qui a goûté peut également réciter la havdala.

Daf107a

Rava a dit : La halakha est que celui qui a goûté de la nourriture avant le kiddouch peut réciter le kiddouch ; et celui qui a goûté de la nourriture avant la havdala peut réciter la havdala ; et celui qui n'a pas récité le kiddouch la veille du Chabbat, la nuit, peut réciter le kiddouch à tout moment de la journée jusqu'à la fin du Chabbat. De même, celui qui n'a pas récité la havdala à la fin du Chabbat peut réciter la havdala à tout moment de la semaine entière, c'est-à-dire pendant les trois premiers jours de la semaine, la période appelée : Après le Chabbat.
Ameimar a commencé cet enseignement de Rava dans cette formulation modifiée : Rava a dit : La halakha est que celui qui a goûté de la nourriture avant le kiddouch peut réciter le kiddouch ; et celui qui a goûté de la nourriture avant la havdala peut réciter la havdala ; et celui qui n'a pas récité le kiddouch la veille du Chabbat, la nuit, peut réciter le kiddouch à tout moment de la journée. Celui qui n'a pas récité la havdala à la fin du Chabbat peut réciter la havdala à tout moment de la journée du dimanche, mais pas plus tard.
La Guemara raconte que Mar Yanuka, le jeune Mar, et Mar Kashisha, l'aîné Mar, tous deux fils du Rav Hisda, dirent à Rav Ashi : Un jour, Ameimar est venu chez nous et nous n'avions pas de vin pour la havdala. Nous lui avons apporté de la bière et il n'a pas récité la havdala, et il a passé la nuit à jeûner, car il est interdit de manger avant la havdala. Le lendemain, nous nous sommes exercés et lui avons apporté du vin. Il a récité la havdala et dégusté de la nourriture. L'année suivante, il est de nouveau venu chez nous. Encore une fois, nous n'avions pas de vin et nous lui apportâmes de la bière. Il dit : Si c'est le cas, s'il est si difficile d'obtenir du vin chez vous, la bière est le vin de la province. Il a récité la havdala autour de la bière et a goûté à la nourriture.
La Guemara note que l'on peut apprendre de la conduite d'Ameimar trois halakhot : Apprenez-en que celui qui récite la havdala pendant le service de prière doit réciter à nouveau la havdala sur une tasse, comme Ameimar avait vraisemblablement récité le paragraphe de la havdala dans sa prière d'Amida. Et apprenez-en qu'il est interdit à une personne de manger avant de réciter la havdala. Et apprenez-en que celui qui n'a pas récité la havdala à la fin du Chabbat peut réciter la havdala à tout moment de la semaine entière, c'est-à-dire pendant les trois premiers jours de la semaine.
Dans l’histoire ci-dessus, Ameimar a refusé de réciter la havdala autour d’une bière. La Guemara aborde cette question plus en détail. Rav Huna a soulevé un dilemme devant Rav Ḥisda : quelle est la halakha quant à savoir s'il est permis de réciter le kiddouch avec de la bière aux dattes ? Il dit : Maintenant, si en ce qui concerne la bière d'orge, la bière de figue et la bière produite à partir de baies, j'ai soulevé un dilemme devant Rav quant à savoir si elles peuvent ou non être utilisées pour le kiddouch, et Rav avait déjà soulevé ce dilemme devant Rabbi Ḥiyya, et Rabbi Hiyya avait demandé à Rabbi Yehuda Hanasi, et il n'a pas résolu la question pour lui, car il n'a pas pu trouver une source qui le permette clairement, est-il nécessaire de dire que la bière aux dattes, qui est inférieure à ces autres types de bière, ne peut-il pas être utilisé pour le kiddouch ?
Ceux qui ont entendu cette réponse ont compris qu'il s'agit d'un kiddouch qu'on ne peut pas réciter dessus, mais qu'on peut réciter la havdala sur de la bière aux dattes. Rav Hisda leur dit que Rav avait dit ce qui suit : De même qu'on ne peut pas réciter le kiddouch sur de la bière aux dattes, de même on ne peut pas réciter la havdala dessus. Il a également été déclaré que Rav Taḥalifa bar Avimi a déclaré que Shmuel a dit : Tout comme on ne peut pas réciter le kiddouch sur de la bière aux dattes, de même on ne peut pas réciter la havdala dessus.
La Guemara raconte que Lévi a envoyé à Rabbi Yehuda HaNasi une bière de treize trempages, c'est-à-dire que treize lots de dattes avaient été trempés dans l'eau jusqu'à ce qu'elle ait complètement absorbé le goût des dattes. Cette bière était considérée comme de haute qualité. Rabbi Yehuda Hanasi l'a goûté et c'était particulièrement agréable. Il dit : Une bière comme celle-ci est bonne pour réciter le Kiddouch et pour dire dessus tous les chants et louanges du monde, car elle est aussi bonne que le vin. La nuit, cela perturbait sa digestion et lui causait des douleurs. Il a dit : Cela fait mal d’un côté et apaise de l’autre.
Concernant l'inconfort provoqué par la bière, la Guemara cite des déclarations connexes d'amora'im. Rav Yosef a dit : Je ferai un vœu en public, qui ne peut être annulé, que je ne boirai pas de bière en raison de ses effets négatifs, malgré le fait que la bière était une boisson populaire en Babylonie. Rava a déclaré : Je préfère boire de l'eau utilisée pour tremper le lin et je ne boirai pas de bière.
Et Rava a dit : Celui qui récite le kiddouch avec de la bière, sa boisson habituelle devrait être la bière. En d’autres termes, la punition appropriée pour celui qui récite le kiddouch avec de la bière, la boisson des pauvres en Babylonie, est qu’il devienne lui-même pauvre et doive boire de la bière régulièrement. La Guemara raconte que Rav a été trouvé par Rav Huna en train de réciter du kiddouch autour de la bière. Il lui dit : Abba, le prénom du Rav, a commencé à acquérir des pièces avec de la bière. Depuis que Rav a récemment commencé à vendre de la bière, celle-ci est devenue sa boisson préférée, au point qu'il l'utilise pour le kiddouch.
Les Sages ont enseigné : On ne peut réciter le Kiddouch qu’avec du vin, et on ne peut réciter des bénédictions qu’avec du vin. La Guemara exprime sa surprise : Est-ce à dire qu'on ne dit pas la bénédiction : Par la parole de qui toutes choses [shehakol] ont été créées, autour de la bière et de l'eau ? Abaye a dit : Voici ce que dit la baraita : On dit seulement : Apportez une coupe de bénédiction pour réciter la bénédiction de la Grâce après les repas, autour du vin. Les rabbins enseignaient dans une baraita : On ne peut pas réciter le kiddouch avec de la bière. Au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, on dit qu'on peut réciter le kiddouch avec de la bière.
En ce qui concerne la halakha selon laquelle celui qui récite le kiddouch doit boire dans la coupe, la Guemara déclare que l'on accomplit la mitsva du kiddouch en goûtant n'importe quelle quantité de vin. Le rabbin Yosei, fils de Yehuda, dit qu'il faut boire au moins une gorgée d'effronterie. Rav Huna a dit que Rav a dit, et Rav Giddel de la ville de Neresh enseigne également : Celui qui récite le Kiddouch et goûte un effronté a rempli son obligation, et sinon, il n'a pas rempli son obligation.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : J'enseigne cette baraita d'une manière précise, et je ne mentionne pas Giddul bar Menashya, ni Giddul bar Minyumei, mais plutôt le nom simple Giddul, sans aucun surnom d'identification. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique dans le nom de Rav Giddel ? La Guemara répond : Pour soulever une contradiction entre l'un de ses arrêts et un autre de ses arrêts. Puisqu’il n’est pas clair exactement quel Sage a rendu cette décision, il est impossible de prouver qu’il a renversé ou contredit son opinion dans une déclaration ultérieure.
La Guemara revient à la mishna, qui déclare qu'il est interdit de manger à côté de l'heure de minḥa la veille de Pâque. Un dilemme a été soulevé devant les Sages dans la salle d'étude : avons-nous appris dans la mishna qu'il est interdit de manger à côté de l'heure du plus grand minha [minha gedola], qui a lieu une demi-heure après midi, ou peut-être avons-nous appris dans la mishna qu'il est interdit de manger à côté de l'heure de la moindre minḥa [minḥa ketana], deux heures et demie avant le coucher du soleil ?
La Guemara précise : Avons-nous appris dans la mishna qu'il est interdit de manger à côté du moment de la plus grande minha, et cela à cause de l'agneau pascal, de peur que l'on ne soit attiré après le repas et ne passe beaucoup de temps à manger, comme c'était typique pour les repas copieux,

Daf107b

et il finira par s'abstenir de célébrer l'agneau pascal ? Ou peut-être avons-nous appris cette halakha dans la mishna comme se rapportant au temps adjacent à la petite minha, et la raison de l'interdiction est due à la matza. Si l'on mange peu avant la tombée de la nuit, peut-être en viendra-t-on à manger la matza comme un acte d'alimentation excessive, alors qu'on se force à manger malgré le fait qu'on n'en a aucune envie.
Ravina dit : Venez entendre la solution d'un baraita : Même le roi Agrippa, qui mange régulièrement tous les jours à neuf heures, c'est-à-dire trois heures avant le coucher du soleil, ce jour de la veille de Pâque, ne peut pas manger avant la tombée de la nuit. Ravina déduit de cette baraita : Certes, si vous dites que nous avons appris dans la mishna qu'il est interdit de manger à côté de la petite minha, c'est pourquoi ses actions sont imputées à la grandeur d'Agrippa, car il s'est abstenu de manger malgré le fait. que l'interdiction n'était pas encore entrée en vigueur.
Cependant, si vous dites que nous avons appris dans la mishna qu’il est interdit de manger à côté de la plus grande minha, quelle est la grandeur d’Agrippa ? L’interdiction de manger était déjà entrée en vigueur dès le début, juste après midi. Il faut plutôt que nous ayons appris dans la mishna qu’il est interdit de manger à côté de la petite minḥa, et Agrippa a été félicité pour avoir modifié sa routine habituelle, malgré le fait qu’il n’était pas obligé de le faire.
Cependant, la question demeure : en fin de compte, quelle est la grandeur d’Agrippa ? L’heure de l’interdiction était arrivée. Bien que la neuvième heure commence peu de temps avant l'entrée en vigueur de l'interdiction, le repas d'Agrippa se prolongerait vraisemblablement jusqu'au moment où il est interdit de manger, et il lui était donc effectivement interdit de commencer son repas à l'heure habituelle. La Guemara répond : Comme Agrippa avait l'habitude de manger l'après-midi, on aurait pu penser qu'il devrait être autorisé à manger à cette heure également la veille de Pâque. De peur que vous ne disiez que puisque Agrippa ne mange pas le matin comme la plupart des gens, neuf heures pour Agrippa sont considérées comme quatre heures pour nous, la baraita nous enseigne donc que nous ne faisons pas de distinction entre Agrippa et qui que ce soit d'autre à cet égard.
Rabbi Yosei a dit : Il est interdit de prendre un bon repas à partir de l’heure de Minḥa ; cependant, on peut tremper et manger des types de rafraîchissements, par exemple des fruits ou de la viande, qui ne constituent pas un repas complet et ne rempliront pas l'estomac. La Guemara raconte que Rabbi Yitzḥak trempait et mangeait des légumes. Cette opinion, selon laquelle il est permis de grignoter après l'heure de minḥa la veille de Pâque, a également été enseignée dans une baraita : Durant l'après-midi de la veille de Pâque, le serveur peut plonger dans les intestins des animaux qui ont été abattus en préparation pour les repas de la Fête. et placez-les devant les invités inscrits pour l'agneau pascal. Cela avait pour but d'aiguiser leur appétit, afin qu'ils mangent ce soir-là l'agneau pascal et la matza avec plus de délectation.
La baraita continue : Et bien qu’il n’y ait aucune preuve absolue à ce sujet, il y a une allusion à ce sujet, comme il est dit : « Abattez vous-mêmes un champ en friche, et ne semez pas parmi les épines » (Jérémie 4 : 3) . Ce verset enseigne qu’il faut se préparer pour obtenir des résultats positifs. De même, il faut manger une petite quantité l’après-midi pour pouvoir consommer davantage le soir.
La Guemara raconte que Rava buvait du vin toute la journée de la veille de Pâque, afin d'aiguiser son appétit et de lui permettre de manger plus de matza le soir. Rava a dit : D'où est-ce que je dis que le vin ouvre l'appétit ? Comme nous l’avons appris dans une mishna :

Daf108a

Pendant le Seder de Pâque, entre ces coupes que l'on est obligé de boire, par exemple entre les deux premières des quatre coupes de vin, si l'on veut boire, il peut boire. Cependant, entre la troisième et la quatrième tasse, qui sont consommées après le repas, il est interdit de boire. Et si vous dites que le vin satisfait une personne, pourquoi peut-on en boire des tasses supplémentaires ? Il mangera plus tard de la matza lorsqu'il sera déjà rassasié, ce qui constituera une alimentation excessive. Apprenez-en plutôt que le vin ouvre l’appétit.
La Guemara raconte que Rav Sheshet jeûnait toute la veille de Pâque. La Guemara demande : Devons-nous dire que Rav Sheshet soutient que cette pratique était nécessaire en raison de deux facteurs ? Premièrement, lorsque la mishna déclare qu'il est interdit de manger à côté de la période de minha, nous avons appris cette règle concernant la période de temps adjacente à la plus grande minha, et la raison de l'interdiction est due à l'agneau pascal, de peur que quelqu'un ne soit attiré. après le repas et venir s'abstenir d'accomplir le sacrifice de l'agneau pascal.
Et deuxièmement, Rav Sheshet soutient, conformément à cette déclaration, que Rabbi Oshaya a dit que Rabbi Elazar a dit : Ben Beteira considérerait valide un agneau pascal qui était abattu le matin du 14 Nisan pour son propre usage, à partir du matin où il est immolé. déjà le temps pendant lequel un agneau pascal peut être sacrifié, car toute la journée est propre à l'agneau pascal.
Comme Ben Beteira l'a soutenu, lorsque la Torah dit que l'agneau pascal doit être sacrifié « bein ha'arbayim » (Exode 12 :6), ce qui signifie littéralement : Entre les soirées, mais est souvent rendu : Dans l'après-midi, le terme fait référence à n'importe quel moment. temps entre la soirée d'hier et la soirée du 14 en cours. En d'autres termes, comme Rav Sheshet a soutenu que la raison pour laquelle on ne peut pas manger la veille de Pâque est d'éviter d'être distrait de la préparation de l'agneau pascal, et il a également soutenu que l'offrande pascale peut être sacrifiée pendant toute la journée du 14 décembre. Nisan, par conséquent, il ne mangeait pas toute la journée.
Ils disent en réponse à cette interprétation suggérée de la pratique du Rav Sheshet : Non, il n'est en aucun cas clair que tel était son raisonnement. Rav Sheshet était différent, car il était délicat [istenis], car s'il goûtait de la nourriture le matin, la nourriture qu'il mangeait le soir ne serait pas efficace pour lui. Il jeûnait donc toute la journée pour pouvoir manger de la matsa le soir avec bon appétit.
Nous avons appris dans la Mishna que même le plus pauvre des Juifs ne devrait pas manger tant qu'il ne s'est pas allongé. Il a été déclaré qu'Amora'im avait discuté de l'obligation de s'incliner. Tout le monde s'accorde sur le fait que la matza nécessite de s'incliner, c'est-à-dire qu'il faut s'incliner lorsqu'on mange de la matza, et que les herbes amères ne nécessitent pas de s'incliner. En ce qui concerne le vin, il a été déclaré au nom du Rav Naḥman que le vin nécessite de s'incliner, et il a également été déclaré au nom de Rav Naḥman que le vin ne nécessite pas de s'incliner.
La Guemara explique : Et ces deux affirmations ne sont pas en désaccord : cette affirmation fait référence aux deux premières coupes, et cette affirmation fait référence aux deux dernières coupes. Cependant, selon Rav Naḥman, il n’était pas clair quelles deux tasses nécessitaient d’être inclinées. Certains disent l’explication de cette manière et d’autres la disent de cette manière. La Guemara précise : Certains disent de cette manière que les deux premières coupes nécessitent de s'incliner, car c'est maintenant que commence la liberté. Puisque s'allonger est un signe de liberté, lorsqu'on discute de l'exode d'Egypte, il convient de boire en s'inclinant. En revanche, les deux dernières tasses ne nécessitent pas d'inclinaison, car ce qui existait déjà l'était déjà. En d’autres termes, à ce stade, on a terminé la discussion sur l’Exode et atteint les dernières étapes du Seder.
Et certains le disent ainsi et prétendent qu'au contraire, les deux dernières coupes nécessitent de s'incliner, car c'est à ce moment-là qu'il y a la liberté. Cependant, les deux premières coupes ne nécessitent pas d'inclinaison, comme on dit encore : Nous étions esclaves. La Guémara conclut : Maintenant qu'il a été dit ainsi, et cela a été dit ainsi, c'est-à-dire qu'il y a deux opinions contradictoires et qu'il ne peut pas être prouvé quelles deux tasses nécessitent d'être inclinées, tant ces ensembles de tasses que ceux qui nécessitent d'être inclinés.
La Guemara continue de discuter de la halakha de l'inclinaison. S'allonger sur le dos n'est pas appelé s'allonger. S'incliner à droite ne s'appelle pas s'incliner, car les hommes libres ne s'inclinent pas de cette manière. Les gens préfèrent s’allonger sur leur gauche et utiliser leur main droite pour manger, alors qu’il leur est plus difficile de manger dans l’autre sens. Et pas seulement cela, mais si l’on s’incline vers la droite, peut-être que la trachée précédera l’œsophage. La nourriture entrera dans la trachée et vous risquerez de vous étouffer.
Une femme qui est avec son mari n'est pas tenue de s'allonger, mais si elle est une femme importante, elle est tenue de s'allonger. Un fils qui est avec son père doit s'allonger. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha à l'égard d'un élève qui est avec son professeur ? Peut-être n’est-il pas obligé de s’incliner, car il est en admiration devant son rabbin, et s’incliner est un signe de liberté et d’indépendance totale.
Venez entendre une preuve qu'Abaye a dit : Lorsque nous étions dans la maison de mon Maître, Rabba, il n'y avait pas assez de place pour que tout le monde puisse s'allonger à Pâque, alors nous nous sommes allongés à genoux l'un sur l'autre, pour remplir l'obligation de nous allonger. Quand nous sommes arrivés à la maison du Rav Yossef, il nous a dit : Vous n'avez pas besoin de vous allonger, car la peur de votre maître est comme la peur du Ciel. L'élève est soumis à l'autorité de son professeur et ne peut faire preuve de liberté en sa présence.
La Guemara soulève une objection : une personne doit s'allonger en présence de quiconque, et même un élève accompagné de son professeur doit le faire. Cette baraita contredit directement la déclaration du Rav Yosef. La Guemara répond : Lorsque cette baraita était enseignée, c'était à l'égard d'un apprenti artisan, et non d'un étudiant de la Torah en compagnie de son rabbin. Celui qui se trouve en présence d'une personne qui lui enseigne un métier n'a pas peur de son instructeur et il est donc obligé de s'allonger.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha à l’égard d’un serveur ? Un serveur est-il obligé de s'incliner ? La Guemara répond : Venez entendre une solution, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Un serveur qui a mangé une olive de matsa en étant allongé a rempli son obligation. La Guemara en déduit : S'il a mangé de la matza en étant allongé, oui, il a rempli son obligation ; s'il ne s'est pas couché, non, il n'a pas rempli l'obligation. Apprenez-en qu'un serveur a besoin de s'incliner. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que tel est le cas.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Les femmes sont obligées de boire ces quatre coupes de vin lors du seder de Pâque.

Daf108b

Comme eux aussi ont été inclus dans ce miracle de l’Exode, ils sont donc obligés de participer à la célébration.
Rav Yehuda a dit que Shmouel a dit : Ces quatre coupes doivent contenir suffisamment de vin non dilué pour permettre de diluer une coupe significative. À l’époque talmudique, les gens ne buvaient pas de vin pur. Ils le diluaient avec de l'eau, en ajoutant généralement trois fois plus d'eau que de vin. Si l’on les boit purs, on a rempli son obligation. Si quelqu'un les a bu tous en même temps, c'est-à-dire s'il a versé les quatre coupes de vin dans une grande tasse et l'a bu, il a rempli son obligation. Si l'on a donné à boire à ses fils ou aux membres de sa maison, il a néanmoins rempli son obligation.
La Guemara aborde désormais tour à tour chacune de ces décisions de Shmuel. Shmuel a dit que si quelqu'un les buvait non dilués, il remplissait son obligation. Rava a dit : Il a rempli l'obligation de boire les quatre coupes de vin, mais il n'a pas rempli l'obligation de boire d'une manière qui exprime la liberté, ce qui est la manière préférable d'accomplir la mitsva, car les aristocrates ne boivent pas de vin non dilué.
Si l'on buvait les quatre coupes en même temps, Rav a dit qu'il avait rempli l'obligation de boire du vin pour exprimer sa joie lors de la fête, mais qu'il n'avait pas rempli l'obligation de boire quatre coupes, ce qui nécessite quatre coupes distinctes, chacune bue. séparément. Shmouel a également déclaré que si l'on donnait à boire à ses fils ou aux membres de sa maison, il remplissait néanmoins son obligation. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et cela n'est le cas que s'il a lui-même bu la majorité de la coupe.
La Guemara élève une objection aux décisions ci-dessus de la part d'une baraita : Ces quatre coupes doivent contenir un quart de bûche, que le vin soit pur ou dilué, qu'il soit nouveau ou vieilli. Rabbi Yehuda dit : Il doit avoir le goût et l'apparence du vin. Quoi qu'il en soit, cette baraita enseigne que chaque tasse doit contenir au moins la quantité d'un quart de bûche, et pourtant vous avez dit que chacune doit en contenir suffisamment pour diluer une tasse significative.
Ils répondent que ceci et cela sont une seule et même mesure. La Guemara explique : Quel est le sens de l'expression : Assez pour diluer une coupe importante, que dit Shmuel ? Il voulait dire qu'il devait y avoir suffisamment de vin non dilué pour chacune des coupes, c'est-à-dire un quart de bûche de vin dilué. Cela équivaut à un quart de log de vin non dilué pour tous ensemble. Une tasse importante contient un quart de bûche. Ce quart de bûche est composé d'un quart de vin non dilué et de trois quarts d'eau. Par conséquent, chaque tasse doit contenir au moins un quart de quart de log de vin non dilué, de sorte que l'on consomme un quart de log complet de liquide dans chaque tasse.
La baraita a déclaré que Rabbi Yehuda dit que la coupe dans laquelle on boit doit avoir le goût et l'apparence du vin. Rava a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : « Ne regardez pas le vin quand il est rouge » (Proverbes 23 :31). Ce verset prouve que l’apparence du vin et pas seulement son goût est important.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Tous sont obligés dans ces quatre coupes, y compris les hommes, les femmes et les enfants. Rabbi Yehuda a dit : Quel bénéfice les enfants retirent-ils du vin ? Cela ne leur plaît pas. On leur distribue plutôt

Daf109a

des grains et des noix grillés la veille de la Pâque, afin qu'ils ne dorment pas et qu'ils posent également les quatre questions la nuit. Ils ont dit à propos de Rabbi Akiva qu'il distribuait des céréales et des noix grillées aux enfants la veille de Pâque, afin qu'ils ne dorment pas et qu'ils demandent. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : On prend la matzot les nuits de Pâque. Il faut les manger très vite à cause des enfants, afin que, à cause de la consommation précipitée du repas, ils ne dorment pas et qu'ils s'enquièrent du sens de cette pratique inhabituelle.
Cela était enseigné dans une baraita : On disait de Rabbi Akiva que de tous ses jours il n'avait jamais dit à ses étudiants que le moment était venu de se lever de leur apprentissage dans la salle d'étude. Au lieu de cela, il continuerait à enseigner aussi longtemps qu’ils seraient prêts à écouter. Cela était vrai sauf les veilles de Pâque et de Yom Kippour, où il arrêtait d’enseigner. La Guemara explique les raisons de ces exceptions : A la veille de la Pâque, il s'arrêtait à cause des enfants, afin qu'ils s'endorment pendant la journée, afin qu'ils ne soient pas fatigués et dorment la nuit. Et la veille de Yom Kippour, il s'arrêtait pour que ses élèves se souviennent de nourrir leurs enfants.
Les Sages ont enseigné : Un homme est tenu de réjouir ses enfants et les membres de sa maison lors d'une fête, comme il est dit : « Et vous vous réjouirez de votre fête, vous, votre fils, votre fille et votre serviteur, et ta servante, et le Lévite, et l'étranger, et l'orphelin et la veuve qui sont dans tes portes » (Deutéronome 16 : 14). De quoi faut-il les réjouir ? Avec du vin.
Rabbi Yehuda dit : Il faut permettre à chaque membre de sa maison de se réjouir d'un objet qui lui plaît, aux hommes de ce qui leur convient et aux femmes de ce qui leur convient. Rabbi Yehuda développe : Les hommes avec ce qui leur convient, c'est-à-dire avec du vin. Et quant aux femmes, de quoi devrait-on les faire se réjouir ? Rav Yosef enseigne : Il faut les ravir avec des vêtements neufs, en Babylonie avec des vêtements colorés et en Eretz Israël avec des vêtements en lin repassé qui y sont fabriqués.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Quand le Temple est debout, la réjouissance se fait uniquement en mangeant de la viande sacrificielle, comme il est dit : « Et vous sacrifierez des offrandes de paix et vous y mangerez et vous y mangerez. réjouissez-vous devant l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 27 : 7). Et maintenant que le Temple n’est plus debout et qu’on ne peut pas manger de viande sacrificielle, il ne peut accomplir la mitsva de se réjouir lors d’une fête qu’en buvant du vin, comme il est dit : « Et du vin qui réjouit le cœur de l’homme » (Psaume 104 : 15). ).
Rabbi Yitzḥak a dit : Le récipient utilisé pour mesurer la saumure [moraysa] qui se trouvait à Tzippori avait le même volume que le rondin du Temple, et avec lui les Sages mesuraient le quart de rondin de la Pâque. Ils rempliraient ce récipient puis diviseraient le liquide qu'il contenait en quatre parties égales. Le résultat fut un quart de bûche, qui est la mesure minimale de vin pour les quatre coupes de Pâque et pour certaines autres halakhot. Rabbi Yohanan dit : L'ancienne huitième mesure en usage à Tibériade était plus grande que cette huitième mesure d'un quart de log, et avec elle nous mesurons le quart de log de la Pâque. Lorsque l'ancienne mesure est remplie et versée dans la nouvelle version, la quantité restante dans le récipient d'origine est d'un quart de bûche.
Rav Hisda a dit : La mesure d'un quart de log de la Torah est de deux largeurs de doigt sur deux largeurs de doigt en volume, par la hauteur de deux largeurs de doigt et d'une moitié de largeur de doigt et d'un cinquième de largeur de doigt. Cette déclaration est telle qu'elle a été enseignée dans une baraïta concernant un bain rituel, à propos de laquelle le verset déclare : « Et il baignera toute sa chair dans l'eau » (Lévitique 15 : 16), d'où les Sages ont expliqué : Cette phrase enseigne que il ne devrait y avoir rien qui s'interpose entre la chair et l'eau. L'expression « dans l'eau » indique que le verset fait référence à un plan d'eau spécifique, c'est-à-dire dans l'eau d'un bain rituel. L’expression « toute sa chair » enseigne qu’il faut immerger dans une eau dans laquelle tout son corps peut entrer en même temps. Et ça fait combien ?

Daf109b

Une coudée, une coudée, une hauteur de trois coudées. Et les Sages mesurèrent la mesure de l'eau nécessaire à un bain rituel à quarante mers.
La Guemara cite une discussion liée au thème des mesures. Rav Ashi a dit : Ravin bar Ḥinnana m'a dit : La table du Temple, sur laquelle les pains de proposition étaient placés, était composée de pièces assemblées. Car si vous pensiez que la table était solidement reliée et ne pouvait être démontée, comment les prêtres pourraient-ils immerger une coudée dans une coudée ? Les dimensions de la table étaient de deux coudées sur une coudée, avec une hauteur d'une coudée et demie. Si la table contractait une impureté rituelle, elle devait être immergée dans un bain rituel. Si un bain rituel contient une superficie d'une coudée sur une coudée, la table ne peut rentrer à l'intérieur que si elle est démontée.
La Guemara répond : Quelle est la difficulté ? Peut-être que le prêtre l'immergerait dans la mer que le roi Salomon avait construite, qui était un bain rituel très large, comme il est dit : « Et il fit la mer en fusion de dix coudées d'un bord à l'autre, tout autour » (I Rois 7 : 23). Comme l’a enseigné Rabbi Hiyya : La mer que Salomon a construite contenait le volume d’eau de cent cinquante bains rituels de purification. Il était certainement possible de plonger même de grands navires dans cette mer.
Nous avons appris dans la Mishna que même envers les Juifs les plus pauvres, les distributeurs de charité ne devraient pas lui donner moins de quatre coupes de vin. La Guemara demande : Comment les Sages pourraient-ils établir une affaire par laquelle on en arriverait à s'exposer à un danger ? Mais n'était-ce pas enseigné dans une baraita : Une personne ne devrait pas manger des paires, c'est-à-dire un nombre pair d'aliments ; et il ne devrait pas boire des paires de coupes ; et il ne devrait pas s'essuyer avec des paires ; et il ne devrait pas s'occuper de ses besoins sexuels à deux. Le souci était que celui qui utilise des paires s'expose à la sorcellerie ou aux démons. Pourquoi les Sages exigeraient-ils que l’on boive un nombre pair de tasses et se mettrait ainsi en position de danger ?
Rav Naḥman a déclaré que le verset disait : « C'était une nuit de veille pour le Seigneur » (Exode 12 :42), ce qui indique que la nuit de Pâque est une nuit qui reste à l'abri des démons et des esprits nuisibles de toutes sortes. Il n’y a donc aucune raison de s’inquiéter de cette forme de danger cette nuit-là.
Rava a donné une réponse différente : La coupe de bénédiction pour la grâce après les repas de la nuit de Pâque est utilisée dans l'accomplissement d'une mitsva supplémentaire et n'est pas simplement une expression de liberté. Par conséquent, il se combine avec les autres coupes pour le bien, c'est-à-dire pour accomplir la mitsva de boire quatre tasses, et il ne se combine pas pour le mal. En ce qui concerne le danger de boire deux tasses, c’est comme si l’on n’en buvait que trois. Ravina a déclaré : Les Sages ont institué quatre coupes distinctes, chacune étant consommée d'une manière qui démontre la liberté. Par conséquent, chacun

Daf110a

est une mitsva distincte à part entière. En d’autres termes, chaque tasse est traitée séparément et l’une d’elles n’est pas considérée comme buvant à deux.
La baraïta enseignait qu'il ne fallait pas s'occuper de ses besoins sexuels à deux. La Guemara demande : Pourquoi devrait-on s'inquiéter de cela ? il a changé d'avis ? On ne prévoit pas à l’avance d’avoir deux relations conjugales, et donc les deux actes ne doivent pas se combiner pour former un couple dangereux. Abaye a dit : C'est ce que dit le tanna, c'est-à-dire que la baraita doit être comprise de la manière suivante : Il ne faut pas manger à deux ni boire à deux, et s'il le fait, il ne doit pas s'occuper de ses besoins sexuels juste après, même une seule fois, de peur qu'il ne soit affaibli par l'acte et qu'il ne subisse du tort pour avoir mangé ou bu à deux.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraita : Si quelqu'un boit à deux, son sang coule sur sa tête, c'est-à-dire qu'il porte la responsabilité de sa propre disparition. Rav Yehuda a dit : Quand est-ce le cas ? Quand on ne quittait pas la maison et regardait le marché entre deux tasses. Cependant, s'il a vu la place du marché après la première coupe, il a la permission d'en boire une autre sans souci. De même, Rav Ashi a dit : J'ai vu Rav Ḥananya bar Beivai suivre cette politique : après avoir bu chaque tasse, il quittait la maison et visitait le marché.
Et nous avons dit qu'il y a un souci pour la sécurité de celui qui boit à deux seulement lorsqu'il a l'intention de prendre la route après avoir bu, mais s'il a l'intention de rester chez lui, il n'y a pas lieu de s'inquiéter. Rabbi Zeira a dit : Et celui qui envisage de dormir est comparable à celui qui part en route. Il devrait s'inquiéter du fait qu'il pourrait être blessé. Rav Pappa a dit : Et aller aux toilettes est comparable à prendre la route. La Guemara demande : Et si quelqu'un a l'intention de rester chez lui, n'y a-t-il aucune raison de s'inquiéter ? Mais Rava comptait les poutres de la maison pour noter le nombre de tasses qu'il avait bu afin de s'assurer qu'il n'en consommerait pas un nombre pair.
Et de même Abaye, lorsqu'il buvait une tasse, sa mère lui plaçait immédiatement deux tasses dans ses deux mains afin qu'il ne boive pas par inadvertance une seule tasse de plus et s'expose ainsi au danger de boire à deux. Et de même, lorsque Rav Naḥman bar Yitzḥak buvait deux tasses, son serviteur plaçait immédiatement une tasse supplémentaire dans sa main, et s'il buvait une tasse, le serviteur plaçait deux tasses dans ses deux mains. Ces rapports indiquent qu'il faut se soucier de sa sécurité après avoir bu un nombre pair de tasses, même lorsqu'il reste à la maison. La Guemara répond : Une personne importante est différente. Les démons concentrent leur attention sur lui, et il doit donc être plus prudent que la moyenne des gens.
Ulla a dit : Dix coupes ne contiennent aucun élément de danger associé aux paires. Ulla règne ici conformément à son raisonnement exposé ailleurs, comme Ulla l'a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Les Sages ont institué qu'il faut boire dix coupes de vin dans la maison d'une personne en deuil pendant le repas de réconfort. Et si vous pensiez que dix coupes contiennent effectivement l’élément de danger associé aux paires, comment les Sages pourraient-ils se lever et instituer quelque chose qui pourrait mettre une personne dans un état de danger ? Cependant, huit coupes contiennent l'élément de danger associé aux paires.
Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna disent tous deux que huit est également à l'abri des dangers des paires, car le chiffre sept, représenté par le mot shalom, se combine avec les coupes précédentes pour le bien mais ne se combine pas pour le mal. Le dernier verset de la bénédiction sacerdotale se lit comme suit : « Le Seigneur lève son visage sur vous et vous donne la paix [shalom] » (Nombres 6 :26). Le mot shalom, le septième mot hébreu de ce verset, a une connotation purement positive. Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna soutiennent donc que la septième coupe se combine avec les six précédentes uniquement à de bonnes fins. Après la septième coupe, c'est-à-dire à partir de la huitième coupe, les coupes constituent des paires pour le bien mais pas pour le mal. Cependant, six coupes contiennent l'élément de danger associé aux paires.
Rabba et Rav Yosef disent tous deux que même boire six tasses n'est pas dangereux. La raison en est que la cinquième coupe, représentée par le mot viḥuneka dans le deuxième verset de la bénédiction sacerdotale : « Le Seigneur fait briller sa face sur vous et vous accorde sa grâce [viḥuneka] » (Nombres 6 :25), combine avec les coupes précédentes pour le bien mais ne se combine pas pour le mal. Cependant, quatre coupes contiennent l'élément de danger associé aux paires.
Abaye et Rava disent tous deux que même le chiffre quatre n'est pas dangereux, comme le dit veyishmerekha, le troisième mot du premier verset de la bénédiction sacerdotale : « Que l'Éternel vous bénisse et vous garde [veyishmerekha] » (Nombres 6 :24). Cela se combine pour le bien mais ne se combine pas pour le mal.
Et Rava suit son raisonnement habituel à cet égard, car Rava a autorisé les Sages à partir après avoir bu quatre tasses et ne s'est pas préoccupé de leur sécurité. Bien que Rava bar Livai ait été blessé à une de ces occasions, Rava ne s'inquiétait pas que le problème soit dû à sa consommation d'un nombre pair de tasses, car il a déclaré : Cette blessure est survenue parce que Rava bar Livai m'a défié pendant la conférence publique. Il est inapproprié pour un étudiant de soulever des difficultés contre son rabbin lors d'une conférence publique, de peur que le rabbin ne soit embarrassé par son incapacité à répondre.
Rav Yosef a dit : Yosef le Démon m'a dit : Ashmedai, le roi des démons, est nommé sur tous ceux qui accomplissent des actions par paires, et un roi n'est pas appelé un esprit nuisible. Un roi ne ferait pas de mal. Par conséquent, il n’y a aucune raison de craindre le mal des démons pour avoir réalisé une action à deux. Certains disent cette déclaration de cette manière : Au contraire, c'est un roi en colère qui fait ce qu'il veut, car la halakha veut qu'un roi puisse briser la clôture d'un individu afin de se frayer un chemin, et personne ne peut protester. son action. De même, le roi des démons a toute latitude pour nuire aux personnes qui accomplissent des actions à deux.
Rav Pappa a dit : Yosef le Démon m'a dit : Si quelqu'un boit deux tasses, nous, les démons, le tuons ; s'il en boit quatre, nous ne le tuons pas. Mais cette personne qui en a bu quatre, on lui fait du mal. Il y a une autre différence entre deux et quatre : quant à celui qui en boit deux, qu'il l'ait fait involontairement ou intentionnellement, nous lui faisons du mal. Quant à celui qui en boit quatre, s’il le fait intentionnellement, oui, il est blessé ; s’il le fait involontairement, non, il ne subira aucun préjudice.
La Guemara demande : Et si quelqu'un oublie et qu'il lui arrive de sortir après avoir bu un nombre pair de tasses, quelle est sa solution ? La Guemara répond : Il doit prendre son pouce droit dans sa main gauche et son pouce gauche dans sa main droite, et dire ce qui suit : Toi, mes pouces et moi sommes trois, ce qui n'est pas une paire. Et s'il entend une voix qui dit : Toi et moi sommes quatre, ce qui fait une paire, il devra lui dire : Toi et moi sommes cinq. Et s'il l'entend dire : Toi et moi sommes six, il devra lui dire : Toi et moi sommes sept. La Guemara raconte qu'il y a eu un incident au cours duquel quelqu'un a continué à compter après le démon jusqu'à atteindre cent un, et le démon a éclaté de colère.
Ameimar a dit : Le chef des sorcières m'a dit : Celui qui rencontre des sorcières devrait prononcer cette incantation : Des excréments chauds dans des paniers de dattes déchirés dans votre bouche, sorcières ; que vos cheveux tombent parce que vous les utilisez pour la sorcellerie ; vos miettes, que vous utilisez pour la sorcellerie, doivent se disperser au vent ;

Daf110b

vos épices, que vous utilisez pour votre sorcellerie, doivent se disperser ; le vent devrait emporter le safran frais que vous, les sorcières, détenez pour accomplir votre sorcellerie. Tant que j'ai reçu la faveur du Ciel et que vous m'avez fait preuve de faveur, je ne suis pas venu ici. Maintenant que je suis venu ici, votre faveur envers moi s'est refroidie et vous devriez trouver grâce.
La Guemara raconte qu'en Occident, en Eretz Israël, ils n'étaient pas particuliers en ce qui concerne les couples. Rav Dimi de Neharde'a était particulièrement attentif aux paires, même en ce qui concerne les signes sur un tonneau ; il n'écrirait pas des paires de symboles sur un tonneau. Il y a eu un incident au cours duquel il y avait des paires de symboles sur un canon et le canon a éclaté. La Guemara conclut : La règle de la question est que tous ceux qui sont particuliers aux couples, les démons sont particuliers avec lui ; et si l'on n'est pas exigeant, ils ne le sont pas avec lui. Cependant, il faut s’inquiéter du préjudice qui pourrait résulter de l’exécution intentionnelle d’actions en binôme.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Concernant deux œufs, deux noix, deux concombres et autre chose, il y a une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï selon laquelle ils sont dangereux par paires. Mais les Sages ne sont pas sûrs de ce qu'est l'autre question, et c'est pourquoi ils ont décrété que tous les couples sont interdits à cause de cette autre question.
Et la Guemara note que ce que nous avons dit plus haut, à savoir que les nombres dix, huit, six et quatre ne provoquent pas le danger associé aux paires, nous l'avons dit uniquement à propos des esprits nuisibles. Cependant, en ce qui concerne la sorcellerie, nous sommes préoccupés même par celui qui accomplit une activité un plus grand nombre de fois.
C'est comme cet incident impliquant un certain homme qui a divorcé de sa femme. Elle alla épouser un commerçant qui vendait du vin dans son magasin. Chaque jour, le premier mari allait boire du vin dans cette boutique. Son ex-femme pratiquait la sorcellerie sur lui, et cela ne serait pas efficace dans ses tentatives de lui faire du mal car il faisait attention aux couples.
Un jour, il a beaucoup bu et il ne savait pas combien il buvait. Jusqu'à ce qu'il ait bu seize tasses, il était lucide et faisait attention à lui-même, à garder une trace du nombre de tasses qu'il avait bu. A partir de là, il n'était plus lucide et ne prenait plus garde à lui-même, et elle le faisait partir après avoir consommé une paire, c'est-à-dire un nombre pair de tasses. Tandis qu'il marchait, un certain Arabe le rencontra et, s'apercevant qu'il était ensorcelé, lui dit : C'est un mort qui marche ici. Il est allé serrer un palmier dans ses bras pour se soutenir ; le palmier a séché à cause de la sorcellerie et il a éclaté.
Rav Avira a dit : Les assiettes et les pains ne contiennent pas l'élément de danger associé aux paires. La Guemara développe ce point : La règle en la matière est que tout ce dont la production a été réalisée par des personnes, qu'il s'agisse d'un récipient ou de nourriture, ne contient pas l'élément de danger associé aux couples. A l'inverse, si l'objet a été complété par le Ciel, par exemple en ce qui concerne les types de nourriture, nous sommes inquiets.
De plus, un magasin ne contient pas l’élément de danger associé aux paires. Si l'on y mange, il n'y a aucun danger, car ce n'est pas son endroit habituel. Si quelqu'un change d'avis après avoir bu un nombre impair de tasses et en ajoute une de plus, sa consommation ne contient pas l'élément de danger associé aux paires, car il n'avait pas initialement l'intention d'en boire un nombre pair. Le comportement d'un invité qui mange ou boit dans la maison de quelqu'un d'autre ne contient pas l'élément de danger associé aux couples, puisque son hôte détermine la quantité qu'il va manger et boire. Le comportement d'une femme ne contient pas l'élément de danger associé aux couples, car les démons ne sont pas particuliers quant à la quantité de nourriture ou de boisson d'une femme. Mais si c’est une femme importante, nous sommes inquiets.
Rav Hinnana, fils du Rav Yehoshua, a dit : Isparegus, une boisson à base de vin additionnée d'épices que les gens consomment régulièrement le matin, se combine avec le nombre de tasses de vin que l'on a déjà consommées pour le bien, pour porter le total à un nombre impair, et ne se combine pas pour le mal, pour amener la somme à un nombre pair.
Ravina a dit au nom de Rava : Si l'on a un doute quant à savoir s'il a bu à deux, il doit être rigoureux et boire une autre tasse. Et certains disent que celui qui est incertain en ce qui concerne les paires devrait être indulgent et ne pas boire une coupe supplémentaire, de peur que la coupe supplémentaire ne soit un nombre pair. Rav Yossef a dit : Deux tasses de vin et une tasse de bière ne font pas bon ménage ; deux tasses de bière et une tasse de vin se combinent.
Et ceci est votre mnémonique par lequel se souvenir de cette règle est une mishna concernant le halakhot de la pureté rituelle. Voici la règle : en ce qui concerne tout ce qui est attaché à un objet, si le plus petit morceau est plus strict que le plus gros, l'objet combiné est rituellement impur ; si la substance attachée est plus indulgente qu’elle, l’objet combiné est rituellement pur. En d'autres termes, si un petit morceau d'un type de tissu qui contracte l'impureté rituelle lorsqu'il est relativement petit, ce qui constitue une contrainte, est attaché à un objet plus grand composé d'un tissu de moins grande valeur qui contracte l'impureté rituelle seulement lorsqu'il est plus gros, les deux matériaux se combinent pour former un tissu unifié qui contracte les impuretés rituelles si ensemble ils atteignent la plus grande taille requise. Cependant, s’il y a plus de matière stricte, les deux substances ne se combinent pas halakhiquement pour former la quantité de taille requise la plus petite. De même, dans le cas des couples, le vin est plus important que la bière. Le vin se combine donc avec la bière mais pas l’inverse.
Rav Naḥman a dit que Rav a dit : Si quelqu'un boit deux tasses avant que la table ne soit amenée et que le repas ne commence et qu'une tasse est combinée sur la table, la personne n'est pas considérée comme ayant bu une paire de tasses. Cependant, si l'on boit une tasse avant qu'on amène la table et deux tasses au-dessus de la table, elles ne se combinent pas ; les deux tasses qu'il a bues pendant le repas sont considérées comme une paire.
Rav Mesharshiya s'oppose fermement à cette décision : est-ce à dire que nous devons résoudre le problème des paires par rapport à la table ? La présence de la table est-elle ici le facteur décisif ? Il faut résoudre le problème par rapport à la personne, et par rapport à la personne, il est considéré comme résolu. Il a commencé à boire avant que la table soit amenée, et il a consommé un nombre impair de tasses.
Au contraire, Rav Mesharshiya a dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que si l'on boit deux tasses au-dessus de la table pendant le repas et une après que la table ait été retirée, elles ne se combinent pas. Cela ressemble à cet incident impliquant Rabba bar Naḥmani, au cours duquel quelqu'un a bu deux par deux et a été blessé. Rabba leur a demandé de remettre la table afin que l'homme puisse boire une tasse supplémentaire au-dessus de la table. Cela montre que la tasse supplémentaire ne compte que si le buveur revient à table.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Tout type de boisson diluée se combine pour former un nombre pair ou impair,

Daf-111a

sauf pour l'eau. Si l’on mélange de l’eau avec une autre eau, elle n’est pas considérée comme diluée et n’est pas prise en compte dans le nombre de tasses. Et Rabbi Yohanan dit : Même l’eau rejoint le nombre de coupes. Rav Pappa a dit : Nous avons dit cette déclaration uniquement à propos de l'eau chaude versée dans l'eau froide et de l'eau froide versée dans l'eau chaude. Le rabbin Yoḥanan soutient que ces coupes sont considérées comme diluées. Cependant, tout le monde s’accorde à dire que l’eau chaude versée dans l’eau chaude ou l’eau froide versée dans l’eau froide, non, elles ne sont pas considérées comme diluées.
La Guemara cite davantage de déclarations concernant les superstitions et la sorcellerie. Reish Lakish a déclaré : Il y a quatre questions. Celui qui les accomplit, son sang est sur sa propre tête, et il est tenu responsable de sa propre vie, à cause du mauvais esprit qui repose sur lui : Celui qui fait ses besoins dans un endroit entre un palmier et un mur, un qui passe entre deux palmiers, un qui boit de l'eau empruntée et un qui passe sur de l'eau renversée, même si sa femme la verse devant lui.
La Guémara précise : Quant à celui qui se soulage entre un palmier et un mur, nous avons dit qu'il ne se met en danger que lorsqu'il n'y a pas quatre coudées d'espace entre les deux objets. Cependant, s’il y a quatre coudées, cela ne nous pose aucun problème. Les démons ont suffisamment d’espace pour passer et il ne les gênera pas. Et d’ailleurs, même lorsqu’il n’y a pas quatre coudées, nous avons dit qu’il n’y avait de problème que lorsque les démons n’avaient pas d’autre route que celle-là. Cependant, s’ils ont un autre itinéraire, cela ne nous pose aucun problème.
Et quant à celui qui passe entre deux palmiers, nous avons dit qu'il n'est en danger que si un domaine public ne passe pas entre eux. Cependant, si un domaine public les croise, cela ne nous pose aucun problème, car les démons ne sont pas autorisés à causer du mal dans un lieu public. Et concernant celui qui boit de l’eau empruntée, nous avons dit que cela n’est dangereux que si un mineur l’emprunte. Cependant, si un adulte emprunte l’eau, cela ne nous pose aucun problème.
Et même si un mineur l'empruntait, nous avons dit que cela ne présentait un danger que si cela se produisait dans un champ où l'on ne trouve pas d'eau. Pourtant, dans une ville où l’on trouve de l’eau, cela ne nous pose aucun problème. Et même dans un champ, nous avons dit qu'il n'y avait lieu de s'inquiéter qu'en cas d'emprunt d'eau ; cependant, en ce qui concerne le vin et la bière, cela ne nous pose aucun problème.
Et quant à celui qui passe sur de l'eau renversée, nous avons dit qu'il ne se met en danger que si personne ne jette de la terre dessus et que personne n'y crache. Cependant, si quelqu’un a saupoudré de la terre ou craché dedans, cela ne nous pose aucun problème. Et nous avons dit que cela n'était préoccupant que si le soleil ne passait pas dessus, c'est-à-dire si cela se produisait la nuit, et si soixante pas de personnes marchant dans la zone ne l'avaient pas traversé. Cependant, si le soleil passe au-dessus et que soixante pas passent dessus, cela ne nous pose aucun problème. Et nous avons dit cette préoccupation seulement s'il n'était pas monté sur un âne et ne portait pas de chaussures ; cependant, s’il montait un âne et portait des chaussures, cela ne nous pose aucun problème.
La Guemara commente : Et tout cela ne s'applique que lorsqu'il n'y a aucune raison de s'inquiéter de la sorcellerie, car personne n'a intérêt à lui faire du mal. Cependant, là où il y a lieu de s'inquiéter de la sorcellerie, même si toutes ces conditions limitatives sont réunies, nous sommes néanmoins préoccupés. Et c’est semblable à ce qui est arrivé à un certain homme qui montait un âne et portait des chaussures. Néanmoins, il passa au-dessus de l'eau et ses chaussures rétrécirent et ses pieds se ratatinèrent.
La Guemara continue de discuter de cette question. Les Sages ont enseigné : Il ne faut pas laisser passer trois objets entre deux personnes marchant le long d'une route, et il ne faut pas passer entre deux d'entre eux : Un chien, un palmier et une femme. Et certains disent : aussi un cochon. Et certains disent : aussi un serpent. Tout cela était associé à la sorcellerie.
La Guemara demande : Et s’ils passent entre eux, quel est le remède pour éviter un préjudice ? Rav Pappa a dit : Il devrait commencer à réciter un verset qui commence par le mot Dieu et conclure par un verset qui se termine par le mot Dieu. En d’autres termes, il devrait réciter le passage : « Dieu qui les a fait sortir d’Égypte est pour eux comme les cornes élevées du bœuf sauvage. Car il n’y a pas d’enchantement chez Jacob, ni de divination chez Israël ; maintenant il est dit de Jacob et d’Israël : Ce qui a été accompli par Dieu » (Nombres 23 : 22-23). Ce verset indique que les sorts n’affectent pas le peuple juif.
Alternativement, il devrait commencer par un verset qui commence par le mot lo, non, et devrait conclure par le même verset qui se termine par lo : « Aucun homme n'est Dieu pour mentir ; ni le fils de l'homme pour qu'il se repente. Quand il a dit, ne le fera-t-il pas, ou quand il a parlé, ne le fera-t-il pas ? (Nombres 23 :19).
De même, ces deux hommes, entre lesquels passe une femme en période de règles, si elle est au début de ses règles, elle tue l'un d'eux, c'est-à-dire qu'elle provoque la mort de l'un des deux hommes. Si elle est à la fin de ses règles, elle ne tue pas, mais elle provoque une bagarre entre eux. Quel est son remède ? Il doit commencer par un verset qui commence par le mot Dieu et conclure par un verset qui se termine par le mot Dieu, comme expliqué ci-dessus.
La Guemara précise encore : Ces deux femmes, qui sont assises à un carrefour, l'une de ce côté de la route et l'autre de l'autre côté, et qui se font face, se livrent certainement à de la sorcellerie. Quel est le remède pour celui qui passe par là ? S’il existe une autre route, il doit la suivre. Et s’il n’y a pas d’autre itinéraire, s’il y a une autre personne avec lui, ils doivent se tenir la main et changer de place. Et s'il n'y a personne d'autre avec lui, il doit dire ce qui suit : Iggeret, Azlat, Asiya, Belusiya sont tués par des flèches. Ce sont des noms de démons invoqués par les sorcières.
La Guemara cite une déclaration connexe : Celui qui rencontre une femme alors qu'elle sort de l'immersion rituelle d'une mitsva, après ses règles, s'il a d'abord des relations sexuelles avec une femme, un esprit d'immoralité l'envahit ; si elle a des relations sexuelles en premier, un esprit d'immoralité l'envahit. Quel est son remède ? Il devrait dire ceci : « Il répand le mépris sur les princes et les fait errer dans le désert, là où il n'y a pas de chemin » (Psaume 107 :40).
Rav Yitzḥak a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Même si je marche dans la vallée de l'ombre de la mort, je ne craindrai aucun mal, car tu es avec moi » (Psaume 23 : 4) ? C'est une personne qui dort à l'ombre d'un seul palmier et à l'ombre de la lune. Malgré sa position dangereuse, il fait confiance à Dieu et n’a pas peur. La Guemara nuance la déclaration précédente : Et quant à celui qui dort à l'ombre d'un seul palmier, nous avons dit qu'il n'est en danger que si l'ombre d'un autre palmier ne tombe pas sur lui. Cependant, si l’ombre d’un autre palmier tombe sur lui, cela ne nous pose aucun problème.
La Guemara demande : Mais qu'en est-il de ce qui a été enseigné dans une baraita : Quant à celui qui dort à l'ombre d'un seul palmier dans une cour et à celui qui dort à l'ombre de la lune, son sang retombera sur sa propre tête. . Quelles sont les circonstances ? Si l’on dit que l’ombre d’un autre palmier ne tombe pas sur lui, il serait également blessé s’il se trouvait dans un champ. Ne faut-il pas plutôt conclure de cette baraita que si l’on se trouve dans une cour, même si l’ombre d’un autre arbre tombe sur lui, cela reste dangereux ? La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara ajoute : Et en ce qui concerne l'ombre de la lune, nous avons dit qu'il est dangereux d'y dormir seulement à la fin du mois lorsque la lune brille à l'est, et donc son ombre est à l'ouest. Cependant, au début du mois, lorsque la lune brille à l’ouest et que son ombre est à l’est, cela ne nous pose aucun problème.

Daf-111b

La Guemara continue de parler des esprits malfaisants. Celui qui se soulage sur la souche d'un palmier sera saisi d'un esprit de maladie, et celui qui pose sa tête sur la souche d'un palmier sera saisi d'un esprit de mal de tête de la moitié de sa tête, c'est-à-dire un migraine. Celui qui marche sur un palmier, si l’arbre est abattu, sera lui aussi tué. Si cet arbre est déraciné, il le sera également et mourra. La Guemara commente : Cette déclaration s'applique seulement s'il n'y pose pas ses jambes ; cependant, s’il pose ses jambes dessus, cela ne nous pose aucun problème.
La Guemara cite une autre déclaration concernant les ombres. Il existe cinq types d'ombres dangereuses : l'ombre d'un seul palmier, l'ombre d'un arbre appelé kanda, l'ombre d'un câprier et l'ombre du sorbier. Certains disent : aussi l’ombre d’un navire et l’ombre d’un saule. La règle générale est la suivante : tout ce qui a plusieurs branches, son ombre est dangereuse.
Et tout arbre dont le bois est dur, son ombre est dangereuse, à l'exception de l'arbre appelé kero masa. Bien que son bois soit dur, son ombre n'est pas dangereuse, comme le démon dit à son fils : Laisse l'arbre kero masa tranquille, car c'est cet arbre qui a tué ton père. Et plus tard, l'arbre a également tué le fils. L'arbre kéro masa est nocif pour les démons. Rav Ashi a dit : J'ai vu que Rav Kahana évitait tous types d'ombres.
La Guemara commente : Les démons près du câprier sont appelés ruḥei. Un démon trouvé près des sorbiers s’appelle shida. Les démons trouvés sur les toits sont appelés rishfei. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces définitions ? Cela fait une différence d'écrire une amulette au nom de quelqu'un qui a été blessé. Il est nécessaire de connaître le nom du démon qui a causé les dégâts.
La Guemara commente en outre : Le démon trouvé près du câprier est une créature sans yeux. Quelle est la différence halakhique pratique de cette observation ? C’est pertinent en ce qui concerne la fuite. La Guemara raconte : Un jour, un érudit de la Torah alla faire ses besoins près d'un câprier. Il entendit le démon arriver et s'enfuit. Lorsque cet esprit maléfique est parti, il a attrapé un palmier et est resté coincé là. Le palmier s'est desséché et le démon a éclaté.
Il a été dit plus haut que les démons trouvés près du sorbier sont appelés sheidei. La Guemara commente : Ce sorbier qui se trouve à proximité de la ville ne contient pas moins de soixante démons. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique de cette déclaration ? La Guemara répond : C'est pertinent pour écrire une amulette pour ce numéro.
La Guemara raconte : Un certain dirigeant d'une ville marchait et se tenait près d'un sorbier qui se trouvait près d'une ville. Soixante démons sheidei se sont précipités sur lui et il était en danger. L'un des Sages qui ne savait pas qu'il s'agissait d'un sorbier de soixante sheidei est venu et lui a écrit une amulette pour un démon shida. Cet homme a entendu qu'il y avait une fête à l'intérieur de l'arbre et les démons chantaient : Le foulard du Maître est comme celui d'un érudit de la Torah, mais nous avons vérifié le Maître et il ne sait pas comment dire barukh, la bénédiction lorsqu'on l'enfile. une écharpe. Les démons se moquaient de lui et disaient qu'il ne savait pas écrire une amulette. Un autre des Sages, qui savait qu'il s'agissait d'un sorbier de soixante sheidei, vint et écrivit une amulette contre soixante démons. Il les entendit dire : « Enlevez vos affaires d'ici.
La Guemara parle du ketev meriri, un démon mentionné dans la Torah (Deutéronome 32 :24). Il existe deux types de démons ketev, l’un qui apparaît avant midi le matin et l’autre l’après-midi. Celui qui arrive avant midi s’appelle ketev meriri, et il apparaît dans une cruche de kutaḥ, une épice babylonienne, et tourne continuellement à l’intérieur. Le ketev de l'après-midi est appelé ketev yashud tzaharayim (Psaume 91 : 6), et il apparaît à l'intérieur de la corne d'une chèvre et tourne à l'intérieur comme un tamis.
La Guemara raconte : Abaye arrivait et marchait dans la rue. Et Rav Pappa marchait à sa droite et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, était à sa gauche. Abaye a vu un certain Ketev Meriri arriver sur son côté gauche et il a placé le Rav Pappa à sa gauche et le Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, à sa droite. Rav Pappa dit à Abaye : Et moi, qu'est-ce qui est différent que tu ne t'inquiètes pas d'un éventuel mal pour moi ? Abaye lui dit : Le moment est en ta faveur. Vous êtes riche et chanceux, et je pense donc que le démon ne vous fera probablement pas de mal.
La Guemara commente : Du 1er Tamouz au 16 de ce mois, ces démons sont certainement trouvés. À partir de là, il n’est pas certain qu’ils soient trouvés ou non. Et on peut les trouver à l'ombre d'une scille marine qui n'a pas grandi d'une coudée, et à l'ombre d'objets le matin et le soir lorsque leur longueur est inférieure à une coudée. Et on les trouve principalement à l’ombre des toilettes.
Rav Yossef a dit : Ces trois choses rendent aveugle à la lumière des yeux : Celui qui se peigne les cheveux lorsqu'ils sont secs, celui qui boit du vin qui coule du tonneau et celui qui met des chaussures alors que ses pieds sont mouillés après avoir été lavé.
Si une nourriture traîne dans la maison, cela provoque la pauvreté. C'est comme le dit un proverbe populaire : Celui qui accroche le panier accroche sa nourriture, c'est-à-dire qu'il la perd. Et nous n'avons dit cela que du pain suspendu ; cependant, si l’on suspend de la viande et du poisson, cela ne nous pose aucun problème. La raison en est qu’il est courant de suspendre la viande et le poisson. Le son [parei] dans la maison provoque la pauvreté. Les miettes de pain dans la maison provoquent la pauvreté. Si ces miettes sont répandues dans toute la maison les nuits de Shabbat, c'est-à-dire le vendredi soir, ou le mardi soir, lorsque les démons sont présents, des esprits malfaisants se reposent sur elles.
L'ange administrateur désigné pour la nourriture s'appelle Nakid, c'est-à-dire qu'il est propre [naki] et attentif à la propreté. L’ange administrateur nommé pour lutter contre la pauvreté s’appelle Naval. L’ange chargé de la nourriture ne restera pas dans un endroit sale, tandis que l’ange chargé de la pauvreté y prospérera. Une assiette posée sur une cruche provoque la pauvreté. Celui qui boit de l’eau dans une assiette provoque des douleurs oculaires. Celui qui mange du cresson sans se laver les mains aura peur pendant trente jours.

Daf-112a

Celui qui laisse couler du sang et ne se lave pas les mains aura peur pendant sept jours. Celui qui se coupe les cheveux et ne se lave pas les mains aura peur pendant trois jours. Celui qui se coupe les ongles et ne se lave pas les mains aura peur pendant un jour et ne saura pas ce qui lui fait peur. Mettre la main sur ses narines est une façon d'avoir peur. Poser la main sur son front est une façon de s'endormir.
Un sage a enseigné : Si de la nourriture et des boissons se trouvent sous le lit, même si elles sont recouvertes de récipients en fer, un mauvais esprit repose sur elles. Les Sages ont enseigné : Il ne faut pas boire d'eau le mardi soir ou les nuits de Shabbat, c'est-à-dire le vendredi soir. Et s’il boit de l’eau, son sang retombera sur sa tête, à cause du danger. La Guemara demande : Quel est ce danger ? La Guemara répond : Le danger du mauvais esprit qui règne ces jours-ci.
La Guemara demande : Et s'il a soif, quel est son remède ? Que doit-il boire ? La Guemara répond : Il doit prononcer les sept voix que David a dites au-dessus de l'eau, et ensuite il pourra boire. Comme il est dit : « La voix du Seigneur est sur les eaux ; Le Dieu de gloire tonne, même le Seigneur sur de nombreuses eaux. La voix du Seigneur est puissante ; la voix du Seigneur est pleine de majesté. La voix du Seigneur brise les cèdres ; le Seigneur brise les cèdres du Liban. Il les fait aussi sauter comme un veau ; Le Liban et le Sirion comme un jeune bœuf sauvage. La voix du Seigneur éteint les flammes du feu. La voix du Seigneur ébranle le désert ; l'Éternel ébranle le désert de Kadesh. La voix du Seigneur fait vêler les biches et met à nu les forêts ; et dans son temple tous disent : Gloire » (Psaume 29 : 3-9).
Et s'il ne se souvient pas de ce verset, il devrait dire ceci : Lul, Shafan, Anigron, Anirdafin, qui sont des noms de démons, je m'assois entre les étoiles, je marche entre les gens maigres et gros, prends-en n'importe lequel si tu veux. mais laisse-moi tranquille. Et s'il ne se souvient pas de cette incantation, s'il y a une autre personne avec lui, il doit le réveiller et lui dire : Un tel, fils d'un tel, j'ai soif d'eau ; et alors il pourra boire. Et s’il n’y a personne d’autre avec lui, il doit frapper le couvercle de la tasse et ensuite boire. Et s’il n’en est pas capable, il doit y jeter un objet et ensuite boire.
Les Sages ont enseigné : Il ne faut pas boire l’eau des rivières ou des étangs la nuit. Et s’il a bu, son sang retombera sur sa tête à cause du danger. La Guemara explique : Quel est ce danger ? Le danger de la cécité. La Guemara demande : Et s'il a soif, quel est son remède ? S'il y a une autre personne avec lui, il doit lui dire : Untel, fils d'untel, j'ai soif d'eau. Et s'il n'y a personne d'autre avec lui, il devrait se dire : Untel, ma mère m'a dit de me méfier du shavrirei, le démon de la cécité. Il devra continuer à prononcer l'incantation suivante, dans la première partie de laquelle le nom du démon disparaît progressivement : Shavrirei berirei rirei yiri ri ; J'ai soif d'eau dans des tasses en faïence blanche. C'est une incantation contre ces démons.
La Guemara revient sur la déclaration de la Mishna selon laquelle à Pâque, il faut boire au moins quatre coupes de vin : Et cette halakha s'applique même si le pauvre accepte les fonds de l'assiette de charité. La Guemara demande : Il est évident que c'est le cas. S’il y a une mitsva de boire ces quatre coupes, elles doivent lui être fournies.
La Guemara répond : La mishna est seulement nécessaire pour enseigner que cette halakha s'applique même selon l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit : Faites de votre Chabbat un jour de semaine ordinaire et ne soyez pas redevable envers les autres êtres. Si l’on est incapable d’honorer le Chabbat sans l’aide financière des autres, il est préférable pour lui d’économiser de l’argent et de prendre ses repas de Chabbat comme il le ferait un jour de semaine plutôt que de compter sur les autres. Ici, dans le cas des quatre coupes, Rabbi Akiva concède qu'il convient qu'un pauvre demande l'aide de la communauté, en raison de l'obligation de faire connaître le miracle.
En ce qui concerne cette question, l'école d'Eliyahu a enseigné que, bien que Rabbi Akiva ait dit : faites de votre Shabbat un jour de semaine et ne soyez pas redevable envers les autres êtres ; cependant, il convient néanmoins d'effectuer quelques petites modifications dans sa maison pour distinguer le Shabbat d'un jour de la semaine. La Guemara demande : Quelle est cette altération ? Rav Pappa a dit : Par exemple, il faut servir du petit poisson frit. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Rabbi Yehuda ben Teima dit : Soyez audacieux comme un léopard, léger comme un aigle, courez comme un cerf et soyez fort comme un lion pour accomplir la volonté de votre Père céleste. Cette déclaration enseigne qu’il faut déployer tous les efforts possibles pour accomplir une mitsva.
La Guemara cite la source complète de la déclaration Akiva du rabbin concernant les préparatifs du Shabbat. Les Sages ont enseigné : Rabbi Akiva a ordonné à Rabbi Yehoshua, son fils, sept choses : Mon fils, ne t'assieds pas sur le point culminant d'une ville, où passent beaucoup de gens, et n'y étudie pas, car les passants t'interrompraient. Et ne vivez pas dans une ville dont les dirigeants sont des érudits de la Torah, car ils sont trop occupés à étudier pour gouverner correctement.
Rabbi Akiva poursuivit : Et n'entrez pas brusquement dans votre maison, sans avoir frappé au préalable ; à plus forte raison n’entrez pas dans la maison d’un autre, car il pourrait ne pas être prêt à vous recevoir. Et ne refusez pas vos chaussures, car il est honteux de marcher pieds nus. Réveillez-vous et mangez, en été à cause de la chaleur, car il est préférable de manger avant qu'il ne fasse chaud, et en hiver à cause de la force dont vous aurez besoin pour supporter le froid. Et faites de votre Shabbat un jour de semaine et ne soyez pas redevable aux autres êtres. Et efforcez-vous de vous joindre à une personne à qui l'heure sourit, c'est-à-dire une personne qui a réussi.
Rav Pappa a dit pour expliquer cette dernière déclaration : Ne lui achetez pas et ne lui vendez pas. S’il bénéficie de la bonne fortune, il profitera de toute transaction commerciale et vous en souffrirez. Formez plutôt un partenariat avec lui. Et maintenant, nous avons entendu que Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Tu as béni l'ouvrage de ses mains » (Job 1 : 10) ? Cela signifie que quiconque prendrait une peruta de Job serait béni, même s'il la recevait via une transaction commerciale. Cela montre qu'il faut faire des affaires avec une personne qui est bénie, car même s'il souhaite lui acheter ou lui vendre, c'est bien, c'est-à-dire qu'il partagera la bonne fortune de l'autre.
La Guemara continue de citer des conseils similaires dispensés par le rabbin Akiva. Rabbi Akiva a ordonné à Rabbi Shimon ben Yoḥai de faire cinq choses lorsque Rabbi Akiva a été emprisonné. Au préalable, Rabbi Shimon lui dit : Rabbi, apprends-moi la Torah. Rabbi Akiva lui dit : Je ne t'enseignerai pas, car c'est dangereux de le faire à l'heure actuelle. Rabbi Shimon lui dit en plaisantant : Si tu ne m'enseignes pas, je le dirai à Yoḥai mon père, et il te livrera au gouvernement. En d’autres termes, je n’ai aucun moyen de vous convaincre ; tu es déjà en prison. Rabbi Akiva dit : Mon fils, sache que plus que le veau désire téter, la vache veut téter, mais j'ai peur du danger. Rabbi Shimon lui dit : Et qui est en danger ? Le veau n'est-il pas en danger, puisque vous êtes en prison et que c'est moi qui suis en danger ?
Rabbi Akiva lui dit : Si c'est le cas, je vais te dire quelques choses. Tout d’abord, si vous souhaitez vous étrangler, pendez-vous à un grand arbre. Ce proverbe signifie que si l’on veut que les autres acceptent ce qu’il a à dire, il faut attribuer sa déclaration à un grand homme. Et lorsque vous instruisez votre fils, apprenez-lui à partir d'un texte corrigé. La Guemara demande : Quelle est la signification de cette déclaration ? Rava a dit, et certains disent que Rav Mesharshiya a dit : Rabbi Akiva faisait référence à l'apprentissage d'un nouveau sujet, car une fois qu'une erreur entre dans l'esprit, elle y est entrée et est difficile à corriger.
Rabbi Akiva dit en outre à Rabbi Shimon ben Yoḥai : Ne cuisinez pas dans une marmite dans laquelle votre collègue a fait cuire sa nourriture. La Guemara demande : Quelle est la signification de cette déclaration ? La Guemara explique : Rabbi Akiva fait référence au mariage avec une femme divorcée du vivant de son ancien mari. Comme le dit le Maître : Si un homme divorcé épouse une femme divorcée, il y a quatre esprits dans le lit pendant l'intimité. Chacun pense à son conjoint actuel et ancien, ce qui frise l'illégitimité. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ce conseil est valable même en ce qui concerne le mariage avec une veuve, car

Daf112b

tous les doigts ne sont pas égaux. Il est possible que les relations intimes avec son deuxième mari ne soient pas aussi agréables qu'avec le premier, ce qui l'amènerait à le dénigrer, voire à le haïr.
Rabbi Akiva continua à donner des instructions : C'est une mitsva et un grand bénéfice matériel pour le corps que de manger des fruits gratuitement. Autrement dit, lorsque quelqu'un prête de l'argent et prend des terres en garantie, en déduisant du prêt la valeur des fruits qu'il mange, l'emprunteur et le prêteur bénéficient de cette pratique. Celui qui à la fois accomplit une mitsva et conserve un corps pur est celui qui épouse une femme, car ses pensées resteront pures et il méritera d'avoir des enfants.
La Guemara cite d'autres instructions données par un Sage à ses héritiers. Notre saint rabbin, Rabbi Yehuda HaNasi, a ordonné à ses fils de faire quatre choses : Ne vivez pas à Shekhantziv en Babylonie, car ce sont des moqueurs. Et ils vous attireront dans leurs moqueries et vous amèneront à abandonner vos études de la Torah.
Rabbi Yehuda HaNasi ordonna en outre à ses fils : Ne vous asseyez pas sur le lit d'une femme araméenne. Ce conseil est expliqué de différentes manières. Certains disent que cela signifie qu’il ne faut pas s’endormir sans réciter le Shema, car un Juif qui fait cela agit comme un gentil. Et certains disent que cela signifie qu'il ne faut pas épouser une convertie, c'est-à-dire une femme juive qui était autrefois araméenne.
Et certains disent que Rabbi Yehuda HaNasi voulait dire le véritable lit d'une femme araméenne, et cela est dû au souci d'une issue similaire à l'incident ultérieur impliquant Rav Pappa. L'incident en question était le suivant : Rav Pappa entra dans la maison d'une femme gentille pour recouvrer une dette. La femme lui a demandé de s'asseoir sur son lit jusqu'à ce qu'elle apporte l'argent. Il s’est avéré qu’elle avait placé son bébé mort sous le lit. Rav Pappa a ensuite été accusé d'avoir tué le bébé et a été contraint de fuir le district.
Rabbi Yehuda Hanasi a poursuivi : Et n'évitez pas de payer des impôts, de peur qu'ils ne vous trouvent et ne confisquent tout ce que vous possédez. Et ne vous tenez pas devant un bœuf lorsqu'il sort du marais, car Satan danse entre ses cornes, c'est-à-dire qu'un bœuf est particulièrement menaçant à ce moment-là. Rabbi Shmouel a dit : Cela fait référence au bœuf noir, et plus particulièrement aux jours de Nisan, lorsque le bœuf est le plus dangereux.
Rav Oshaya enseigne sur le même sujet : On s'éloigne de cinquante coudées d'un bœuf inoffensif [shor tam], un bœuf sans antécédents cohérents de dommages avec l'intention de blesser. D'un bœuf prévenu [shor muad], d'un bœuf dont le propriétaire a été prévenu parce que son bœuf a déjà encorné une personne trois fois, on s'éloigne jusqu'à ce qu'il soit hors de portée des yeux.
Un sage a enseigné en citant le nom de Rabbi Meir, dans une veine exagérée : Même si la tête du bœuf est dans son panier de nourriture, montez sur le toit et faites tomber l'échelle par-dessous vous pour vous en échapper. Rav a dit : Le cri que l'on pousse pour conduire un bœuf est poule poule. Le cri pour conduire un lion est zeh zeh. Le cri pour conduire un chameau est da da. Le cri lancé aux ouvriers utilisant des cordes pour tirer un bateau le long d'une rivière est heleni, hayya, hela, vehilook, hulya.
Abaye a dit : Une peau, du poisson, une tasse, de l'eau chaude, des œufs et des poux blancs sont tous à l'origine de l'autre cause, c'est-à-dire la lèpre. La Guemara précise : « Peau » fait référence à celui qui dort sur la peau d'un tanneur avant qu'elle ne soit tannée. Le poisson fait référence au poisson shibuta à l'époque de Nisan. La coupe fait référence à celui qui mange les restes de petits poissons frits. L’eau chaude fait référence à l’eau très chaude que l’on se verse sur soi. Les œufs signifient celui qui marche sur des coquilles d'œufs. Les poux blancs font référence à celui qui lave son vêtement mais ne le garde pas huit jours avant de le porter à nouveau, une habitude qui crée ces poux. Et toutes ces pratiques provoquent l’autre problème, la lèpre.
Rav Pappa a dit : En ce qui concerne une maison dans laquelle se trouve un chat, personne ne doit y entrer pieds nus. Quelle est la raison? Parce que le chat peut tuer un serpent et le manger, et le serpent a de petits os, et si un petit os pénètre dans le pied, il ne peut pas être retiré et il sera en danger. Certains disent que Rav Pappa a dit : En ce qui concerne une maison dans laquelle il n'y a pas de chat, personne ne doit y entrer dans l'obscurité. Quelle est la raison? Puisqu’il n’y a pas de chat pour chasser les serpents, peut-être qu’un serpent s’enroulera autour de lui sans qu’il le sache et qu’il sera en danger.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a ordonné à Rabbi Yehuda HaNasi concernant trois sujets. Entre parenthèses, la Guemara déclare que mem, kuf, shin est un mnémonique pour les trois déclarations, car il représente maman, imperfection, mekaḥ, un achat, et ishtekha, votre femme. La première chose est la suivante : ne vous infligez pas de défaut. La Guemara demande : Quelle est la signification de cette déclaration ? La Guemara explique : N'engagez pas de procès contre trois personnes, car l'une sera votre adversaire et deux agiront comme témoins et témoigneront contre vous comme bon leur semble. Et ne restez pas les bras croisés et ne manifestez pas d'intérêt pour un achat lorsque vous n'avez pas assez d'argent, même pour le prix que vous proposez, car cela constitue une fraude.
La Guemara cite la troisième instruction que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a commandée à Rabbi Yehuda HaNasi. Une fois que votre femme s'est immergée, ne vous engagez pas dans une relation intime avec elle la première nuit. Attendez plutôt une nuit supplémentaire. Rav a dit : Et cela fait référence à une femme menstruée dont le statut s'applique par la loi de la Torah. Selon la loi de la Torah, même si une femme subit une émission continue de sang pendant sept jours, si le flux s'arrête le septième jour, elle peut s'immerger cette nuit-là et nouer des relations avec son mari sans délai. Cependant, Rav soutient qu’il faut agir avec rigueur dans ce cas. Son raisonnement est le suivant : puisqu'il existe une présomption selon laquelle le flux sanguin est ouvert, peut-être que son sang zava continuera par la suite, c'est-à-dire qu'elle verra plus de sang après s'être engagée dans une intimité.
La Guemara continue : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a ordonné à Rabbi Yehuda HaNasi concernant trois points : Ne sortez pas seul la nuit ; ne restez pas nu devant une bougie ; et n'entrez pas dans un nouveau bain, de peur qu'il ne s'effondre lorsqu'on allumera le feu en dessous. La Guemara demande : Jusqu’à quand un bain public est-il considéré comme neuf ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Jusqu'à ce que douze mois se soient écoulés. En ce qui concerne la déclaration : Et ne restez pas nu devant une bougie, la Guemara commente que c'est comme cela a été enseigné dans une baraita : Celui qui se tient nu devant une bougie deviendra épileptique, et celui qui s'engage dans l'intimité à la lueur d'une bougie aura enfants épileptiques.
De même, les Sages ont enseigné : Celui qui s'engage dans l'intimité dans un lit sur lequel dort un bébé, cet enfant devient épileptique. Et nous avons dit que cela n'arriverait que si l'enfant n'a pas encore un an ; cependant, s'il a un an, cela ne nous pose aucun problème, car il est suffisamment âgé pour ne pas être affecté. Et d'ailleurs, nous avons dit cela seulement à propos d'un bébé qui dort près des pieds du père ; mais si le bébé dort près de sa tête, il est suffisamment éloigné pour que cela ne nous pose aucun problème. Et nous avons dit cela seulement s'il ne met pas la main sur le bébé à ce moment-là, mais s'il met ses mains sur le bébé pour servir de barrière entre eux, cela ne nous pose aucun problème.
Concernant l'instruction : Ne sortez pas seul la nuit, la Guemara déclare que c'est ce qui est enseigné dans une baraita : Il ne faut pas sortir seul la nuit, ni le mardi soir ni les soirs de Shabbat, c'est-à-dire le vendredi soir. , car le démon Agrat, fille de Mahalat, elle et 180 000 anges de destruction sortent à ces moments-là. Et comme chacun d'eux a le droit de détruire par lui-même, ils sont d'autant plus dangereux lorsqu'ils avancent ensemble.
La Guemara déclare : Au départ, ces démons étaient présents tous les jours. Un jour Agrat, fille de Mahalat, rencontra Rabbi Ḥanina ben Dosa et lui dit : S'ils n'avaient pas annoncé ton nom au Ciel : Fais attention à Ḥanina et à sa Torah, je t'aurais mis en danger. Il lui dit : Si je suis considéré comme important au Ciel, je te décrète que tu ne devras jamais voyager dans des lieux habités. Elle lui dit : je t'en supplie, laisse-moi un peu d'espace. Il est parti pour elle les soirs de Shabbat et les mardis soirs.
Et de plus, un jour qu'Agrat, fille de Mahalat rencontra Abaye et lui dit : S'ils n'avaient pas annoncé ton nom dans les Cieux : prends garde à Naḥmani, Abaye et à sa Torah, je t'aurais mis en danger. Il lui dit : Si je suis considéré comme important au Ciel, je te décrète que tu ne traverseras jamais les lieux habités. La Guemara demande : Mais nous voyons que, malgré ces anecdotes, des démons traversent les zones habitées. Les Sages disent en guise d'explication : Ces démons

Daf-113a

se trouvent sur les sentiers [gazyata] près de la ville, car les chevaux appartenant aux démons fuient le long de ces sentiers, et les démons viennent les emmener. Mais en général, les démons ne pénètrent pas dans les lieux habités.
Et Rav dit à Rav Asi : Ne vis pas dans une ville où les chevaux ne hennissent pas et où les chiens n'aboient pas, car ces animaux assurent sécurité et protection. Et ne vivez pas dans une ville où le maire est médecin, car il serait trop occupé à travailler pour gouverner correctement. Et n’épousez pas deux femmes, car elles s’uniront probablement contre vous. Et si vous en épousez deux, épousez-en également un troisième. Si deux de vos femmes complotent contre vous, la troisième vous informera de ses projets.
Rav dit à Rav Kahana : Il vaut mieux retourner une carcasse que retourner sa parole, c'est-à-dire rompre sa promesse. Rav dit encore : Dépecez une carcasse au marché et acceptez le paiement, mais ne dites pas : je suis prêtre, ou : je suis un grand homme, et cette affaire me dégoûte. Il est préférable de travailler, même dans un travail subalterne, plutôt que de dépendre des autres. Rav a également conseillé à Rav Kahana : Si vous montez sur le toit, emportez votre nourriture avec vous. Il faut toujours emporter sa nourriture avec soi, même si l'on ne fait qu'un court voyage. Si cent citrouilles en ville coûtent un zuz, placez-les soigneusement sous les coins de vos vêtements. Traitez la nourriture avec respect, même si elle est peu coûteuse.
Rav dit à Hiyya, son fils : Ne prends pas l'habitude de boire des médicaments, de peur de développer une dépendance. Et ne sautez pas par-dessus un fossé, car vous pourriez vous blesser en le faisant. Et n'arrachez pas une dent, mais essayez de la guérir si possible. Et ne provoquez pas un serpent dans votre maison pour tenter de le tuer ou de le chasser. Et ne provoquez pas un gentil, car cela aussi est dangereux.
De même, les Sages ont enseigné : Il y a trois êtres qu’il ne faut pas provoquer : un petit gentil, un petit serpent et un petit érudit de la Torah. Quelle est la raison? Parce que leur autorité est derrière leurs oreilles. Ils finiront par grandir, prendre le pouvoir, chacun à sa manière, et venger ceux qui les ont harcelés.
Rav dit à Ayvu, son fils : J'ai lutté pour t'enseigner la halakha mais mes efforts n'ont pas réussi, car tu n'es pas devenu un grand érudit. Venez et je vais vous apprendre des choses banales : vendez vos marchandises pendant que la poussière de la route est encore sur vos pieds. Dès votre retour de voyage, vendez vos marchandises, de peur que les prix ne baissent entre-temps. De plus, il est possible que tout ce que vous vendez vous fasse regretter plus tard la vente, à l'exception du vin, que vous pouvez vendre sans regret. Puisque le vin peut se détériorer et être entièrement perdu, sa vente est toujours conseillée.
Rav a en outre conseillé à son fils : ouvrez votre sac à main pour accepter le paiement, et ensuite seulement ouvrez votre sac pour livrer les marchandises, afin d'être sûr que vous recevrez le paiement de votre marchandise. Il vaut mieux gagner un kav depuis le sol qu'un kor depuis le toit. Un kor est cent quatre-vingts fois plus grand qu'un kav. Ce proverbe signifie qu’il est préférable de gagner une petite somme grâce à une transaction locale et sûre plutôt que de tenter de gagner plus grâce à une entreprise lointaine et risquée.
Rav poursuit : S'il y a des dattes dans votre réserve, courez à la brasserie pour les vendre. Si vous attendez, il y a de fortes chances que les dates se gâtent. La Guemara demande : Et combien de dates faut-il garder pour soi ? Rava a dit : Jusqu'à trois mers. Rav Pappa a dit : Si je n'étais pas producteur de bière, je ne serais pas devenu riche. Certains disent que c'est Rav Hisda qui a dit : Si je n'étais pas producteur de bière, je ne serais pas devenu riche. La Guemara demande : Quelle est la signification du mot sudana, le terme araméen désignant un brasseur ? Rav Hisda a dit : Un secret agréable [sod na'e] et des actes de bonté, car le brassage est un bon moyen de gagner de l'argent et permet également d'accomplir de bonnes actions.
La Guemara continue d'offrir des conseils sur des questions banales. Rav Pappa a dit : Tout ce que vous acquérez avec un document par lequel la propriété est transférée, c'est-à-dire une facture d'acquisition ou d'obligation, doit être recouvré, même si vous en êtes le propriétaire légal. Toute vente à crédit est incertaine quant à sa réalisation ou non. Et même si cela se concrétise, l’argent est mauvais. Ces fonds sont difficiles à collecter et ne sont généralement pas versés à temps.
Rabbi Yohanan a dit trois choses, citant les habitants de Jérusalem : Quand vous partez en guerre, ne partez pas en premier, mais sortez en dernier. La raison en est que si votre camp est vaincu et que vous devez fuir pour sauver votre vie, vous entrerez en premier dans le refuge de la ville. Et il est préférable de faire de votre Shabbat un jour de semaine ordinaire et de ne pas être redevable envers les autres êtres. Et efforcez-vous de vous joindre à celui à qui l'heure sourit.
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit trois choses, citant les habitants de Jérusalem : Ne vous livrez pas à un acte honteux en public, à cause de l'incident survenu entre David et Bethsabée (voir II Samuel 11-12). Si votre fille a grandi, il vaut mieux libérer votre esclave cananéen et le lui donner que de la laisser chercher seule un mari. Et soyez prudent avec votre femme à l'égard de son premier gendre, car elle l'aime particulièrement. Quelle est la raison de cet avertissement ? Rav Hisda a dit : En raison de la possibilité de libertinage. Rav Kahana a dit : Parce qu'elle pourrait lui donner tout votre argent et vous laisser dans la pauvreté. La Guemara commente : Puisque l’un ou l’autre de ces événements peut se produire, il est préférable d’être prudent.
Rabbi Yoḥanan a dit : Trois personnes font partie de ceux qui hériteront du monde à venir : l’un qui vit en Eretz Israël ; celui qui élève ses fils pour qu'ils s'engagent dans l'étude de la Torah ; et celui qui récite la havdala autour du vin à la fin du Shabbat. La Guemara demande : Quelle est l’importance particulière de cette mitsva, réciter la havdala sur du vin ? La Guemara répond : Il s'agit d'un individu qui ne possède qu'une petite quantité de vin, mais qui laisse néanmoins une partie de son vin de Kiddouch pour la havdala.
Rabbi Yohanan dit encore : Le Saint, Béni soit-Il, proclame chaque jour la bonté de trois sortes de personnes, en tant qu'individus exceptionnels et remarquables : Un célibataire qui vit dans une ville et ne pèche pas avec les femmes ; à propos d'un pauvre qui rend un objet perdu à ses propriétaires malgré sa pauvreté ; et sur une personne riche qui donne la dîme de ses produits en privé, sans rendre publique son comportement. La Guemara rapporte : Rav Safra était un célibataire vivant en ville.

Daf113b

Lorsque le tanna enseigna cette baraita devant Rava et Rav Safra, le visage de Rav Safra s'illumina de joie, car il figurait parmi ceux loués par Dieu. Rava lui dit : Cela ne fait pas référence à quelqu'un comme le Maître. Cette déclaration s’applique plutôt à des gens comme Rav Hanina et Rav Oshaya, qui étaient cordonniers en Eretz Israël, et qui s’asseyaient sur le marché des prostituées et fabriquaient des chaussures pour prostituées. Et les prostituées entraient dans leurs magasins et les regardaient. Cependant, en raison de leur piété, ces Sages ne levèrent pas les yeux pour regarder les femmes. Et ces prostituées étaient tellement impressionnées par ce comportement que lorsqu'elles juraient, elles disaient ce qui suit : Par la vie des saints Sages d'Eretz Yisrael. C'est ce type de célibataire qui est loué par le Ciel.
La Guemara cite une déclaration similaire. Le Saint, Béni soit-Il, aime trois personnes : Celui qui ne se met pas en colère ; celui qui ne s'enivre pas ; et celui qui pardonne. Le Saint, Béni soit-Il, déteste trois personnes : Celui qui dit une déclaration avec sa bouche et en pense une autre dans son cœur, c'est-à-dire un hypocrite ; celui qui connaît le témoignage d'une autre personne et ne témoigne pas en son nom ; et celui qui observe une affaire licencieuse accomplie par une autre personne et témoigne contre elle seule. Son témoignage n’a aucun sens, car il est le seul témoin ; par conséquent, il ne fait que donner à l’individu une mauvaise réputation.
La Guemara commente : C'est comme cet incident où Tuveya a péché d'immoralité, et Zigud est venu seul témoigner de lui devant Rav Pappa. Rav Pappa a ordonné que Zigud soit fouetté. Zigud lui dit : Touveya a péché et Zigud est fouetté, une objection qui est devenue un dicton populaire. Il lui dit : Oui, comme il est écrit : « Un seul témoin ne s'élèvera pas contre un homme » (Deutéronome 19 :15), et tu as témoigné contre lui seul. Vous lui avez simplement donné une mauvaise réputation.
Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit que Rav a dit : Bien que celui qui voit un autre commettre un péché ne doive pas témoigner contre lui par lui-même, il lui est néanmoins permis de le haïr, comme il est dit : « Si tu vois l'âne de celui qui te hait couché sous son fardeau » (Exode 23 : 5). La Guemara clarifie ce verset : Quelle est la signification de celui qui vous hait mentionné dans le verset ? Si vous dites que cela fait référence à un gentil qui vous déteste, mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita que la phrase : Celui qui hait, dont parle la Torah, est un Juif qui vous déteste, pas un gentil qui vous déteste ?
Il est plutôt évident que le verset fait référence à un Juif qui vous déteste. Mais est-il permis de haïr un compatriote juif ? Mais n'est-il pas écrit : « Tu ne haïras pas ton frère dans ton cœur » (Lévitique 19 :17), ce qui interdit clairement la haine d'un autre Juif ? Peut-être diriez-vous plutôt que le verset fait référence à une situation où il y a des témoins qu'il a commis un péché. Cependant, dans ce cas, tout le monde devrait aussi le détester. Qu’est-ce qui est différent chez cette personne en particulier qui le déteste ? Ne fait-il pas plutôt référence à un cas comme celui-ci, lorsqu'il l'a vu accomplir une affaire licencieuse ? Il lui est donc permis de le haïr pour son mauvais comportement, alors que d'autres qui ne sont pas conscients de ses actes ne peuvent pas le haïr.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Non seulement cela est permis, mais c'est même une mitsva de le haïr, comme il est dit : « La crainte de Dieu, c'est haïr le mal » (Proverbes 8 : 13). Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Quelle est la halakha selon laquelle celui qui a vu quelqu'un pécher peut le dire à son maître pour qu'il le déteste lui aussi ? Rav Ashi lui dit : Si l'étudiant sait que son professeur lui fait confiance comme deux témoins et que sa déclaration sera donc acceptée, il doit le lui dire, et si son professeur ne lui fait pas confiance comme deux témoins, il ne doit pas dit lui.
Les Sages ont enseigné : Il existe trois types de personnes dont la vie n'est pas une vie, en raison de leur souffrance constante : les compatissantes, les colériques et les délicates. Rav Yosef a dit : Tous ces attributs se trouvent en moi.
De plus, les Sages ont enseigné : Les membres de trois groupes détestent les autres membres du même groupe : les chiens, les coqs et les prêtres persans. Et certains disent : aussi les prostituées. Et certains disent : Il y a aussi des érudits de la Torah en Babylonie.
De même, les Sages ont enseigné : Les membres de trois groupes s'aiment les uns les autres : les convertis, les esclaves et les corbeaux.
Personne ne peut supporter quatre types de personnes : Un pauvre arrogant ; une personne riche qui nie les réclamations pécuniaires à son encontre ; un vieil homme lubrique ; et un leader qui domine la communauté sans raison. Et certains disent : Même celui qui répudie sa femme une ou deux fois et la reprend une troisième fois. Il doit décider définitivement s'il la veut ou non.
La Guemara demande : Et pourquoi le premier tanna n'a-t-il pas mentionné ce cas d'un homme qui se remarie avec sa femme après deux divorces ? La Guemara répond : Parfois, le paiement que le mari lui verse en cas de divorce, comme stipulé dans son contrat de mariage, est important, et comme il n'est pas en mesure de payer, il est obligé de la reprendre. Alternativement, il a des enfants avec elle et ne peut pas divorcer, car il veut que quelqu'un s'occupe d'eux.
La Guemara continue : Canaan a ordonné à ses fils cinq choses qui semblent être un comportement normal pour les esclaves : aimez-vous les uns les autres, aimez le vol, aimez la promiscuité, détestez vos maîtres et ne dites pas la vérité.
Six choses sont dites à propos d'un cheval : il aime la promiscuité, il aime la guerre, son attitude est arrogante, il méprise le sommeil, il mange beaucoup et il excrète peu. Et certains disent : tout comme un cheval se précipite toujours au cœur d'une bataille, il tente également de tuer son maître en temps de guerre.
Sept sont ostracisés par le Ciel, bien qu'ils n'aient été ostracisés devant aucun tribunal : un Juif qui n'a pas de femme ; et celui qui a une femme mais n'a pas de fils ; et celui qui a des fils qu'il n'élève pas pour s'engager dans l'étude de la Torah ; et celui qui n'a pas de phylactères sur la tête, ni de phylactères sur le bras, ni de franges rituelles sur son vêtement, ni de mezuza à la porte ; et celui qui retient ses chaussures de ses pieds. Et certains disent : Même celui qui ne s'assoit pas avec un groupe qui participe à une fête en célébration d'une mitsva.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Shmuel bar Marta a dit que Rav a dit, citant Rabbi Yosei de Hutzal : D'où vient-il qu'on ne peut pas consulter les astrologues ? Comme il est dit : « Vous serez de tout cœur avec l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 18 : 13). La Torah exige une foi absolue en Dieu et l’acceptation de sa justice, sans tenter de prédire l’avenir.
Et d'où vient-il de celui qui connaît un autre qu'il est plus grand que lui, même dans un domaine, qu'il doit le traiter avec respect ? Comme il est dit : « Parce qu’il était animé d’un esprit surpassé, le roi songea à l’établir sur tout le royaume » (Daniel 6 : 4). Ce verset enseigne que celui qui est d’une manière ou d’une autre plus grand qu’une autre personne est digne de son respect.
Et il a également été déclaré par Rabba bar bar Ḥana : En ce qui concerne une femme qui observait ses jours de sang rituellement pur et que ces jours sont terminés, il lui est interdit de s'engager dans une intimité immédiate, de peur qu'elle ne voie du sang rituellement impur. Tout sang émis par une femme dans les quarante jours après avoir donné naissance à un enfant de sexe masculin ou quatre-vingts jours après avoir donné naissance à une enfant de sexe féminin est rituellement pur. Passé ce délai, une femme ne devrait pas avoir de relation immédiate avec son mari. La Guemara demande : Jusqu'à quand est-elle interdite à son mari ? Rav a dit : Elle doit attendre un intervalle de temps déterminé pour l'impureté rituelle d'un nidda, c'est-à-dire soit un jour, soit une nuit.
En ce qui concerne Rabbi Yosei de Hutzal, il a été enseigné : Le Yossef de Hutzal mentionné ailleurs dans la Guemara est la même personne que Yossef le Babylonien. Yosef est le nom complet de Yosei. De plus, il est également connu sous le nom d'Isi ben Gur Arye, il est Isi ben Yehuda, il est Isi ben Gamliel et il est Isi ben Mahalalel. Et quel est son vrai nom ? Son vrai nom est Isi ben Akavya. De même, le sage Rabbi Yitzhak ben Tavla est également connu sous le nom de Rabbi Yitzhak ben Hakla, qui est Rabbi Yitzhak ben Ela. Ce sont deux cas d'un Sage avec plusieurs noms.

Daf-114a

Le rabbin Yitzhak ben Aḥa mentionné dans un jugement de halakha est le même que le rabbin Yitzhak ben Pineḥas qui apparaît dans les déclarations d'agada. Et votre mnémonique pour mémoriser les noms est la phrase standard : Écoutez mes frères et amis [shimu na aḥai vere'ai]. Shimu ressemble à shema'ta, le terme pour halakha, tandis que aḥai est similaire au patronyme ben Aḥa.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit, citant Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Elai : Mangez un oignon [batzal] et asseyez-vous à l'ombre [batzel], c'est-à-dire mangez de la nourriture bon marché en étant assis dans un endroit confortable, mais ne mangez pas. des oies et des poulets chers, car votre cœur vous poursuivra, c'est-à-dire que vous développerez un goût pour le luxe. Consacrez moins à votre nourriture et à vos boissons et dépensez plus pour votre maison, car sa maison est un meilleur investissement que la nourriture.
Quand Ulla est venu d'Eretz Yisrael en Babylonie, il a dit qu'on disait le proverbe suivant en Occident, Eretz Yisrael : Celui qui mange une grosse queue [alita] doit se cacher dans le grenier [aliyata] des créanciers qui pensent qu'il est riche. Celui qui mange des légumes [kakulei] peut se coucher dans les ordures de la ville [kiklei] sans craindre les autres, car il n'est pas endetté.
MISHNA : Le tanna décrit le début du Seder de Pâque. Les assistants versèrent le vin de la première coupe au chef du seder. Beit Shammai dit : On récite la bénédiction sur la sanctification du jour, c'est-à-dire le kiddouch pour la Fête : Qui bénit Israël et les Fêtes, et ensuite il récite la bénédiction sur le vin : Qui crée le fruit de la vigne. Et Beit Hillel dit : On récite la bénédiction sur le vin et ensuite on récite la bénédiction sur la journée.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Ce sont les sujets de litige entre Beit Shammai et Beit Hillel concernant la halakhot d'un repas. Beit Shammai dit : Lorsqu'on récite le kiddouch sur le vin, on récite une bénédiction pour la sanctification du jour, puis on récite une bénédiction sur le vin, car le jour fait que le vin précède le repas. Et Beit Shammai offre une raison supplémentaire. Le jour est déjà sanctifié et le vin n'est pas encore venu.
Et Beit Hillel dit : On récite la bénédiction sur le vin et ensuite on récite une bénédiction sur la journée, car le vin provoque la récitation du kiddouch. Puisqu’on ne récite pas le kiddouch sans vin ni pain, il est clair que le vin est l’élément principal du rituel. Alternativement, la bénédiction sur le vin est récitée fréquemment et la bénédiction sur la journée n'est pas récitée fréquemment, et il existe un principe général : lorsqu'une pratique fréquente et une pratique peu fréquente coïncident, la pratique fréquente prime sur la pratique peu fréquente. La Tosefta conclut : Et la halakha est conforme à la déclaration de Beit Hillel.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est alternative ? Pourquoi Beit Hillel a-t-il invoqué une raison supplémentaire ? La Guemara explique : Et si vous dites que là-bas Beit Shammai citez deux raisons, et ici Beit Hillel n'en propose qu'une seule ; par conséquent, Beit Hillel a expliqué qu'il y a ici aussi deux raisons : lorsqu'une pratique fréquente et une pratique peu fréquente coïncident, la pratique fréquente prime sur la pratique peu fréquente.
Cela a été enseigné dans la Tosefta : Et la halakha est conforme à la déclaration de Beit Hillel. La Guemara commente : Il est évident qu'il en est ainsi, car une Voix Divine a émergé et a proclamé que la halakha est toujours conforme à l'opinion de Beit Hillel. Pourquoi était-il nécessaire que les Tosefta déclarent que dans ce cas particulier la halakha est conforme à leur opinion ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que cette Tosefta a été enseignée avant que la Voix Divine n'apparaisse et proclame ce principe.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cette déclaration a effectivement été émise après l'émergence de la Voix Divine, et que la Tosefta est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui a dit qu'on ne tient pas compte d'une Voix Divine lorsqu'on décide de la halakha. Tout comme Rabbi Yehoshua a ignoré la Voix Divine dans sa dispute avec Rabbi Eliezer, de même on ignore la Voix Divine qui a proclamé que la halakha est conforme à l’opinion de Beit Hillel. Par conséquent, il était nécessaire de déclarer que la halakha est en fait conforme à l’opinion de Beit Hillel ici.
MISHNA : Les serviteurs apportaient des légumes devant le chef du seder avant le repas, s'il n'y avait pas d'autres légumes sur la table. Il trempe le ḥazeret dans l'eau ou le vinaigre, pour goûter un aliment avant d'atteindre le dessert du pain, c'est-à-dire les herbes amères, qui étaient consommées après la matsa. Ils lui apportèrent de la matsa, du ḥazeret et du ḥaroset, et au moins deux plats cuisinés en l'honneur de la fête. Le tanna commente que c’était la pratique, bien que manger du ḥaroset ne soit pas une mitsva mais simplement une coutume. Rabbi Eliezer ben Tzadok dit : En fait, c'est une mitsva de manger du ḥaroset. Et à l’époque où le Temple existait et où l’on offrait l’agneau pascal, on lui présentait le corps de l’agneau pascal.

Daf114b

GEMARA : Reish Lakish a dit : C'est-à-dire que les mitsvot nécessitent une intention. Celui qui accomplit une mitsva doit le faire avec l’intention de remplir son obligation. La preuve de cela dans la mishna est que puisque l'on ne mange pas de laitue au moment de son obligation de manger des herbes amères, on la mange après avoir récité une seule bénédiction : Qui crée le fruit de la terre. Et la raison en est clairement que peut-être il n'avait pas l'intention de remplir son obligation de manger des herbes amères, et c'est pourquoi il doit les tremper à nouveau pour obtenir des herbes amères. Car si vous pensez que les mitsvot ne nécessitent pas d’intention, pourquoi avez-vous besoin de deux trempages ? Mais il a déjà trempé la laitue une fois.
La Guemara rejette cette affirmation : D’où savez-vous que c’est le cas ? Peut-être puis-je dire qu'en réalité les mitsvot ne nécessitent pas d'intention. Et ce que vous avez dit, pourquoi ai-je besoin de deux trempettes, peut-être est-ce pour qu'il y ait une distinction évidente pour les enfants, ce qui les amènera à s'interroger sur la différence entre cette nuit et toutes les autres.
Et si vous dites : Si oui, que le tanna nous enseigne également cette halakha en ce qui concerne les autres légumes, car il n'y a aucune raison évidente pour que la laitue soit choisie pour cette distinction. En réponse, je dirais que si la mishna nous avait enseigné d'autres légumes, j'aurais dit que ce n'est que lorsqu'il y a d'autres légumes qu'il faut deux trempettes, une pour les autres légumes et une pour les herbes amères ; cependant, si l’on n’a que du Hazeret, il n’a pas besoin de deux trempages, car un seul trempage suffit. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que même si l’on vient de ḥazeret, il a besoin de deux trempages, afin qu’il y ait une distinction visible pour les enfants.
Et en outre, il a été enseigné dans une baraita : À la Pâque, si quelqu'un mangeait des légumes dont la dîme était douteuse, c'est-à-dire s'il achetait les légumes à un am ha'aretz, il avait rempli son obligation. S'il les a mangés sans l'intention de la mitsva, il a rempli son obligation. S'il les a mangés en deux, en mangeant une demi-olive d'herbes amères, en faisant une pause, puis en mangeant une demi-olive supplémentaire, il a rempli son obligation.
Et la Guemara ajoute : Concernant ce dernier cas, celui qui mange une olive en vrac en deux, c'est la halakha, à condition qu'il ne fasse pas de pause entre manger la première moitié d'une olive en vrac et l'autre moitié une olive en vrac. plus que le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain. Si l’on prend plus de temps, les deux parties des herbes amères ne peuvent pas se combiner. Cette baraita indique que même si l'on mange les herbes amères sans intention, on a rempli son obligation, ce qui présente une difficulté pour Reish Lakish.
La Guemara répond : La question de savoir si les mitsvot nécessitent ou non une intention est un différend entre les tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit : Bien que l'on ait déjà plongé le ḥazeret une fois, c'est une mitsva de le présenter devant lui. ḥazeret et ḥaroset, et deux plats cuisinés. Apparemment, il a manqué d'intention lors de sa première consommation de laitue et il faut donc lui donner de la laitue supplémentaire pour remplir son obligation.
La Guemara demande : Et pourtant, ce n'est pas une preuve concluante, car d'où puis-je savoir que le rabbin Yosei est d'avis que les mitsvot nécessitent une intention ? Peut-être que Rabbi Yosei soutient que les mitsvot ne nécessitent pas d’intention, et que la raison pour laquelle nous exigeons deux trempages est qu’il y ait une distinction évidente pour les enfants. La Guemara rejette cet argument : Si oui, pour quelle raison le rabbin Yosei utilise-t-il le terme mitsva ? Il n’y a aucune mitsva dans la Torah qui prévoit une distinction pour stimuler la curiosité des jeunes. La mitsva est de manger des herbes amères, et évidemment cet individu doit revenir et les manger à nouveau parce qu'il manquait d'intention la première fois.
La Guemara demande : Quels sont ces deux aliments cuits mentionnés dans la mishna ? Rav Huna a dit : Betteraves et riz. La Guemara raconte que Rava cherchait des betteraves et du riz pour son repas la nuit de Pâque, puisque cette décision venait de la bouche de Rav Huna. Bien que Rava ait réalisé que Rav Huna ne faisait que citer des exemples et ne voulait pas dire qu'il fallait manger ces aliments spécifiques, il voulait précisément accomplir la déclaration de son professeur.
Rav Ashi a dit : Apprenez incidemment une autre halakha de cette déclaration de Rav Huna, que personne n'est préoccupé par cette déclaration de Rabbi Yoḥanan ben Nuri. Comme cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit : Le riz est une sorte de céréale à tous égards ; et l'on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé à l'état de levain à la Pâque ; et on remplit son obligation avec cela à la Pâque, s'il a été correctement cuit en matza. On peut déduire de la suggestion du Rav Huna d'utiliser du riz cuit, que le riz ne peut pas lever.
Hizkiya a dit : Les deux aliments cuits peuvent même être du poisson et l'œuf frit dessus. Rav Yosef a dit : L'une nécessite deux types de viande la nuit de Pâque, l'une en souvenir de l'agneau pascal et l'autre en souvenir de l'offrande de paix du Festival, qui était également consommée la nuit de Pâque. Ravina a dit : Pour les deux aliments cuits, on peut même utiliser la viande avec l'os et la sauce dans laquelle elle a été cuite.
Concernant la halakha de manger des légumes, la Guemara précise : Il est évident que là où il y a d'autres légumes disponibles en plus des herbes amères, au premier trempage, on récite sur les autres légumes la bénédiction : Celui qui crée les fruits de la terre et les mange, avec l'intention d'inclure dans cette bénédiction les herbes amères qu'il mangera plus tard. Et puis, au deuxième bain, il récite la bénédiction : Il nous a ordonné de manger des herbes amères, sur la laitue et il la mange.
Cependant, qu’est-ce que la halakha lorsqu’il n’y a que de la laitue disponible ? Quand faut-il réciter chaque bénédiction ? Rav Huna a dit : On récite d'abord la bénédiction : Celui qui crée des fruits de la terre, sur les herbes amères, c'est-à-dire la laitue, et les mange. Et finalement, après la matsa, on récite la bénédiction : On nous a ordonné de manger des herbes amères, de la laitue et on la mange.

Daf-115a

Rav Hisda s'oppose fortement à cette opinion : Pensez-vous qu'après avoir rempli son ventre de laitue, on récite ensuite une autre bénédiction dessus ? Au contraire, Rav Hisda a dit : Au début, on récite deux bénédictions sur la laitue : Celui qui crée les fruits de la terre, et : Nous a ordonné de manger des herbes amères, et il les mange ; et plus tard, pendant le seder, il mange de la laitue sans bénédiction.
La Guemara commente : En Syrie, ils agissent conformément à l'opinion du Rav Huna. Et Rav Sheshet, fils de Rav Yehoshua, a agi conformément à l'opinion de Rav Hisda. La Guemara résume : Et la halakha est conforme à l’opinion du Rav Hisda. La Guemara raconte que Rav Aḥa, fils de Rava, cherchait d'autres légumes pour la Pâque afin de s'empêcher de prendre parti dans le conflit. Il a d'abord récité uniquement la bénédiction : Qui crée le fruit de la terre, et a ensuite ajouté la bénédiction : Nous a ordonné de manger des herbes amères, satisfaisant ainsi toutes les opinions.
Ravina a dit : Rav Mesharshiya, fils du Rav Natan, m'a dit que Hillel avait dit ce qui suit, citant la tradition : Une personne ne devrait pas emballer de la matza et des herbes amères ensemble et les manger. Il a statué de cette manière parce qu'il soutient qu'aujourd'hui, après la destruction du Temple, l'obligation de manger de la matza s'applique par la loi de la Torah, et l'obligation de manger des herbes amères sans l'agneau pascal s'applique par la loi rabbinique. Et si on les enveloppait ensemble, les herbes amères, dont l'obligation s'applique par la loi rabbinique, viendraient annuler la matza, dont l'obligation s'applique par la loi de la Torah.
Et même selon celui qui dit que les mitsvot ne s'annulent pas, ce principe s'applique uniquement au mélange d'un aliment dont l'obligation s'applique par la loi de la Torah avec un autre aliment dont l'obligation s'applique par la loi de la Torah, ou au mélange d'un aliment dont l'obligation s'applique par la loi rabbinique avec un autre aliment dont l'obligation s'applique par la loi rabbinique. Cependant, dans le cas d'un mélange d'un aliment dont l'obligation s'applique par la loi de la Torah avec un autre aliment dont l'obligation s'applique par la loi rabbinique, l'aliment dont l'obligation s'applique par la loi rabbinique vient annuler l'aliment dont l'obligation s'applique par la loi de la Torah.
La Guemara demande : Qui est le tanna que vous avez entendu dire que les mitsvot ne s'annulent pas les unes les autres ? C'est Hillel, comme cela a été enseigné dans une baraita : Ils ont dit à propos de Hillel qu'il envelopperait ensemble de la matsa et des herbes amères et les mangerait, comme il est dit : « Ils le mangeront avec de la matsot et des herbes amères » (Nombres 9 : 11). ), ce qui indique que ces deux aliments doivent être consommés ensemble.
Le rabbin Yoḥanan a dit : Les collègues de Hillel ne sont pas d'accord avec lui, comme cela a été enseigné dans une autre baraita : j'aurais pu penser qu'il fallait emballer de la matzot et des herbes amères ensemble et les manger de la manière dont Hillel les mange ; c'est pourquoi le verset déclare : « Ils la mangeront avec de la matsot et des herbes amères », ce qui signifie que l'on peut manger même ceci, la matsa, seule, et cela, les herbes amères, seules. Rav Ashi s'oppose fortement à cette preuve : Si oui, si les Sages ne sont pas d'accord avec Hillel et soutiennent que les mitsvot s'annulent les unes les autres, quel est le sens du mot même dans cette baraïta ? Cette formulation indique que l'opinion de Hillel n'est pas entièrement rejetée, mais que l'on remplit son obligation même s'il mange les aliments sans les combiner.
Au contraire, Rav Ashi a dit : Voici ce que ce tanna enseigne : j'aurais pu penser que l'on remplit son obligation envers eux seulement s'il enveloppe du matzot et des herbes amères ensemble et les mange de la même manière qu'Hillel les mange. Par conséquent, le verset déclare : « Ils la mangeront avec de la matsot et des herbes amères », c'est-à-dire que l'on remplit son obligation même s'il mange la matsa seule et les herbes amères seules.
La Guemara commente : Maintenant que la halakha n'a été énoncée ni selon l'opinion de Hillel ni selon l'opinion des rabbins, on récite la bénédiction : Nous a ordonné de manger de la matza, et mange de la matza pour remplir son obligation. Et puis il récite la bénédiction : Il nous a ordonné de ne pas manger d'herbes amères, et il mange de la laitue comme des herbes amères. Et puis il mange ensemble de la matza et de la laitue sans bénédiction en souvenir du Temple, à la manière de Hillel aux jours du Temple, qui mangeait de la matza et des herbes amères avec l'agneau pascal.
Rabbi Elazar a dit que Rav Oshaya a dit : Tout ce qui est trempé dans un liquide avant d'être mangé nécessite le rituel du lavage des mains. L'obligation de se laver les mains a été instituée pour préserver la pureté rituelle et empêcher les gens de faire contracter la nourriture teruma par des impuretés rituelles. Les mains sont généralement considérées comme impures jusqu'au deuxième degré d'impureté rituelle, et elles confèrent une impureté à tout liquide avec lequel elles entrent en contact. Les liquides qui deviennent rituellement impurs sont automatiquement impurs au premier degré et transféreront donc l'impureté rituelle à tout aliment qui y est trempé. Rav Pappa a dit : Apprenez de cette halakha, qui exige le lavage des mains, que pour cette salade de Pâque,

Daf115b

il faut le plonger dans le ḥaroset, à cause de l'amertume et du poison de la laitue. Car si vous pensez qu’il n’est pas nécessaire de plonger complètement la laitue dans le ḥaroset, pourquoi ai-je besoin qu’il se lave les mains avant de manger des herbes amères ? Il ne touchait pas le liquide avec ses mains et ne le rendait donc pas rituellement impur. La Guemara rejette cette affirmation : En fait, je vous dirai : selon la halakha, il n'est pas nécessaire de plonger la laitue dans le ḥaroset et le poison meurt. Le poison est annulé par l’odeur du ḥaroset. La Guemara demande : Mais dans ce cas, pourquoi dois-je me laver les mains avant de me baigner ? La Guemara répond : Peut-être va-t-on submerger la laitue, et il faut donc se laver les mains pour éviter un éventuel transfert d'impureté rituelle.
Et Rav Pappa a dit : Il ne faut pas laisser d'herbes amères dans le ḥaroset pendant une longue période, de peur que la douceur des épices présentes dans le ḥaroset n'annule son amertume. Et les herbes amères nécessitent un goût amer, et elles ne sont pas amères lorsqu’elles sont marinées dans le ḥaroset. La Guemara rapporte : Rav Hisda a autorisé Rabbana Ukva à prononcer une conférence, et il a enseigné : Si l'on se lave les mains lors du premier bain, il doit se laver les mains à nouveau lors du deuxième bain.
Les Sages ont prononcé cette halakha devant Rav Pappa et ont ajouté : Cette halakha a été énoncée de manière générale, c'est-à-dire concernant celui qui trempe de la nourriture deux fois à tout moment, et non en ce qui concerne la nuit de Pâque. Car si vous pouviez penser que cela a été dit ici à propos de la Pâque, pourquoi ai-je besoin de me laver les mains deux fois ? Cette personne s’est déjà lavé les mains une fois. Comme il sait qu'il va se replonger, il veillera à conserver ses mains dans un état de pureté rituelle et par conséquent il n'aura pas besoin de se laver les mains une seconde fois. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne les baisses pendant le reste de l'année, où l'on ne sait pas au départ qu'on va encore baisser.
Rav Pappa leur dit : Au contraire, cette halakha a été indiquée spécifiquement ici, à propos de la nuit de Pâque. Car si vous pouviez penser que cela a été dit en général, pourquoi ai-je besoin de deux trempettes ? Une personne ne plonge généralement qu'une seule fois, soit au début, soit au milieu de son repas.
La Guemara demande : Que diriez-vous plutôt ? cette halakha a été indiquée spécifiquement ici, en ce qui concerne la nuit de Pâque ? Si oui, pourquoi dois-je me laver les mains deux fois ? Il s'est déjà lavé les mains une fois. Ils répondent : Puisqu'il a besoin de réciter la Haggadah et le Hallel entre les deux trempettes, peut-être qu'il détournera ses pensées et que ses mains toucheront un objet rituellement impur.
Rava a dit : Si quelqu'un avale de la matza sans la mâcher, il a rempli l'obligation de manger de la matza, car il l'a consommée. Cependant, si quelqu’un avale des herbes amères sans les mâcher, il n’a pas rempli son obligation, car il n’a pas goûté leur amertume. De plus, si quelqu'un avale ensemble de la matza et des herbes amères, il a rempli l'obligation de manger de la matza, mais il n'a pas rempli l'obligation de manger des herbes amères. Si quelqu'un a enveloppé de la matza et des herbes amères dans un filet de palmier, le mince entrelacs de vignes qui poussent autour d'un palmier, et les a avalé, il n'a même pas rempli son obligation de manger de la matza. Lorsque la matza et les herbes amères sont consommées de cette façon, la matza ne touche pas la bouche. Ce n’est pas considéré comme manger.
Rav Shimi bar Ashi a dit : Matza doit être placée devant chaque participant au seder. Chaque participant à un seder s'allongeait sur un canapé à sa propre table personnelle. De même, les herbes amères doivent être placées devant chaque participant, et le ḥaroset doit être placé devant chaque participant. Et pendant le Seder, avant le repas, on ne retirera la table que devant celui qui récite la Haggadah. Les autres tables, qui correspondent aux plateaux du Seder utilisés de nos jours, sont laissées à leur place.
Rav Huna dit : Tous les aliments mentionnés ci-dessus, c'est-à-dire la matza, les herbes amères et le ḥaroset, doivent également être placés uniquement devant celui qui récite la Haggadah. Lorsque vient le temps de manger ces aliments, tous les autres participants reçoivent une portion de sa part. La Guemara commente : Et la halakha est conforme à l'opinion du Rav Huna.
La Guemara demande : Pourquoi enlève-t-on la table ? L'école du Rabbin Yannai dit : Pour que les enfants remarquent que quelque chose est inhabituel et demandent : Pourquoi cette nuit est-elle différente de toutes les autres nuits ? La Guemara raconte : Abaye était assis devant Rabba lorsqu'il était encore enfant. Il vit qu'on enlevait la table devant lui, et il dit à ceux qui l'enlevaient : Nous n'avons pas encore mangé, et vous nous enlevez la table ? Rabba lui dit : Tu nous as dispensés de réciter les questions : Pourquoi cette nuit est-elle différente [ma nishtana], car tu as déjà demandé ce qu'il y a de spécial dans la nuit du Seder.
Shmuel a dit que l'expression : « Le pain d'affliction [leḥem oni] » (Deutéronome 16 : 3) signifie le pain sur lequel on répond [onim] aux questions, c'est-à-dire, on récite la Haggadah sur matza. Cela a également été enseigné dans une baraita : Leḥem oni est du pain sur lequel on répond à de nombreuses questions. Alternativement, dans le verset, « leḥem oni » est en fait écrit sans vav, ce qui signifie une personne pauvre. De même que c'est la manière d'un pauvre de manger un morceau de pain, faute d'avoir un pain entier,

Daf-116a

de même, ici, il devrait utiliser un morceau de matza. Alternativement : de même que la manière d'un pauvre est de chauffer le four et que sa femme cuisine rapidement, avant que le peu de bois dont il dispose ne soit épuisé, il en va de même ici ; lors de la cuisson du matza, il chauffe le four et sa femme cuit rapidement pour que la pâte ne lève pas. C'est pourquoi la matza est appelée le pain du pauvre.
La mishna déclare qu’ils apportent le ḥaroset au chef du seder, bien que manger du ḥaroset ne soit pas une mitsva. La Guemara demande : Et si ce n’est pas une mitsva, pour quelle raison l’apporte-t-on au Seder ? Rabbi Ami a dit : Cela est dû au poison contenu dans les herbes amères, qui est neutralisé par le ḥaroset. À ce propos, Rav Asi a dit : Le remède pour celui qui a mangé le poison de la laitue est de manger un radis. Le remède contre le poison du radis est le poireau. Le remède contre le poison des poireaux est l’eau chaude. L’eau chaude est un remède contre le poison présent dans tous les légumes. La Guemara commente : En attendant, pendant qu'on attend qu'on lui apporte le remède, qu'il prononce l'incantation suivante : Poison, poison, je me souviens de toi, et de tes sept filles, et de tes huit belles-filles.
La Mishna déclare : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit que manger du ḥaroset est une mitsva. La Guemara demande : Quelle est la nature de cette mitsva ? La Guemara répond : Rabbi Lévi dit : C'est en souvenir de la pomme, car la pomme est l'un des ingrédients du ḥaroset. Le verset déclare : « Qui est celle-ci qui monte du désert, s'appuyant sur son bien-aimé ? Sous le pommier, je t'ai réveillé » (Cantique des Cantiques 8 : 5), qui est une allusion à la sortie du peuple juif d'Égypte. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le ḥaroset est en souvenir du mortier utilisé par les Juifs pour leur travail d'esclave en Égypte. Abaye a dit : Par conséquent, pour satisfaire aux deux opinions, il faut le préparer en tarte et il faut le préparer en épais. Il faut le préparer acidulé en souvenir de la pomme, et il faut le préparer épais en souvenir du mortier.
Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan : Les épices utilisées dans le ḥaroset sont en souvenir du foin que nos ancêtres utilisaient pour construire en Égypte, et le ḥaroset lui-même est en souvenir du mortier. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, a dit : Lorsqu'ils vendaient du ḥaroset, les petits commerçants de Jérusalem disaient ce qui suit : Venez prendre des épices pour vous pour la mitsva.
MISHNA : Les assistants ont versé la deuxième coupe pour le chef du seder, et ici le fils pose à son père les questions sur les différences entre la nuit de Pâque et une nuit ordinaire. Et si le fils n’a pas l’intelligence de poser des questions tout seul, c’est son père qui lui apprend les questions.
La Mishna énumère les questions : Pourquoi cette nuit est-elle différente de toutes les autres nuits ? Comme tous les autres soirs, nous mangeons du pain au levain et de la matza selon nos préférences ; ce soir-là, tout notre pain est de la matza. Comme tous les autres soirs, nous mangeons d'autres légumes ; ce soir-là, nous mangeons des herbes amères. La mishna continue sa liste de questions. Quand le Temple était debout, on demandait : comme tous les autres soirs, nous mangeons de la viande rôtie, cuite ou cuite, mais cette nuit-là, toute la viande est la viande rôtie de l'agneau pascal. La dernière question s'est posée même après la destruction du Temple : Comme toutes les autres nuits, on ne trempe les légumes dans un liquide qu'une seule fois pendant le repas ; cependant, cette nuit-là, nous plongeons deux fois.
Et selon l'intelligence et les capacités du fils, son père lui apprend l'Exode. Lorsqu'il enseigne à son fils l'Exode. Il commence par la disgrâce du peuple juif et conclut par sa gloire. Et il explique à partir du passage : « Un Araméen essaya de détruire mon père » (Deutéronome 26 : 5), la déclaration que l'on récite en présentant ses prémices au Temple, jusqu'à ce qu'il conclue en expliquant toute la section.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Si son fils est sage et sait s'informer, son fils le lui demande. Et s'il n'est pas sage, sa femme le lui demande. Et si même sa femme n'est pas capable de demander ou s'il n'a pas de femme, il se pose la question. Et même si deux érudits de la Torah qui connaissent la halakhot de Pâque sont assis ensemble et qu’il n’y a personne d’autre pour poser les questions, ils se posent des questions.
La Mishna déclare que l’une des questions est : Pourquoi cette nuit est-elle différente de toutes les autres nuits ? Comme toutes les autres nuits, nous plongeons une fois ; cependant, cette nuit-là, nous plongeons deux fois. Rava s'oppose fermement à cette déclaration de la mishna : est-ce à dire qu'un jour sur deux, il n'y a pas d'autre alternative que de plonger une fois ? Existe-t-il une obligation de se baigner les autres jours, comme l'indique le libellé de la mishna ? Au contraire, Rava a dit que c'est ce que la mishna enseigne : Comme toutes les autres nuits, nous ne sommes pas obligés de nous baigner ne serait-ce qu'une seule fois ; cependant, cette nuit-là, nous sommes obligés de plonger deux fois.
Rav Safra s'oppose fortement à cette explication : est-ce obligatoire pour les enfants ? Comme mentionné précédemment, la raison pour laquelle on plonge deux fois est d'encourager les enfants à poser des questions. Comment peut-on qualifier cela d’obligation ? Au contraire, Rav Safra a dit que c'est ce que la mishna enseigne : Normalement, nous ne plongeons pas une seule fois ; cependant, cette nuit-là, nous plongeons deux fois. Cette formulation est préférable, car elle indique l'accomplissement d'un acte facultatif.
Il est enseigné dans la Mishna que le père commence sa réponse par la honte et la termine par la gloire. La Guemara demande : Quelle est la signification du terme : Avec honte ? Rav a dit qu'il fallait commencer par dire : Au début, nos ancêtres étaient des adorateurs d'idoles, avant de conclure par des paroles de gloire. Et Shmuel dit : La honte par laquelle on devrait commencer sa réponse est : Nous étions des esclaves.
Rav Naḥman dit à son serviteur Daru : Concernant un esclave affranchi par son maître, qui lui donne de l'or et de l'argent, que doit lui dire l'esclave ? Daru lui dit : Il doit remercier et féliciter son maître. Il lui dit : Si oui, tu nous as dispensés de réciter les questions : Pourquoi cette nuit est-elle différente, puisque tu as exposé l'essence de la nuit du Seder. Rav Naḥman commença immédiatement à réciter : Nous étions des esclaves.
MISHNA : Rabban Gamliel dirait : Quiconque n'a pas dit

Daf-116b

ces trois sujets de la Pâque n'ont pas rempli son obligation : l'agneau pascal, la matsa et les herbes amères. Quand on évoque ces choses, il faut les élaborer et les expliquer : L’agneau pascal est apporté parce que l’Omniprésent est passé par [pasaḥ] les maisons de nos ancêtres en Egypte, comme il est dit : « Que tu dises : C’est le sacrifice de l'offrande pascale du Seigneur, car il a parcouru les maisons des enfants d'Israël en Égypte, lorsqu'il a frappé les Égyptiens, et a délivré nos maisons » (Exode 12 :27).
Rabban Gamliel continue d'expliquer : La raison de la matsa est que nos ancêtres ont été rachetés d'Egypte, comme il est dit : « Et ils cuisaient la pâte qu'ils avaient emportée d'Egypte comme des gâteaux de matsot, car elle n'était pas levée, comme ils l'étaient. chassés d’Égypte, ils ne purent tarder et ne s’étaient préparé aucune nourriture » (Exode 12 : 39). La raison des herbes amères est que les Égyptiens ont aigri la vie de nos ancêtres en Égypte, comme il est dit : « Et ils ont aigri leur vie par un dur service, dans le mortier et dans la brique ; dans toutes sortes de services dans les champs, tout le service qu'ils leur faisaient faire était avec rigueur » (Exode 1 : 14).
Le tanna de la Mishna déclare en outre : À chaque génération, une personne doit se considérer comme si elle avait personnellement quitté l'Égypte, comme il est dit : « Et tu diras à ton fils ce jour-là, en disant : C'est à cause de cela que le Le Seigneur a fait pour moi quand je suis sorti d’Égypte » (Exode 13 : 8). À chaque génération, chaque personne doit dire : « Ce que le Seigneur a fait pour moi », et non : Ce que le Seigneur a fait pour mes ancêtres.
La mishna se poursuit avec le texte de la Haggadah. C'est pourquoi nous sommes obligés de remercier, de louer, de glorifier, d'exalter, d'exalter, d'honorer, de bénir, de vénérer et de louer [lekales] Celui qui a accompli pour nos ancêtres et pour nous tous ces miracles : Il nous a fait sortir de l'esclavage pour aller vers la liberté, de du chagrin à la joie, du deuil à une fête, des ténèbres à une grande lumière et de l'esclavage à la rédemption. Et nous dirons devant Lui : Alléluia. A ce stade, on récite le hallel qui se dit tous les jours de joie.
Puisqu'on ne termine pas le hallel à ce stade du seder, la mishna demande : Jusqu'où récite-t-on le hallel ? Beit Shammai dit : Jusqu'à ce que « Qui fait habiter la femme stérile dans sa maison comme une joyeuse mère de ses enfants, alléluia » (Psaume 113 : 9). Et Beit Hillel dit : Jusqu'à « Qui changea le rocher en étang d'eau, le silex en fontaine d'eaux » (Psaume 114 : 8). Et l'on conclut cette section du hallel par une bénédiction qui fait référence à la rédemption. Rabbi Tarfon dit que même s'il faut réciter : Qui nous a rachetés et racheté nos ancêtres d'Egypte, celui qui le ferait ne conclurait pas par la formule : Tu es béni, Seigneur.
Rabbi Akiva dit que l'on récite une version différente de cette bénédiction : De même, le Seigneur notre Dieu et le Dieu de nos ancêtres nous amènera aux prochaines fêtes et fêtes en paix, heureux de la construction de Ta ville et joyeux de Ton service. Et là, nous mangerons de l'agneau pascal et d'autres offrandes, etc., jusqu'à ce que : Béni sois-tu, Seigneur, qui as racheté Israël.
GEMARA : Rava a dit : Lorsqu'on évoque l'exode d'Egypte, il faut dire : Et Il nous a fait sortir de là. En outre, Rava a déclaré : Quand on mentionne la matza dans la liste des trois choses dont on doit se souvenir pendant le seder, il doit la lever pour l'exposer devant l'assemblée assemblée. De même, lorsqu’on parle d’herbes amères, il faut les élever. Cependant, de nos jours, il n’est plus nécessaire d’élever la viande. Et pas seulement cela, mais c'est interdit de le faire, car si quelqu'un soulève la viande, il semble qu'il mange de la viande sacrificielle à l'extérieur du Temple. Un observateur pourrait penser qu'il le présente comme la viande d'un agneau pascal, et il est interdit par la loi de la Torah d'abattre un mouton comme agneau pascal en dehors du Temple.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Une personne aveugle est dispensée de réciter la Haggadah. La preuve en est qu'il est écrit ici, à propos de l'agneau pascal : « Et tu diras ce jour-là à ton fils, en disant : C'est à cause de cela que l'Éternel a fait pour moi quand je suis sorti d'Egypte » (Exode 13). :8), et il y était écrit, à propos du fils têtu et rebelle, que ses parents disent : « Notre fils est têtu et rebelle, il n'écoute pas notre voix ; c'est un glouton et un ivrogne » (Deutéronome 21 :20). La Guemara explique l'analogie verbale du mot « ceci » : De même que là, dans le cas du fils rebelle, les Sages expliquent que le verset exclut une personne aveugle, car un parent aveugle ne peut pas dire : Notre fils, car il je ne peux pas le désigner du doigt ; ici aussi, dans le cas de la récitation de la Haggadah de Pâque, le mot « ceci » exclut les aveugles.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Mareimar n'a-t-il pas dit : J'ai demandé aux sages de l'école du Rav Yosef, qui était aveugle : qui a récité la Haggadah dans la maison du Rav Yosef ? Ils lui dirent : Rav Yosef lui-même l'a récité. Mareimar a ensuite demandé : Qui a récité la Haggadah dans la maison de Rav Sheshet, qui était également aveugle ? Ils lui dirent : Rav Sheshet lui-même l'a récité. Cela indique qu'une personne aveugle est obligée de réciter la Haggadah. La Guemara répond : Ces Sages, Rav Yosef et Rav Sheshet, soutiennent qu'aujourd'hui la halakhot de manger de la matza et la récitation de la Haggadah qui l'accompagne s'appliquent selon la loi rabbinique. Pour cette raison, les aveugles peuvent réciter la Haggadah pour les autres.
La Guemara demande : Cela prouve-t-il par déduction que Rav Aḥa bar Ya'akov soutient que manger de la matza de nos jours s'applique par la loi de la Torah ? Mais Rav Aḥa bar Ya'akov n'est-il pas celui qui a dit que manger de la matza de nos jours s'applique selon la loi rabbinique ? Rav Aḥa bar Ya'akov se contredit apparemment. La Guemara répond : Rav Aḥa bar Ya'akov soutient que tout ce que les Sages ont institué par leurs décrets, ils l'ont institué de manière similaire au modèle établi par la loi de la Torah. En d’autres termes, bien que les obligations de manger de la matza et de réciter la Haggadah soient rabbiniques, les rigueurs et restrictions qui s’appliquent aux mitsvot de la Torah s’appliquent également ici. Par conséquent, une personne aveugle est dispensée de réciter la Haggadah.
La Guemara demande : Selon l'opinion du Rav Sheshet et du Rav Yosef également, tout ce que les Sages ont institué par leurs décrets, ils l'ont institué de manière similaire au modèle établi par la loi de la Torah. Pourquoi, alors, ces Sages aveugles ont-ils eux-mêmes récité la Haggadah ?
La Guemara rejette cette difficulté : comment comparer ces cas, les versets traitant du fils rebelle et de la Haggadah de Pâque ? Certes, là, dans le cas du fils rebelle, comme le verset aurait pu l'écrire : Il est notre fils, et à la place il est écrit : « Notre fils », j'en apprends que les parents doivent pointer du doigt à leur fils, ce qui vient exclure les parents aveugles. Cependant, ici, si le verset n’utilisait pas l’expression « à cause de cela », qu’aurait-il pu écrire en référence aux matsot et aux herbes amères ? Ce verset vient plutôt de la matza et des herbes amères. Par conséquent, il n'est pas nécessaire de pointer du doigt dans ce cas, et les aveugles sont donc également obligés de réciter la Haggadah.
La Mishna déclare : C'est pourquoi nous sommes obligés de remercier.

Daf-117a

La Mishna déclare que nous dirons devant Lui : Alléluia. La Guemara discute de la signification de ce terme. Rav Hisda a dit que Rabbi Yohanan a dit : Le mot halleluya et le mot kesya (Exode 17 :16) et le nom Yedidya (II Samuel 12 :25) sont chacun considérés comme un seul mot, et non comme un amalgame de deux mots plus petits, c'est-à-dire : Allélu-ya. Rav a dit que kesya et merḥavya (Psaume 118 : 5) sont des mots simples. Rabba a dit : Seul merḥavya est un seul mot ; les autres sont deux mots.
Un dilemme s’est posé devant les Sages : selon l’avis du Rav Hisda, quel est le statut du merḥavya ? Est-ce que cela compte pour deux mots ou un ? Ce dilemme a été soulevé parce que Rav Hisda lui-même n’a pas mentionné ce terme. Aucune réponse n’a été trouvée à ce dilemme, c’est pourquoi la Guemara déclare : Laissez-le rester sans solution.
Un autre dilemme a été soulevé devant les Sages : selon l’avis du Rav, quel est le statut du nom Yedidya ? La Guemara répond : Venez et écoutez, comme Rav l'a dit explicitement : Yedidya est divisé en deux noms distincts. Par conséquent, yedid est un mot banal, alors que ya est un nom sacré, qui doit être traité avec respect comme les autres noms sacrés de Dieu.
Un dilemme s’est posé devant les Sages : selon l’avis du Rav, quel est le statut d’Alleluya ? Est-ce un mot ou deux ? La Guemara répond : Venez et écoutez, comme Rav a dit : J'ai vu un livre de Psaumes dans la salle d'étude de mon oncle, Rabbi Ḥiyya, dans lequel le mot hallelu est écrit d'un côté, au bout d'une ligne, et tu étais écrit d'un côté, au début de la ligne suivante. Cela montre que le mot halleluya peut effectivement être divisé en deux.
La Guemara commente : Cette opinion conteste celle de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Quelle est la signification du mot halleluya ? Cela signifie le louer [halleluhu] avec de nombreuses louanges [hillulim]. Selon cette opinion, le ya à la fin du mot est un superlatif et non un nom divin.
La Guemara ajoute : Cette déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi est en désaccord avec une autre décision qu'il a lui-même émise, comme le dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Le livre des Psaumes est dit au moyen de dix expressions de louange : Par nitzuaḥ, niggun, maskil, mizmor, Shir, Ashrei, Tehilla, Tefilla, Hoda'a et Halleluya. Il poursuit : Le plus grand de tous est halleluya, car il inclut à la fois le nom et la louange de Dieu. Cette déclaration indique que Rabbi Yehoshua ben Levi considère halleluya comme une combinaison de deux mots, dont l’un est le nom de Dieu.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Le chant de la Torah, c'est-à-dire le chant sur la mer (Exode 15 : 1-19), Moïse et le peuple juif l'ont récité lorsqu'ils sont sortis de la mer. La Guemara demande : Et qui a dit ce hallel mentionné dans la mishna, Psaumes 113-118 ? La Guemara répond : Les Prophètes parmi eux ont établi ce hallel pour le peuple juif, afin qu'il le récite à chaque occasion appropriée ; et pour chaque problème, qu'il ne leur arrive pas, ils récitent les supplications incluses dans le hallel. Lorsqu'ils sont rachetés, ils le récitent lors de leur rédemption, car hallel inclut des expressions de gratitude pour la rédemption.
Il était enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Toutes les louanges énoncées dans le livre des Psaumes ont été récitées par David, comme il est dit : « Les prières de David, fils de Yishaï, sont terminées [kalu] » (Psaumes 72). :20). Ne lisez pas kalu ; lisez plutôt kol elu, tout cela, ce qui indique que le livre entier des Psaumes est constitué des prières du roi David.
La Guemara précise : Selon ceux qui contestent l'affirmation du rabbin Meir selon laquelle le livre entier des Psaumes a été composé par le roi David, qui a récité ce hallel ? Rabbi Yosei dit : Mon fils Elazar dit que Moïse et le peuple juif l'ont récité lorsqu'ils sont sortis de la mer. Et ses collègues le contestent, affirmant qu'il a été récité par le roi David. Et la déclaration de mon fils, Elazar, semble plus exacte que la leur. La raison est la suivante : est-il possible que le peuple juif ait abattu ses agneaux pascals et pris et agité ses loulavim pendant toutes ces générations sans réciter un chant ? Les Juifs devaient plutôt réciter une chanson chaque année. Puisque c’est la coutume de chanter le hallel de nos jours, il s’agit évidemment d’une institution ancienne.
Alternativement, est-il possible que l'idole de Michée était en larmes et que le peuple juif récitait Hallel devant elle ? La référence est à l'idole de Michée, qui était encore debout du temps de David (voir Juges 17). La Guemara déclare que l'idole pleurait, comme euphémisme pour son rire, pour éviter de faire honte au peuple juif (ge'onim). Le fait est que les Juifs n’auraient pas scandé : « Ceux qui les fabriquent seront comme eux » (Psaume 115 : 8) à une époque où ils adoraient des idoles. Hallel doit plutôt être plus ancien que cela, et il remonte au Chant sur la mer.
Les Sages ont enseigné dans une baraita qu'à propos de tous les chants et louanges que David récitait dans le livre des Psaumes, Rabbi Eliezer dit : David les a dit à propos de lui-même. Il s'agissait des éloges d'un individu qui furent ensuite transmis à la communauté. Rabbi Yehoshua dit : Il les a initialement parlé de la communauté. Il composa tous les psaumes pour le peuple, y compris ceux qu'il écrivit sur lui-même. Et les rabbins disent : Il y en a parmi ces psaumes certains qui parlent de la communauté, et il y en a parmi ces psaumes certains qui parlent de lui-même. Les rabbins précisent leur opinion : les psaumes prononcés au singulier concernent lui-même, et ceux prononcés au pluriel concernent la communauté.
La Guemara continue de discuter du livre des Psaumes. Si un psaume commence par les termes nitzuaḥ ou niggun, cela indique que sa louange s’accomplira dans le futur. Les psaumes commençant par le mot maskil étaient prononcés par l'intermédiaire d'un diffuseur, d'un porte-parole dans un discours public. Le conférencier parlait doucement, suivi d'une répétition de son discours avec la voix plus forte du diffuseur, afin que tout le monde puisse l'entendre. Si un psaume commence par : De David un psaume, cela enseigne que la Présence Divine reposait sur lui d'abord et qu'ensuite il récitait le chant. Cependant, si un psaume commence par : Un psaume de David, cela enseigne qu'il a d'abord récité le chant, et qu'ensuite la Présence divine s'est reposée sur lui.
La Guémara ajoute : Soit dit en passant, cela sert à vous enseigner que la Présence Divine ne repose sur un individu ni dans une atmosphère de paresse, ni dans une atmosphère de tristesse, ni dans une atmosphère de rire, ni dans une atmosphère de frivolité, ni dans une atmosphère de frivolité. atmosphère de bavardage inutile, mais plutôt d'une atmosphère empreinte de la joie d'une mitsva. Comme il est dit à propos d’Élisée, après qu’il se soit mis en colère contre le roi d’Israël, son esprit prophétique le quitta jusqu’à ce qu’il demande : « Mais maintenant, amène-moi un ménestrel ; et il arriva que, pendant que le musicien jouait, la main de l'Éternel fut sur lui » (II Rois 3 : 15).
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Et de même, il faut être joyeux avant d'énoncer une question de halakha. Rav Naḥman a dit : De même, il faut être joyeux avant de s'endormir, pour être sûr de faire un bon rêve.
La Guemara demande : Est-il vrai que l'on devrait introduire les questions de halakha avec joie ? Rav Giddel n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Tout érudit de la Torah qui s'assoit devant son professeur et dont les lèvres ne dégoulinent pas d'amertume à cause de la peur de son professeur, ces lèvres seront brûlées, comme il est dit : « Ses lèvres sont comme des lys. [shoshanim] dégoulinant de myrrhe qui coule [notefot mor over] » (Cantique des Cantiques 5 : 13). Il a interprété de manière homilétique : Ne le lisez pas comme shoshanim, lys ; lisez-le plutôt comme sheshonim, qui étudient. De même, ne le lisez pas comme de la myrrhe qui coule ; lisez-le plutôt comme une amertume qui coule à flot. En d’autres termes, les lèvres qui étudient la Torah doivent être pleines d’amertume.
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile ; il n'y a pas de contradiction ici, car cette déclaration, qui enseigne qu'il faut introduire les questions de halakha avec joie, fait référence à un rabbin, et cette déclaration, qui enseigne qu'il faut être rempli d'amertume, fait référence à un étudiant, qui doit écouter. à son professeur avec appréhension.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que ceci et cela font référence à un rabbin, et ce n'est pas difficile. Cette déclaration, où il est enseigné qu'il faut être joyeux, se trouve avant que l'on commence à enseigner ; cette déclaration, où il est enseigné qu'il doit être rempli d'amertume et d'inquiétude, se situe après qu'il a déjà commencé à enseigner la halakha. La Guemara ajoute : Cette explication est semblable à cette pratique de Rabba. Avant de commencer à enseigner la halakha aux Sages, il faisait un commentaire humoristique et les Sages étaient acclamés. Finalement, il s’est assis avec appréhension et a commencé à enseigner la halakha.
Les Sages ont enseigné : Ce hallel, qui l'a récité initialement ? Rabbi Eliezer dit : Moïse et le peuple juif le récitaient lorsqu'ils se tenaient au bord de la mer. Ils dirent : « Non pas à nous, Dieu, non pas à nous, mais à ton nom, rends gloire » (Psaumes 115 : 1). L’Esprit divin répondit et leur dit : « C’est pour moi, pour moi-même, que je le ferai » (Ésaïe 48 : 11). Rabbi Yehuda dit : Josué et le peuple juif l'ont récité lorsqu'ils ont vaincu les rois de Canaan qui s'opposaient à eux (voir Josué 12 :7-24). Ils dirent : Pas à nous, et l'Esprit Divin répondit : Pour Moi-même.
Rabbi Elazar HaModa'i dit : Déborah et Barak l'ont récité lorsque Sisera s'est opposé à eux (voir Juges 4-5). Ils dirent : Pas à nous, et l'Esprit divin répondit et leur dit : Pour moi, pour moi, je le ferai. Rabbi Elazar ben Azarya dit : Ezéchias et ses compagnons l'ont récité lorsque Sennachérib s'est opposé à eux (voir II Rois 18-19). Ils dirent : Pas à nous et l'Esprit Divin répondit : Pour Moi-même. Rabbi Akiva dit : Hananiah, Mishael et Azariah l'ont récité lorsque le méchant Nabuchodonosor s'est opposé à eux (voir Daniel 3). Ils dirent : Pas à nous, et l'Esprit Divin répondit : Pour Moi-même. Rabbi Yosei HaGelili dit : Mardochée et Esther l'ont récité lorsque le méchant Haman s'est opposé à eux. Ils dirent : Pas à nous, et l'Esprit divin répondit : Pour moi (voir le livre d'Esther).
Et les rabbins disent que le hallel n'a pas été établi pour un événement spécifique, mais les prophètes parmi eux ont institué que le peuple juif doit le réciter à chaque occasion appropriée, et pour chaque problème, qu'il ne survienne pas sur le peuple juif. Lorsqu'ils sont rachetés, ils le récitent lors de leur rédemption.
La Guemara continue de discuter du terme halleluya. Rav Hisda a dit : L'allélua énoncée dans le dernier verset de plusieurs Psaumes signifie la fin d'un chapitre. Rabba bar Rav Huna a dit : Halleluya marque le début d'un nouveau chapitre, le début du prochain psaume. Rav Hisda a dit : J'ai vu un livre de Psaumes dans la salle d'étude de Rav Hanin bar Rav, dans lequel il est écrit alleluya au milieu du chapitre, c'est-à-dire entre les chapitres, ni au début d'un psaume ni à la fin. du prochain. Apparemment, Rav Hanin bar Rav ne savait pas exactement à quoi appartenait le mot.
Rav Hanin bar Rava a dit : Tout le monde concède en ce qui concerne le verset : « Ma bouche prononcera la louange du Seigneur ; et que toute chair bénisse son saint nom pour toujours et à jamais » (Psaume 145 : 21), que l’allélua qui suit, le mot d’ouverture du psaume suivant, marque le début du chapitre suivant, et non la conclusion du précédent. De même, en ce qui concerne le verset : « Les méchants verront et seront contrariés ; il grincera des dents et fondra; le désir des méchants périra » (Psaume 112 : 10), l’allélua qui le suit, est le début du chapitre suivant. Et de même, en ce qui concerne : « Vous qui êtes dans la maison du Seigneur » (Psaume 135 : 2), l’allélua qui le suit, au verset 3, signifie le début du chapitre suivant.
Les Sages qui étaient experts dans les versets de la Bible ajoutent également ceci : « Il boira au ruisseau en chemin ; c'est pourquoi il relèvera la tête » (Psaume 110 :7) ; l'allélua qui le suit, le premier mot du psaume suivant, marque le début du chapitre suivant. À propos du verset : « La crainte de Dieu est le commencement de la sagesse ; une bonne compréhension a tous ceux qui les pratiquent ; Sa louange dure à jamais » (Psaume 111 : 10), l’allélua qui la suit, marque le début du chapitre suivant.
La Guemara suggère : Disons que c'est parallèle à une dispute entre les tanna'im, comme nous l'avons appris dans la mishna : Jusqu'où récite-t-on hallel ? Beit Shammai dit : Jusqu'à « Une joyeuse mère d'enfants, alléluia » (Psaume 113 : 9). Et Beit Hillel dit : Jusqu'à ce que « le silex se transforme en fontaine d'eaux » (Psaume 114 : 8). Et cela a été enseigné dans une autre source, une baraita : Jusqu'où récite-t-on le hallel ? Beit Shammai dit : Jusqu’à « Quand Israël sortit d’Égypte » (Psaume 114 : 1), le début du premier passage après « Une joyeuse mère d’enfants, alléluia ». Et Beit Hillel dit : Jusqu’à « Pas pour nous, Dieu, pas pour nous » (Psaume 115 : 1), qui suit « le silex dans une fontaine d’eaux ».

Daf-117b

Quoi, n'est-il pas vrai que la Mishna et la Baraita ne sont pas d'accord sur le point suivant : Selon celui qui dit qu'il faut réciter jusqu'à « Une joyeuse mère d'enfants », il soutient que l'Alleluya qui suit est le début d'un chapitre. . Et celui qui dit qu’il faut réciter jusqu’à « Quand Israël sortira » soutient qu’Alleluya est la fin du chapitre précédent. La mishna et la baraita ne sont en désaccord que sur le moment où le mot halleluya doit être récité, à ce stade du seder ou lorsque le hallel doit être repris après le repas.
La Guemara rejette cette affirmation : Ceci ne prouve pas, comme Rav Hisda explique la différence entre la mishna et la baraita conformément à son raisonnement, que tout le monde soutient que l'alléluya marque la fin d'un chapitre. Cependant, celui qui dit qu’il faut réciter jusqu’à « quand Israël sortira » a bien parlé, puisqu’il cite le début du verset suivant. Et celui qui a dit qu'il faut réciter jusqu'à « Une joyeuse mère d'enfants » veut dire jusqu'à et inclusivement, c'est-à-dire qu'on termine le verset en entier y compris le mot halleluya.
La Guemara demande : Si oui, que le tanna dise : Jusqu'à halleluya. Et si vous dites que nous ne saurons pas de quelle alléluia il voulait dire, que le tanna dise : L'alléluia de « Une joyeuse mère d'enfants ». La Guemara commente : C'est en effet difficile pour l'opinion du Rav Hisda.
De même, Rabba bar Rav Huna explique la différence entre la mishna et la baraita conformément à son raisonnement, à savoir que tout le monde est d'accord pour dire que halleluya signifie le début d'un chapitre. Celui qui dit qu'il faut réciter jusqu'à « Une joyeuse mère des enfants » a bien parlé, et celui qui dit qu'il faut réciter jusqu'à « Quand Israël sortira » soutient que le terme signifie jusqu'à et non inclus, car on ne conclut pas avec le mot halleluya après « Une joyeuse mère d’enfants ».
La Guemara pose une question similaire concernant l'opinion de Rabba bar Rav Huna : Si c'est le cas, que le tanna dise : Jusqu'à halleluya. Et si vous dites que nous ne saurons pas de quelle alléluia il voulait dire, que le tanna dise : L’allélua de « Quand Israël est sorti ». La Guemara commente : C'est en effet difficile selon l'opinion de Rabba bar Rav Huna.
Et la mishna déclare que l'on conclut cette section du hallel par une bénédiction qui fait référence à la rédemption. En ce qui concerne le différend sur la manière de conclure la bénédiction, Rava a déclaré : Pour la récitation du Shema et du Hallel à la Pâque, la formulation de la bénédiction finale est : Qui a racheté Israël, au passé, alors que la septième bénédiction du jour de la semaine Amida la prière se termine par : Qui rachète Israël, au présent. Quelle est la raison de cette différence ? La prière est une supplication pour la miséricorde et c'est pourquoi on mentionne et demande la rédemption anticipée dans ses prières.
De même, Rabbi Zeira a dit : La formule du kiddouch est : Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné, au passé. En revanche, la formule de la prière d'Amida est : Sanctifie-nous avec Tes mitsvot, au futur. Quelle est la raison de cette différence ? La prière est une supplication pour la miséricorde, et on présente une demande pour l'avenir.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Et il faut mentionner l'exode d'Egypte lors du kiddouch du jour de Shabbat, malgré le fait que Shabbat n'est pas directement lié à l'Exode. La preuve en est qu'ici, à propos de la Pâque, il est écrit : « Afin que vous vous souveniez du jour où vous êtes sortis du pays d'Égypte tous les jours de votre vie » (Deutéronome 16 :3) ; et il y est écrit, à propos du Chabbat : « Souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier » (Exode 20 : 8). Au moyen d’une analogie verbale avec le mot « jour », ces versets enseignent qu’il faut également se souvenir de l’Exode le jour du Shabbat.
La Guemara discute des formules d'autres prières. Rabba bar Sheila a dit : La prière qui décrit la restauration future de la royauté d'Israël se termine par : Celui qui fait fleurir la corne du salut, tandis que la bénédiction récitée après la haftara, la partie lue des Prophètes, se termine par : Bouclier de David.
D’ailleurs, la Guemara cite la promesse que Dieu a faite à David par l’intermédiaire de Nathan le prophète : « Et je ferai de toi un grand nom, comme les noms des grands sur la terre » (II Samuel 7 : 9). Rav Yosef enseigne : C'est le sens de l'expression « comme les noms des grands », que les Juifs diront : Bouclier de David, tout comme ils disent : Bouclier d'Avraham.
Rabbi Shimon ben Lakish a dit à propos de la bénédiction divine sur Avraham : « Et je ferai de toi une grande nation, et je te bénirai, et je rendrai ton nom grand, et tu seras une bénédiction » (Genèse 12 : 2). ). « Et je ferai de toi une grande nation » ; ceci s'accomplit lors de l'ouverture de la première bénédiction de l'Amida, comme disent les Juifs : Dieu d'Abraham. « Et je te bénirai » ; cela s'accomplit lorsqu'ils disent : Dieu d'Isaac, car c'est une bénédiction pour un père lorsque le nom de son fils est éternisé. « Et je rendrai ton nom grand » ; ceci s'accomplit quand ils disent : Dieu de Jacob.
On aurait pu penser que les Juifs devraient conclure la première bénédiction de la prière d'Amida par les noms de tous les ancêtres ; c'est pourquoi le verset déclare : « Et tu seras une bénédiction », c'est-à-dire qu'avec toi, Avraham, ils concluront la bénédiction, et ils ne concluront pas par une mention de tous les ancêtres. C'est pourquoi se termine la première bénédiction de la prière d'Amida : Bouclier d'Avraham.
Rava a dit : J'ai trouvé les anciens de Pumbedita assis et disant : Le Shabbat, à la fois dans la prière et dans le kiddouch, on récite : Qui sanctifie le Shabbat. Lors d'une fête, tant dans la prière que dans le kiddouch, on récite : Qui sanctifie Israël et les saisons. Et je leur dis : Au contraire, dans la prière, aussi bien le Chabbat que lors d'une fête, il faut réciter : Qui sanctifie Israël. Cependant, dans le kiddouch du Chabbat, il faut réciter : Qui sanctifie le Chabbat, tandis que dans le kiddouch d'une fête, il faut réciter : Qui sanctifie Israël et les saisons.
Rava dit en outre aux anciens de Pumbedita : Et je peux dire ma raison et la vôtre. Votre raison est que puisque le Chabbat est établi et permanent, c'est-à-dire qu'il a lieu toujours le septième jour de la semaine, tant dans les prières que dans le kiddouch, il faut réciter : Qui sanctifie le Chabbat ? Il n’est pas nécessaire qu’Israël sanctifie le Chabbat, car il est sanctifié en permanence par Dieu. Inversement, à propos d'une Fête, comme c'est Israël qui l'institue, comme les Sages ajoutent des jours supplémentaires à certains mois et établissent des années en les intercalant, on récite : Qui sanctifie Israël et les saisons. C'est l'explication de Rava sur la raison de la décision des Anciens de Pumbedita.
Rava poursuit : Ma raison est que dans le cas d'une prière publique, on récite : Qui sanctifie Israël, en l'honneur de la communauté. A l’inverse, pour le kiddouch, qui est récité par un individu seul le jour du Chabbat, on dit : Qui sanctifie le Chabbat, comme Israël ne sanctifie pas le Chabbat. Lors d'une Fête, on récite : Qui sanctifie Israël et les saisons. Dans ce cas, Israël est mentionné, car ses Sages sanctifient les Fêtes.
La Guemara rejette la raison de Rava : Et ce n'est pas le cas. N'y a-t-il pas aussi la prière récitée par une personne seule ; et n'y a-t-il pas aussi du kiddouch en public ? La distinction ci-dessus n’a plus aucun sens dans la pratique. Mais Rava maintient : Suivez la pratique principale de chaque mitsva. La prière est avant tout une activité communautaire, alors que le kiddouch est fondamentalement une obligation de chacun.
La Guemara rapporte : Ulla bar Rav est descendu pour diriger le service de prière devant Rava. Il dit la formule conformément à l'opinion des anciens de Pumbedita, et Rava ne lui dit rien. Apparemment, Rava s'est rétracté et a accepté la formule des Anciens de Pumbedita. De même, la Guemara raconte : Rav Natan, père de Rav Huna, fils de Rav Natan, est descendu pour diriger le service de prière devant Rav Pappa et a récité la liturgie conformément à l'opinion des anciens de Pumbedita, et Rav Pappa l'a félicité pour son récitation correcte.
Ravina a déclaré : Je suis arrivé à Sura avant Mareimar, et le priant est descendu devant lui et a récité la liturgie conformément à l'opinion des anciens de Pumbedita, et tout le monde a essayé de le faire taire, car ils n'avaient jamais entendu cette version du prière avant. Mareimar leur dit : Laissez-le, car la halakha est conforme à l'opinion des anciens de Pumbedita. Et les gens présents l'écoutaient et ne cherchaient plus à faire taire le priant, mais lui permettaient d'achever la prière.
MISHNA : Ils ont versé au chef du seder la troisième coupe de vin, et il récite la bénédiction sur sa nourriture, la grâce après les repas. Ensuite, ils lui versent la quatrième coupe. Il complète le hallel dessus, car il a déjà récité la première partie du hallel avant le repas. Et il récite aussi la bénédiction du chant à la fin du hallel sur la quatrième coupe. Pendant la période entre ces coupes, c'est-à-dire les trois premières coupes établies par les Sages, si l'on désire boire davantage, on peut boire ; cependant, entre la troisième et la quatrième tasse, il ne faut pas boire.
GEMARA : Ran Hanan a dit à Rava : Puisque la mishna déclare que la Grâce après les repas doit être récitée au-dessus de la troisième coupe, apprenez-en que la Grâce après les repas nécessite une coupe de vin. Rava lui dit : Ce n'est pas une preuve, car bien que les Sages aient institué la consommation de quatre coupes de manière libre, une fois les quatre coupes en place, avec chacune d'elles nous accomplirons une mitsva, malgré le fait. qu'ils n'ont pas été institués à l'origine dans ce but. Après que les Sages eurent institué ces quatre coupes, ils attachèrent à chacune une mitsva spéciale. Cependant, cela ne prouve pas qu'il existe une obligation de réciter la grâce après les repas autour d'une coupe de vin pendant le reste de l'année.
Nous avons appris dans la mishna qu'ils versent au chef du seder la quatrième coupe et qu'il complète le hallel dessus, et qu'il récite la bénédiction du chant à la fin du hallel sur cette coupe.

Daf-118a

La Guemara demande : Quelle est la bénédiction du chant mentionné dans la mishna ? Rav Yehuda a dit : C'est la bénédiction qui commence par : Ils te loueront, Seigneur, notre Dieu. Et Rabbi Yoḥanan dit qu'on récite aussi : Le souffle de tous les vivants, une prière qui suit les versets de louange [pesukei dezimra]. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant la quatrième coupe, on complète le hallel dessus et on récite le grand hallel ; c'est la déclaration du rabbin Tarfon. Et certains disent que l'on récite : « L'Éternel est mon berger, je ne manquerai de rien » (Psaume 23 : 1), en appréciation de la nourriture qu'il a mangée au repas.
La Guemara demande : D’où commence le grand hallel et où finit-il ? Rabbi Yehuda dit : De « Rendez grâce » (Psaume 136 : 1) jusqu'à « Les fleuves de Babylone » (Psaume 137 : 1). Et Rabbi Yoḥanan dit : Depuis « Un chant d’ascensions » (Psaume 134 : 1) jusqu’aux « Fleuves de Babylone ». Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : De « Car l'Éternel s'est choisi Jacob » (Psaume 135 : 4) jusqu'à « Les fleuves de Babylone ».
La Guemara demande : Et pourquoi cette section est-elle appelée le grand hallel ? Rabbi Yoḥanan a dit : Parce que ce passage déclare que le Saint, Béni soit-Il, est assis dans les hauteurs de l'univers et distribue de la nourriture à chaque créature. Le monde entier loue Dieu pour sa bonté à travers le grand hallel, qui comprend le verset : « Qui donne à manger à toute chair » (Psaume 136 : 25).
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Ces vingt-six mentions du mot hodu, font l'éloge, dans ce hallel (Psaume 136), à quoi correspondent-elles ? Il explique : Elles correspondent aux vingt-six générations que le Saint, Béni soit-Il, a créé dans son monde, et à qui Il n'a pas donné la Torah. Il y eut dix générations d'Adam à Noé, dix autres de Noé à Abraham, et six générations d'Abraham à Moïse et la révélation au Sinaï, c'est-à-dire Isaac, Jacob, Lévi, Kehat, Amram et Moïse. Et pourquoi ces générations ont-elles survécu, malgré le fait qu’elles n’ont pas appris la Torah ni accompli les mitsvot ? Ils ont survécu uniquement parce que Dieu les a soutenus par sa miséricorde, même s’ils ne le méritaient pas.
Rav Hisda a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Rendons grâce au Seigneur car Il est bon » (Psaume 136 : 1) ? Cela signifie rendre grâce au Seigneur qui exige de chacun sa dette, le châtiment de ses péchés et de sa méchanceté, selon la bonté de chaque individu. Dieu punit chaque personne en fonction de ses moyens. Il punit un riche en lui prenant son bœuf, et il punit un pauvre en lui prenant ses brebis. Il punit l'orphelin en lui enlevant son œuf, et il punit la veuve au moyen de sa poule. Dieu punit chaque personne en fonction de sa capacité à supporter la privation, et Il ne punit pas les gens avec plus que ce qu’ils peuvent supporter.
Concernant la louange due à Dieu pour avoir soutenu le monde, la Guemara cite une déclaration selon laquelle Rabbi Yoḥanan a dit : La tâche de fournir de la nourriture à une personne est deux fois plus difficile que les souffrances endurées par une femme en couches. Tandis que, à propos d'une femme en train d'accoucher, il est écrit : « C'est dans la douleur [be'etzev] que tu enfanteras des enfants » (Genèse 3 : 16), à propos de la nourriture, il est écrit : « Dans la peine [be'etzev] itzavon] tu en mangeras tous les jours de ta vie » (Genèse 3 : 17). Itzavon est une forme superlative d’etzev, qui indique qu’il est plus difficile de subvenir à ses besoins que d’accoucher.
Et Rabbi Yoḥanan a dit : La tâche de fournir de la nourriture à une personne est plus difficile que la rédemption. Tandis qu'en ce qui concerne la rédemption, il est écrit : « L'ange qui m'a racheté de tout mal » (Genèse 48 : 16), indiquant qu'un simple ange suffit pour protéger une personne de tout mal ; tandis qu'en ce qui concerne la subsistance, il est écrit : « Le Dieu qui a été mon berger toute ma vie jusqu'à ce jour » (Genèse 48 : 15). Ce verset implique que seul Dieu peut aider celui qui a du mal à gagner sa vie.
La Guemara cite une déclaration similaire. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Lorsque le Saint, Béni soit-Il, dit à Adam : « Il te produira aussi des épines et des chardons, et tu mangeras l'herbe des champs » (Genèse 3 : 18), ses yeux ruisselait de larmes. Adam dit devant Lui : Maître de l'Univers, est-ce que mon âne et moi mangerons dans la même auge ? Après que Dieu lui ait dit : « Tu mangeras du pain à la sueur de ton visage » (Genèse 3 : 19), son esprit s’est calmé, assuré que s’il travaille, il pourra manger du pain, contrairement à l’âne.
Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Nous aurions eu de la chance si nous étions restés sous le premier décret et si nous pouvions encore manger les herbes des champs. Et nous n’avons toujours pas totalement échappé à ce décret, puisque nous mangeons parfois l’herbe des champs, sous forme de légumes et de feuilles.
Rav Sheizvi a dit, citant Rabbi Elazar ben Azarya : La tâche de fournir de la nourriture à une personne est aussi difficile que la fente de la Mer Rouge, comme il est écrit : « Il donne de la nourriture à toute chair, car sa miséricorde dure à toujours » (Psaumes 136). :25), et juxtaposé à lui se trouve le verset : « À celui qui a divisé la mer Rouge en deux, car sa miséricorde dure à toujours » (Psaumes 136 :13). La réitération de la dernière partie du verset indique que les deux louanges sont dans une certaine mesure équivalentes.
De même, Rabbi Elazar ben Azarya a dit : Les orifices d'une personne, lorsqu'elle ne peut pas se soulager correctement, sont pour elle aussi difficiles que le jour de la mort et la fente de la mer Rouge, comme il est dit : « Celui qui est courbé sera promptement être délié; et il ne descendra pas mourant dans la fosse, et son pain ne manquera pas » (Ésaïe 51 : 14). L’expression « mourir dans la fosse » indique que l’ouverture des orifices s’apparente à un sauvetage de la mort. Et ensuite il est écrit : « Qui remue la mer, pour que ses vagues rugissent » (Isaïe 51 : 15), ce qui compare l’affaire précédente à la fente de la mer.
Après avoir cité une déclaration du rabbin Elazar ben Azarya transmise par Amora'im, la Guemara cite des exposés supplémentaires qui lui sont attribués. Et Rav Sheshet a dit, citant le rabbin Elazar ben Azarya : Quiconque dénigre les fêtes est considéré comme s'adonnant au culte des idoles. Ceci aussi est dérivé de la juxtaposition de versets, comme il est dit : « Vous ne vous ferez pas de dieux en fusion » (Exode 34 : 17), et ensuite il est écrit : « Vous célébrerez la fête des matsot » (Exode 34 : 17). 34 : 18), d’où l’on peut déduire que quiconque n’observe pas correctement les Fêtes est assimilé à celui qui façonne des idoles.
Et Rav Sheshet a ajouté en citant Rabbi Elazar ben Azarya : Quiconque profère des calomnies, et quiconque accepte et croit les calomnies qu'il entend, et quiconque témoigne faussement sur autrui, il convient de le jeter aux chiens, comme il est dit. : « Et vous ne mangerez pas de chair déchirée par les bêtes des champs, vous la jetterez aux chiens » (Exode 22 :30), et ensuite il est écrit : « Vous ne prononcerez pas [tisa] de faux bruit. ; Ne mets pas la main avec le méchant pour être un témoin injuste » (Exode 23 : 1). Propager des rumeurs équivaut ici à délivrer un faux témoignage. De plus, lisez le verset comme s'il disait : Ne faites pas accepter un faux rapport [tasi], c'est-à-dire n'amènez pas les autres à accepter vos faux rapports.
La Guemara demande : Et puisqu'il y a le grand hallel, qui contient la louange spéciale de « Qui donne à manger à toute chair » (Psaume 136 :25), comme expliqué ci-dessus, quelle est la raison pour laquelle on récite également ce hallel du Psaume 113 ? –118, la section récitée à chaque occasion joyeuse ? La Guemara répond : La raison en est que le hallel régulier contient ces cinq sujets : le souvenir de l'exode d'Egypte, la fente de la mer Rouge, le don de la Torah, la résurrection des morts et les douleurs du Messie. Puisqu’il mentionne ces concepts clés, ce hallel est également considéré comme important.
La Guemara développe : L'exode d'Égypte, comme il est écrit : « Quand Israël sortit d'Égypte, la maison de Jacob d'un peuple à la langue étrangère » (Psaume 114 : 1). Et la fente de la Mer Rouge, comme il est écrit : « La mer le vit et s'enfuit ; le Jourdain a tourné en arrière » (Psaume 114 : 3). Le don de la Torah, comme il est écrit : « Les montagnes sautaient comme des béliers » (Psaume 114 : 4), ce qui est similaire à la description du don de la Torah trouvée ailleurs dans les livres des Prophètes. La résurrection des morts, comme il est écrit : « Je marcherai devant l'Éternel sur la terre des vivants » (Psaume 116, 9), qui suit le verset : « Car tu as délivré mon âme de la mort ». Après avoir évoqué la mort, le psaume décrit la résurrection sur la terre des vivants.
Les douleurs du Messie, comme il est écrit : « Ce n’est pas à nous, Dieu, ce n’est pas à nous, mais à ton nom que donne gloire » (Psaumes 115 : 1). Et Rabbi Yohanan dit : Le verset « Pas à nous, Dieu, pas à nous » et le psaume entier, y compris le verset « Pourquoi les nations devraient-elles dire : où est maintenant leur Dieu ? (Psaume 115 : 2), fait référence à l’époque de l’esclavage des royaumes et de la rédemption du peuple juif de sa domination. Certains disent que Rabbi Yoḥanan a dit : Le verset « Pas à nous, Dieu, pas à nous » fait référence à la guerre de Gog et Magog, aux catastrophes et aux guerres qui s'abattront sur le peuple juif à la fin des jours dont il sera séparé. livré.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Une autre raison pour laquelle on récite le hallel des Psaumes 113-118 est qu'il contient une référence à la délivrance des âmes des justes de la Géhenne, comme il est dit : « Je t'en supplie, Seigneur, délivre mon âme. » (Psaume 116 : 4). Hizkiya a dit : Une autre raison est qu'il contient l'histoire de la descente des justes Hananiah, Mishael et Azariah dans la fournaise ardente et leur ascension miraculeuse de celle-ci.
Hizkiya clarifie sa déclaration précédente : Leur descendance est mentionnée dans ce hallel, comme il est écrit : « Pas pour nous, Dieu, pas pour nous », un verset récité par Hananiah. Mishael a récité : « Mais rends gloire à ton nom. » Azariah a récité : « Pour ta miséricorde et pour l'amour de ta vérité. » Ils récitaient tous ensemble : « Pourquoi les nations diraient-elles : Où est maintenant leur Dieu ?
Ce hallel fait également allusion à l’ascension de Hanania, Mishael et Azariah de la fournaise ardente, comme il est écrit : « Louez l’Éternel, vous toutes les nations, louez-le, vous tous, peuples. Car sa miséricorde est grande envers nous, et la vérité du Seigneur dure à jamais, alléluia » (Psaumes 117). Hanania récite : « Louez l’Éternel, vous toutes, nations », pour le miracle manifeste accompli en leur faveur devant les nations. Mishael a récité : « Louez-le, vous tous, peuples. » Azaria a récité : « Car sa miséricorde est grande envers nous. » Ils récitèrent tous ensemble : « Et la vérité du Seigneur demeure éternellement, alléluia. »
Et certains disent que l’ange Gabriel récitait : « Et la vérité du Seigneur dure à jamais. » Cette Guemara développe : Lorsque le maléfique Nimrod jeta notre père, Abraham, dans la fournaise ardente, Gabriel dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, je descendrai et refroidirai la fournaise, et je sauverai ainsi les justes. Abraham de la fournaise ardente. Le Saint Béni soit-Il lui dit : Je suis unique dans mon monde et Abraham est encore unique dans son monde. Il convient que l’unique sauve l’unique. C’est pourquoi Dieu Lui-même est descendu et l’a sauvé. Et comme le Saint, Béni soit-Il, ne refuse pas la récompense à toute créature qui cherche à accomplir une bonne action, Il dit à Gabriel : Tu mériteras le sauvetage de trois de ses descendants dans des circonstances similaires.
Rabbi Shimon HaShiloni a enseigné : Lorsque le maléfique Nabuchodonosor jeta Hananiah, Mishael et Azariah dans la fournaise ardente, Yurkamo, l'ange au service de la grêle, se tint devant le Saint, Béni soit-Il, et dit devant Lui : Maître de l'Univers, je je descendrai et refroidirai la fournaise ardente, et je sauverai ces justes de la fournaise ardente. Gabriel lui dit : La force du Saint, Béni soit-Il, ne se manifestera pas de cette manière, puisque tu es le ministre de la grêle, et chacun sait que l'eau éteint le feu. Votre action ne serait pas considérée comme un grand miracle. Mais moi, l'ange du feu, je descendrai, et je refroidirai la fournaise de l'intérieur,

Daf-118b

et je le brûlerai de l'extérieur, pour consumer ceux qui ont jeté les trois justes dans la fournaise ; et j'accomplirai ainsi un miracle dans un miracle. Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Descends. À ce moment-là, Gabriel commença à louer Dieu et récita : « Et la vérité du Seigneur demeure éternellement » (Psaume 117 : 2), alors que Dieu accomplissait la promesse qu’il lui avait faite plus de mille ans plus tôt.
Rabbi Natan dit : « Et la vérité du Seigneur dure pour toujours » a en réalité été récitée par le poisson dans la mer, conformément à une déclaration du Rav Huna. Comme l'a dit Rav Huna : Le peuple juif de cette génération, pendant l'Exode, était de peu de foi. Et cette déclaration est celle que Rabba bar Mari a enseignée : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Mais ils se sont rebellés contre la mer, jusqu'à la mer Rouge » (Psaume 106 :7) ? Cela enseigne que les Juifs se sont rebellés contre Moïse à cette époque et ont dit : Peut-être, de même que nous montons d'un côté, les Égyptiens montent aussi de l'autre côté, et nous ne serons pas sauvés.
Le Saint, Béni soit-Il, dit à l'ange au service de la mer : Rejetez les Égyptiens morts sur la terre ferme. La mer dit devant Lui : Maître de l'Univers, existe-t-il un serviteur à qui le maître lui fait un cadeau puis le lui reprend ? Puisque les Égyptiens morts m’ont été donnés pour que mon poisson soit mangé, comment Dieu peut-il retirer son cadeau ? Il lui dit : Je te donnerai une fois et demie leur nombre. Même si je les reprends maintenant, je vous donnerai plus tard une fois et demie plus de personnes.
Il lui dit : Maître de l'Univers, un serviteur peut-il intenter une action contre son maître pour un don qui lui est promis ? Qui sera mon garant ? Il lui dit : Le fleuve Kishon sera mon garant. Immédiatement, la mer les rejeta sur la terre, et le peuple juif vint et vit qu'ils étaient morts. Comme il est dit : « Et Israël vit les Égyptiens morts au bord de la mer » (Exode 14 :30).
La Guemara demande : Quel est ce nombre une fois et demie leur nombre ? Comment la promesse de Dieu s’est-elle réalisée ? La Guemara répond : Alors que, à propos de Pharaon, il est écrit : « Six cents chars choisis » (Exode 14 : 7), tandis que, à propos de Sisera, il est écrit : « Neuf cents chars de fer » (Juges 4 : 13). ).
La Guemara raconte : Quand Sisera vint combattre Israël, il les frappa avec des lances de fer, sur quoi le Saint, Béni soit-Il, ôta les étoiles de leurs orbites pour lutter contre l'armée de Sisera, comme il est écrit : « Ils combattirent du ciel. , les étoiles dans leurs courses combattirent contre Sisera » (Juges 5 :20). Depuis que les étoiles tombaient sur eux, ces lances de fer se réchauffèrent et ils allèrent les rafraîchir et se laver dans la rivière Kishon.
À ce moment-là, le Saint, Béni soit-Il, dit au fleuve Kishon : Va payer ta garantie que tu as délivrée à l'ange ministériel de la mer. Immédiatement, le fleuve Kishon les emporta et les jeta dans la mer, comme il est dit : « Le fleuve Kishon les emporta, cet ancien fleuve » (Juges 5 : 21). Quel est le sens de l’expression : « rivière ancienne » ? La Guemara explique : Cela fait référence au fleuve qui a été nommé garant depuis les temps anciens. À ce moment-là, les poissons de la mer ont commencé à louer Dieu et à réciter : « Et la vérité du Seigneur demeure éternellement », en référence à l'accomplissement par Dieu de la promesse qu'Il avait faite des siècles plus tôt.
La Guemara cite davantage de midrashim sur les versets de hallel. Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Qui fait habiter la femme stérile dans sa maison comme une joyeuse mère de ses enfants, alléluia » (Psaume 113 :9) ? La Congrégation d'Israël, c'est-à-dire les dirigeants du peuple juif, ont dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, à cause de leurs péchés, Vos enfants me traitent comme ce rat qui habite les voûtes des maisons, à peine capable de trouver une place dans la maison.
Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « J'aime que le Seigneur entende ma voix et mes supplications » (Psaumes 116 : 1) ? La Congrégation d'Israël a dit : Maître de l'Univers, quand suis-je aimé de Toi et sais-je que je suis aimé ? Quand tu entendras la voix de mes supplications. « J’ai été humilié et il m’a sauvé » (Psaume 116 : 6). La Congrégation d'Israël a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, même si je suis humble dans les mitsvot, car je ne les accomplis pas toujours correctement, je suis à Toi et il convient donc que je sois sauvé.
Rav Kahana a dit : Lorsque Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, tomba malade, Rabbi Yehuda HaNasi lui envoya un message : Raconte-nous deux ou trois choses que tu nous as dites, en citant ton père.
Il lui répondit : Mon père dit ainsi : Que signifie ce qui est écrit : « Louez le Seigneur, vous toutes, nations, louez-le, vous tous, peuples. Car sa miséricorde est grande envers nous, et la vérité du Seigneur dure à jamais, alléluia » (Psaumes 117) ? Que font les nations du monde en louant Dieu pour ses grandes miséricordes envers Israël ? Rabbi Yosei a expliqué : C'est plutôt ce que dit le verset : « Louez le Seigneur, vous toutes, nations » pour les actes puissants et les merveilles que Dieu a accomplis sous leurs yeux. D’autant plus que nous, destinataires de ces actes, devons le louer et le remercier, car sa miséricorde est grande à notre égard.
De plus, Rabbi Yishmael envoya un autre enseignement de son père à Rabbi Yehuda HaNasi : À l'avenir, l'Égypte apportera un présent au Messie lorsque toutes les nations se rassembleront devant lui, comme le dit le verset : « De ton temple à Jérusalem, où les rois vous apporteront des présents » (Psaume 68 :30). Le Messie jugera approprié de ne pas accepter de cadeaux de leur part, comme les Égyptiens ont maltraité Israël. Le Saint, Béni soit-Il, dira au Messie : Acceptez leurs dons de leur part, comme ils ont hébergé mes enfants en Égypte. Ils y vécurent de nombreuses années avant d'être réduits en esclavage. Immédiatement, « les nobles sortiront d’Égypte » (Psaume 68 :32).
En voyant que le cadeau de l'Égypte a été accepté, Kush voudra également apporter un cadeau. Kush en déduit a fortiori lui-même : de même que les cadeaux de ces Égyptiens ont été acceptés malgré le fait qu'ils ont asservi le peuple juif, d'autant plus n'est-il pas clair qu'un cadeau de moi, qui ne les ai pas asservis , devrait être accepté ? Le Saint, Béni soit-Il, dira au Messie : Acceptez-le d'eux. Immédiatement, « Koush se hâtera d’étendre ses mains vers Dieu » (Psaume 68 :32).
Après cela, le méchant royaume de Rome tirera une conclusion a fortiori à son égard : De même que les dons de ceux-ci, qui ne sont pas leurs frères, ont été acceptés de cette manière, nous, les descendants d'Édom, qui sommes leurs frères, d'autant plus n'est-il pas sûr que nos dons seront acceptés ? Le Saint, Béni soit-Il, dira à Gabriel : « Réprimande la bête sauvage des roseaux [kaneh], la multitude [adat] des taureaux » (Psaumes 68 :31). Réprimandez la bête et acquérez [keneh] la congrégation [eda] d'Israël. La nation de Rome, qui a asservi Israël dans son exil actuel, est moins digne que les deux autres nations.
Alternativement, le verset « Réprimandez la bête sauvage des roseaux » signifie réprimander la bête qui habite entre les roseaux, comme il est écrit : « Le porc du bois le ravage, et celui qui se déplace dans les champs s'en nourrit ». (Psaume 80:14). Ce verset fait référence à Edom, dont le comportement est comparé ailleurs à celui d'un cochon.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit que le verset signifie : Réprimandez la bête, dont toutes les actions sont écrites avec une seule plume. Kaneh peut signifier un roseau ou une plume. En d’autres termes, réprimander une nation qui ne parle des autres que d’une seule manière, pour le pire. Le verset continue : « La multitude des taureaux, avec les veaux des peuples, chacun se soumettant avec des pièces d'argent. Il a dispersé les peuples qui aiment la guerre » (Psaume 68 :31). « La multitude des taureaux [abirim], avec les veaux des peuples » ; cela fait référence à Rome, qui a massacré des gens puissants [abirim] comme des veaux sans maître.
« Chacun se soumet avec des pièces d'argent » signifie que les fonctionnaires de Rome ouvrent la main pour recevoir de l'argent sous forme de pots-de-vin ou d'impôts, mais en réalité ils n'exécutent pas la volonté de leurs maîtres, car on ne peut pas leur faire confiance même à cet égard. « Il a dispersé les peuples qui aiment la guerre » ; Qu’est-ce qui a poussé le peuple juif à être dispersé parmi les nations du monde ? Les intimités qu'ils désiraient avec eux. Leur exil parmi les nations était dû à leur attirance pour les coutumes et le comportement des gentils.
Et Rabbi Yishmael envoya en outre à Rabbi Yehuda Hanasi : Il y avait 365 marchés dans la grande ville de Rome, et chacun d'eux contenait 365 tours, et chaque tour contenait 365 étages, et chaque étage contenait suffisamment de nourriture pour soutenir le monde entier.
Rabbi Yishmael a également dit à Rabbi Yehuda HaNasi, et certains disent qu'il l'a dit à Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei : Pour qui ont-ils stocké toute cette nourriture ? Il répondit : Pour vous et vos collègues et les collègues de vos collègues, c'est-à-dire pour le peuple juif et ses Sages, comme il est dit : « Son grain et son salaire seront consacrés au Seigneur ; il ne sera ni précieux ni mis en réserve ; car son gain sera pour ceux qui habitent devant l’Éternel, pour manger à leur faim et pour des vêtements somptueux » (Ésaïe 23 : 18).
La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : « Il ne sera pas précieux » ? Rav Yossef enseigne : « Il ne sera pas précieux », cela fait référence aux objets apportés dans un entrepôt ; « ni mis en réserve », cela signifie un trésor, où les objets de valeur étaient stockés derrière des murs gardés. Quel est le sens de la phrase : « Qui demeure devant le Seigneur ? » Rabbi Elazar a dit :

Daf119a

C'est celui qui reconnaît la place de son collègue dans la yeshiva, car il y est assez souvent pour savoir où chacun est assis. Certains disent que Rabbi Elazar a donné une explication différente : c'est celui qui salue son collègue dans la yeshiva, car il est toujours là pour le rencontrer.
La Guemara demande : Quelle est la signification de la suite de ce verset : « Pour des vêtements majestueux [limekhaseh atik] » C'est celui qui cache [mekhaseh] les choses que l'Ancien des jours [atik yomin], c'est-à-dire Dieu, a caché. Et qu’est-ce que c’est ? Ce sont les secrets de la Torah, de l'Acte ésotérique de la Création et de l'Acte du Char Divin, qui doivent rester cachés. Et certains disent : Ce verset fait référence à celui qui révèle des choses que l'Ancien des Jours a cachées. Et qu’est-ce que c’est ? Telles sont les raisons des différentes mitsvot dans la Torah, qui doivent rester secrètes.
La Guemara cite une autre déclaration attribuée au rabbin Yishmael, fils du rabbin Yosei. Rav Kahana a dit, citant Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Lamenatzeah, un psaume de David » (par exemple, Psaume 13 :1) ? Cela signifie : Chantez à Celui qui se réjouit lorsqu'il est vaincu [shenotzḥin oto].
Venez voir combien les caractéristiques du Saint, Béni soit-Il, diffèrent des caractéristiques de la chair et du sang : Quand une personne de chair et de sang est vaincue, elle est triste ; cependant, lorsque le Saint, Béni soit-Il, est vaincu, il se réjouit, comme il est dit : « C'est pourquoi il dit qu'il les détruirait, si Moïse, son élu, ne s'était tenu devant lui dans la brèche, pour détourner sa colère, de peur que Il devrait les détruire » (Psaume 106 :23). Dans ce verset, Moïse est appelé « Son élu », bien qu’il ait vaincu Dieu, pour ainsi dire, en L’empêchant de détruire le peuple juif.
En outre, Rav Kahana a dit, citant Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, qui a dit que Rabbi Shimon ben Lakish a dit, citant Rabbi Yehuda Nesia : Quelle est la signification de ce qui est écrit dans la description des ḥayyot sacrées, les anges qui portaient le char divin : « Et ils avaient des mains d'homme sous leurs ailes » (Ézéchiel 1 :8) ? Bien que le mot se lise mains au pluriel, en réalité « sa main » s’écrit au singulier. C'est la main du Saint, Béni soit-Il, qui s'étend sous les ailes des ḥayyot pour accepter les pénitents des prétentions de l'attribut de justice. Dieu accepte les pénitents sincères, même si, conformément au strict attribut de la justice, ils ne devraient pas avoir la possibilité de se repentir.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Joseph rassembla tout l'argent et l'or du monde et les apporta en Égypte, comme il est dit : « Et Joseph rassembla tout l'argent trouvé au pays d'Égypte et au pays de Canaan » (Genèse 47:14). J'ai seulement appris qu'il a collecté l'argent qui se trouvait au pays d'Égypte et qui se trouvait au pays de Canaan. D’où puis-je déduire qu’il a également collecté tout l’argent qui se trouvait dans d’autres pays ? Le verset déclare : « Et tout le pays vint en Égypte pour acheter de la nourriture à Joseph, car la famine était grande sur toute la terre » (Genèse 41 :57).
Et lorsque le peuple juif remonta d'Égypte, il emporta ce trésor avec lui, comme il est dit : « Ils pillèrent [vayenatzlu] l'Égypte » (Exode 12 :36). Les Sages expliquent ce terme. Rav Asi a dit : Ils ont fait de l'Égypte un piège [metzuda] pour oiseaux, où le grain est généralement placé comme appât, dans lequel il n'y a pas de grain. Rabbi Shimon a dit : Ils ont rendu l’Égypte semblable aux profondeurs [kimetzula] de la mer dans lesquelles il n’y a pas de poisson.
Et ce trésor resta en Eretz Israël jusqu'à l'époque de Roboam, moment auquel Shishak, roi d'Égypte, vint le prendre à Roboam, comme il est dit : « Et il arriva la cinquième année du roi Roboam, que Shishak le roi d'Egypte se heurta à Jérusalem. Et il prit les trésors de la maison de l'Éternel et les trésors de la maison du roi ; et il a tout emporté » (I Rois 14 : 25-26). Zérach, roi de Kouch, qui régnait sur l'Égypte, vint plus tard et la prit à Shishak.
Asa vint le prendre à Zérach, roi de Kouch, lorsqu'il le vainquit au combat (II Chroniques 14) et l'envoya à Hadrimmon ben Tabrimmon, roi d'Aram (voir I Rois 15). Les enfants d'Ammon vinrent et le prirent à Hadrimmon ben Tabrimmon, comme l'apprend la tradition. Josaphat vint et le prit aux enfants d'Ammon (voir II Chroniques 20), et il resta en Eretz Israël jusqu'au règne d'Achaz.
Sennachérib vint et le prit à Achaz. Ezéchias vint et le prit à Sennachérib, et il resta à Jérusalem jusqu'au règne de Sédécias. Les Chaldéens vinrent et le prirent à Sédécias. Les Perses sont venus et l'ont pris aux Chaldéens. Les Grecs sont venus le prendre aux Perses. Les Romains sont venus le prendre aux Grecs, et ce trésor d'argent et d'or reste encore à Rome.
À ce sujet, Rabbi Ḥama bar Ḥanina a dit : Joseph a caché trois trésors en Égypte. L’un d’eux a été révélé à Coré, un autre a été révélé à Antoninos ben Asveiros, roi de Rome, et un autre est caché pour les justes dans le futur.
Concernant la richesse de Coré, la Guemara cite le verset : « Richesses gardées par son propriétaire à son détriment » (Ecclésiaste 5 :12). Rabbi Shimon ben Lakish a dit : C'est la richesse de Coré, qui l'a rendu arrogant et a conduit à sa destruction. Comme il est dit : « Et ce qu'il fit à Dathan et à Abiram, les fils d'Éliab, fils de Ruben ; comment la terre ouvrit la bouche et les engloutit, ainsi que leurs maisons, et leurs tentes, et tout ce qui était à leurs pieds » (Deutéronome 11 : 6). Rabbi Elazar a dit : Cela fait référence à l'argent d'une personne qui lui permet de voler de ses propres ailes. Rabbi Lévi a dit : Les clés des trésors de Coré étaient un chargement de trois cents solides mules blanches, et c'étaient toutes des clés [aklidei] et des serrures en cuir.
Dalet, yod, alef, shin, alef, dalet, yod, shin, khaf, shin, dalet, khaf, mem, alef, vav, dalet, khaf est un dispositif mnémotechnique pour le passage suivant. Revenant sur la question du hallel, la Guemara déclare que ces psaumes comprennent des chœurs dans lesquels chaque section est chantée par une personne différente. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit que David récitait : « Je te rendrai grâce, car tu m'as répondu » (Psaume 118 :21), à propos du succès de son règne. Yishai a récité : « La pierre qu'ont rejetée les bâtisseurs est devenue la clé de voûte » (Psaume 118 :22). Les frères de David récitaient : « C'est l'œuvre du Seigneur ; c’est merveilleux à nos yeux » (Psaume 118 :23). Samuel le prophète a récité : « Ceci est le jour que l'Éternel a fait ; nous nous en réjouirons et nous en réjouirons » (Psaume 118 :24).
Les frères de David récitaient : « Nous t’en supplions, Seigneur, sauve maintenant » (Psaume 118 :25). David récitait : « Nous t’en supplions, Seigneur, fais-nous prospérer maintenant » (Psaume 118 :25). Yishai a récité : « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur » (Psaume 118 :26). Samuel récitait : « Nous te bénissons depuis la maison de l'Éternel » (Psaume 118 :26). Ils ont tous récité : « L’Éternel est Dieu et il nous a donné la lumière » (Psaume 118 :27). Samuel récitait : « Ordonnez la procession de la Fête avec des rameaux jusqu'aux cornes de l'autel » (Psaume 118 :27). David a récité : « Tu es mon Dieu, et je te rendrai grâce » (Psaume 118 :28). Ils récitaient tous : « Tu es mon Dieu, je t’exalterai » (Psaume 118 :28).
Nous avons appris là-bas dans une mishna, à Sukka : Dans un endroit où ils étaient habitués

Daf119b

pour doubler certains versets en hallel, on les double et on les lit deux fois. Dans un endroit où l'usage est de les réciter simplement, c'est-à-dire une seule fois, on les récite simplement. Dans un endroit où il est d’usage de réciter une bénédiction après le hallel, il faut réciter une bénédiction. Tout est conforme à la coutume régionale. Abaye a dit : Ils ont enseigné que cela dépend de la coutume locale uniquement en ce qui concerne la bénédiction après le hallel ; cependant, partout, c'est une mitsva de réciter une bénédiction avant le hallel. Comme Rav Yehuda l'a dit, Shmuel a dit : En ce qui concerne toutes les mitsvot, on récite une bénédiction sur elles avant de les accomplir.
La Guemara demande : D'où peut-on déduire que le mot « dessus » est une formulation qui signifie avant qu'une action ne soit accomplie ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que c'est comme il est écrit : « Et Ahimaaz courut par le chemin de la place et il dépassa [vaya'avor] le Koushite » (II Samuel 18 :23), c'est-à-dire qu'Ahimaaz rattrapa le Koushite. Abaye a dit que cela vient d'ici : « Et il passa [avar] devant eux » (Genèse 33 : 3). Certains disent que la preuve vient d'ici : « Et leur roi passera [vaya'avor] devant eux, et Dieu à leur tête » (Michée 2 : 13).
Cela était enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi double certaines matières dans le hallel. Le rabbin Elazar ben Perata a ajouté des éléments au hallel. La Guemara demande : Qu'a-t-il ajouté ? Cela ne peut certainement pas signifier que le rabbin Elazar ben Perata a ajouté ses propres déclarations au hallel. Abaye a dit : Il a ajouté des répétitions, c'est-à-dire qu'il a répété d'autres versets, à partir de « Je Te rendrai grâces » et au-delà. À partir de ce moment-là, il répéta chaque verset.
En relation avec sa discussion sur le hallel, la Guemara cite une déclaration enseignée par Rav Avira. Parfois il a dit cette exposition en citant Rav Ami, et parfois il l'a dit en citant Rav Asi : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et l'enfant grandit et fut sevré [vayiggamal], et Abraham fit une grande fête le jour où Isaac a été sevré » (Genèse 21 :8) ? À l'avenir, le Saint, Béni soit-Il, préparera une fête pour les justes le jour où il étendra [sheyigmol] sa miséricorde aux descendants d'Isaac. Après avoir mangé et bu, les célébrants donneront à Abraham notre père une coupe de bénédiction pour qu'il récite la bénédiction, car il est le premier de nos ancêtres.
Et Abraham leur dira : Je ne réciterai pas la bénédiction, car je suis taré, car le méchant Ismaël est sorti de moi. Abraham dira à Isaac : Prends la coupe et récite la bénédiction. Isaac leur dira : Je ne réciterai pas la bénédiction, car le méchant Ésaü est sorti de moi. Isaac dira à Jacob : Prends la coupe et récite la bénédiction. Jacob leur dira : Je ne réciterai pas la bénédiction, car j'ai épousé deux sœurs, Rachel et Léa, de leur vivant, et à l'avenir la Torah me les a interdites. Même si à l’époque il n’était pas interdit d’épouser deux sœurs, cette pratique finira par être considérée comme une grave transgression.
Jacob dira à Moïse : Prends la coupe et récite la bénédiction. Moïse leur dira : Je ne réciterai pas la bénédiction, car je n'ai pas mérité d'entrer en Eretz Israël, ni dans ma vie ni dans ma mort. Moïse dira à Josué : Prends la coupe et récite la bénédiction. Josué leur dira : Je ne réciterai pas la bénédiction, car je n'ai pas mérité d'avoir un fils. La preuve en est qu'il est écrit : « Josué, fils de Noun » (Nombres 14 :6), et dans la liste généalogique d'Éphraïm il est écrit : « Noun, son fils, Josué, son fils » (I Chroniques 7 :27). . Puisque le verset ne mentionne aucun enfant de Josué, il n’a évidemment pas eu de fils.
Josué dira à David : Prends la coupe et récite la bénédiction. David leur dira : Je réciterai la bénédiction, et il convient que je récite la bénédiction, comme il est dit : « J'élèverai la coupe du salut et j'invoquerai le nom du Seigneur » ( Psaume 116 :13).
MISHNA : On ne conclut pas après l'agneau pascal avec un afikoman.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification d'afikoman ? Rav a dit : Cela signifie qu'un membre d'un groupe qui a mangé l'agneau pascal ensemble ne doit pas quitter ce groupe pour rejoindre un autre groupe. Celui qui a rejoint un groupe pour l'agneau pascal ne peut pas sortir et emporter de la nourriture avec lui. Selon cette interprétation, afikoman dérive de l’expression afiku mani, « sortez les récipients ». La raison de cette interdiction est que les gens pourraient déplacer l'agneau pascal vers un autre endroit après avoir commencé à le manger ailleurs. Ceci est interdit, car l'agneau pascal doit être mangé en un seul endroit et par un seul groupe.
Et Shmouel dit : Cela signifie qu'on ne peut pas manger de dessert après le repas, comme des champignons [urdila'ei] pour moi et des poussins pour Abba, Rav. Il était d’usage qu’ils mangent des friandises après le repas. Et Rav Hanina bar Sheila et Rabbi Yohanan disent : Afikoman fait référence à des aliments tels que les dattes, les céréales grillées et les noix, qui sont consommés pendant le repas. Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan : On ne conclut pas en mangeant après la Pâque des aliments d'agneau tels que des dattes, des céréales grillées et des noix.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit une halakha supplémentaire : De nos jours, quand nous n'avons pas d'agneau pascal, on ne termine pas après la matsa par un afikoman. La Guemara demande : Nous avons appris dans la mishna qu'on ne conclut pas après l'agneau pascal avec un afikoman. La Guemara déduit de la mishna : C'est après l'agneau pascal qu'on ne peut pas conclure par un afikoman ; cependant, après la matza, on peut conclure par un afikoman. Cette déclaration de la Mishna contredit apparemment la décision de Shmuel.
La Guemara rejette cette affirmation : C'est une inférence incorrecte, car la mishna est énoncée dans le style de : Inutile de le dire. La mishna doit être comprise comme suit : Inutile de dire qu'on ne peut pas conclure avec un afikoman après avoir mangé de la matza, car le goût de la matza est léger. Si l’on mange autre chose par la suite, le goût de la matza se dissipera. Pourtant, après l’agneau pascal, qui a un goût prononcé qui ne s’enlève pas facilement, on pourrait penser que cela ne nous pose aucun problème. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’il est également interdit de conclure par un afikoman après l’agneau pascal.
La Guemara propose : Disons que la Tosefta soutient la décision de Shmouel : En ce qui concerne les génoises sans levain, les gâteaux frits dans l'huile et le miel et les gâteaux au miel, une personne peut s'en remplir l'estomac le soir de la Pâque, à condition de manger une olive. -un gros morceau de matza après toute cette nourriture. La Guemara en déduit que s'il mange la matza après ces gâteaux, oui, cela est acceptable, car la matza est mangée en dernier.

Daf120a

Cependant, si l’on mange de la matza avant ces autres aliments, non, on ne peut pas commencer à manger d’autres aliments après la matza. La mishna soutient apparemment l'opinion de Rav Yehuda. La Guemara rejette cette preuve : La Tosefta est énoncée dans le style de : Inutile de le dire. Il va sans dire que l'on remplit son obligation s'il mange de la matza avant les autres aliments, car il la mange avec appétit. Cependant, si quelqu'un mange de la matsa après avoir mangé d'autres aliments, il se peut qu'il en vienne à la manger de manière excessive, car il est obligé de manger lorsqu'il n'a pas faim. Par conséquent, on pourrait dire que l’on ne remplit pas son obligation s’il mange de la matza après tous ces autres aliments. Par conséquent, la Tosefta nous enseigne qu’on peut manger de la matza même après avoir consommé ces aliments.
Voici comment Mar Zutra a enseigné cette discussion : Rav Yosef a dit que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : On peut conclure après la matza avec un afikoman. La Guemara suggère : Disons que la mishna soutient son opinion : On ne conclut pas après l'agneau pascal par un afikoman. La Guemara en déduit : C'est après l'agneau pascal qu'on ne peut pas conclure par un afikoman ; cependant, après la matza, on peut conclure par un afikoman.
La Guemara rejette cette affirmation : La mishna est énoncée dans le style de : Inutile de le dire. Inutile de dire qu'on ne peut pas conclure avec un afikoman après avoir mangé de la matza, car le goût de la matza est léger ; cependant, après l'agneau pascal, on pourrait dire que cette interdiction ne s'applique pas. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’il est également interdit de conclure par un afikoman après l’agneau pascal.
La Guemara soulève une objection : en ce qui concerne les génoises sans levain, les gâteaux frits dans l'huile et le miel et les gâteaux au miel, on peut s'en remplir l'estomac le soir de la Pâque, à condition de manger une grosse quantité d'olives de matsa après les avoir consommées. La Guemara en déduit que s'il mange de la matza après ces gâteaux, oui, cela est permis ; cependant, si l’on mange de la matza avant ces autres aliments, non, ce n’est pas une pratique acceptable.
La Guemara répond : Comme expliqué ci-dessus, la Tosefta est énoncée dans le style de : Inutile de le dire. Il va sans dire que l'on remplit son obligation s'il mange de la matza avant les autres aliments, car il la mange avec appétit. Cependant, s'il mange de la matza après avoir mangé d'autres aliments, alors qu'il pourrait en venir à la manger de manière excessive, on pourrait dire qu'on ne remplit pas son obligation s'il mange de la matza après tous ces autres aliments. Par conséquent, la Tosefta nous enseigne qu’on peut manger de la matza même après avoir consommé ces aliments.
Rava a dit : La mitsva de matza de nos jours, même après la destruction du Temple, s'applique par la loi de la Torah ; mais la mitsva de manger des herbes amères s'applique par la loi rabbinique. La Guemara demande : Et en quoi la mitsva des herbes amères est-elle différente de la matsa ? Comme il est écrit à propos de l'agneau pascal : « Ils le mangeront avec des matsot et des herbes amères » (Nombres 9, 11), d'où il dérive : Lorsqu'il y a obligation de manger l'agneau pascal, il y a également une mitsva de manger des herbes amères ; et quand il n’y a aucune obligation de manger l’agneau pascal, il n’y a pas non plus de mitsva de manger des herbes amères.
La Guemara demande : Mais si c’est le cas, le même raisonnement devrait également s’appliquer à la matsa, car il est écrit : « Avec de la matsot et des herbes amères ». La mitsva de matza devrait également dépendre de l'obligation de l'agneau pascal. La Guemara rejette cette affirmation : Le verset répète l’obligation de manger de la matsa, puisqu’il déclare : « Le premier mois, le quatorzième jour du mois, le soir, tu mangeras de la matsot » (Exode 12 : 18). Ce verset établit une obligation distincte de manger de la matza, sans rapport avec l'agneau pascal. Et Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : De nos jours, ceci, la mitsva de manger de la matsa, et celle-là, la mitsva de manger des herbes amères, s'appliquent par la loi rabbinique, car l'obligation de la Torah de manger ces aliments n'est en vigueur que lorsque la fête pascale. l'agneau est sacrifié.
Les défis de la Guemara : Mais n'est-il pas écrit : « Le soir, tu mangeras des matsot » ? La Guemara répond : Rav Aḥa bar Ya'akov a besoin de ce verset pour la halakha suivante : Lorsque le Temple était debout, celui qui était rituellement impur ou celui qui se trouvait sur une route lointaine était néanmoins obligé de manger de la matza. Comme il vous vient à l’esprit de dire que puisque ces deux catégories de personnes ne mangent pas l’agneau pascal le premier Pesaḥ, elles ne mangent pas non plus de matsa et d’herbes amères. Selon Rav Aḥa bar Ya'akov, ce verset nous enseigne que même celui qui était rituellement impur et celui qui se trouvait sur une route lointaine sont obligés de manger de la matza et des herbes amères, car ces mitsvot ne dépendent pas de son éligibilité au sacrifice de Pâques. agneau le premier Pesaḥ.
La Guemara demande : Et Rava, qui soutient que c'est une mitsva de la Torah de manger de la matza de nos jours, comment pourrait-il répondre à cette interprétation du verset ? Rava aurait pu vous dire : Je n'ai pas besoin d'un verset spécial pour enseigner qu'une personne rituellement impure et une personne qui se trouvait sur une route lointaine sont obligées de manger de la matza. Ces gens sont obligés parce qu'ils ne sont pas pires qu'un incirconcis ou un étranger, c'est-à-dire quelqu'un qui n'observe pas les mitsvot, qui sont obligés de manger de la matza bien qu'ils ne sacrifient pas l'agneau pascal. Comme il est enseigné dans une baraita : « Mais aucun incirconcis n’en mangera » (Exode 12 :48). « De cela » indique qu'il ne peut pas manger de l'agneau pascal ; cependant, il mange de la matsa et des herbes amères. Il en va de même pour toute autre personne à qui il est interdit de manger l’agneau pascal.
La Guemara demande : Et l'autre, Rav Aḥa bar Ya'akov, comment répond-il à cet argument ? La Guemara répond : Selon Rav Aḥa bar Ya'akov, la halakha selon laquelle il faut manger de la matza et des herbes amères malgré l'impossibilité de prendre part à l'agneau pascal a été écrite à propos de cette personne, un homme incirconcis, et elle a également été écrite avec en ce qui concerne celui-là, une personne rituellement impure, et les deux versets sont nécessaires. Nous ne pouvons pas apprendre la halakha d’une personne rituellement impure de celle d’un homme incirconcis, ou vice versa, comme cela est expliqué à plusieurs endroits.
La Guemara commente : Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : « Pendant six jours, vous mangerez des matsot, et le septième jour, il y aura une assemblée solennelle en l'honneur de l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 16 : 8). Tout comme manger de la matsa le septième jour est simplement facultatif, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune obligation de manger de la matsa le dernier jour de Pâque, mais seulement d'éviter de manger du pain au levain, comme le dit le verset : « Pendant six jours tu mangeras de la matsa ». de même, manger de la matza pendant les six premiers jours est facultatif.
Quelle est la raison pour laquelle il est facultatif de manger de la matza les six premiers jours de Pâque ainsi que le septième ? Le septième jour de Pâque est quelque chose qui a été inclus dans une généralisation mais qui a été explicitement choisi pour être enseigné. Selon les règles de l’exégèse, il s’agissait d’enseigner non seulement sur lui-même mais sur l’ensemble de la généralisation. En d’autres termes, le septième jour de Pâque était initialement inclus dans le verset : « Vous mangerez de la matsot pendant sept jours » (Exode 12 :15), mais a été exclu de cette généralisation par le verset : « Pendant six jours vous mangerez de la matsot. » Conformément au principe ci-dessus, la halakha du septième jour s’applique également à tous les autres jours de Pâque. Cela signifie qu'il n'y a aucune obligation de manger de la matza pendant les sept jours du Festival, mais seulement le premier jour.
La baraita continue : J'aurais pu penser que même la mitsva de manger de la matsa le premier soir de Pâque est incluse dans le principe ci-dessus, et elle aussi est simplement facultative ; c'est pourquoi le verset déclare : « Ils le mangeront avec des matsot et des herbes amères » (Nombres 9 : 11).
Je n'en ai rien déduit d'autre que le fait qu'on est obligé de manger de la matza lorsque le Temple est debout. D’où vient-il que l’on soit obligé de manger de la matsa le premier soir de Pâque même lorsque le Temple n’est pas debout ? Le verset déclare : « Le soir, vous mangerez des matsot. » Le verset ici établit la mitsva de matza comme obligatoire, conformément à l'opinion de Rava.
MISHNA : Si certains participants au Seder s'endorment, interrompant ainsi leur repas, ils peuvent manger de l'agneau pascal à leur réveil. Si toute la compagnie s’endort, ils ne peuvent plus manger. S’ils s’endorment tous, cela est considéré comme une interruption complète, et s’ils reprenaient leur repas, cela équivaudrait à manger l’offrande dans deux endroits différents.

Daf120b

Rabbi Yosei dit : S'ils dorment, ils peuvent manger de l'agneau pascal à leur réveil, mais s'ils s'endorment profondément, ils ne peuvent pas en manger. Les Sages ont dit en outre : L'agneau pascal après minuit rend rituellement les mains impures, car il devient notar, une offrande qui restait après l'expiration du temps où on pouvait les manger ; et les Sages ont statué que le piggul, les offrandes invalidées en raison d'une intention inappropriée lors du sacrifice, et le notar rendaient les mains rituellement impures.
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yosei dit : S'ils dorment, ils peuvent manger de l'agneau pascal, mais s'ils s'endorment, ils ne peuvent pas en manger. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de la somnolence ? Rav Ashi a dit : L'un est endormi mais pas endormi, éveillé mais pas éveillé, quand, s'ils l'appellent, il répondra, mais il est incapable de fournir une réponse raisonnable. Et quand ils l’informent plus tard de ce qui s’est passé, il s’en souvient.
La Guemara cite un épisode connexe : Abaye était assis devant Rabba, et il vit que Rabba somnolait après avoir commencé à manger le dernier morceau de matsa obligatoire. Il lui dit : Le Maître dort-il ? Rabba lui dit : Je somnole, et nous avons appris dans la mishna : S'ils dorment, ils peuvent manger de l'agneau pascal, mais s'ils s'endorment profondément, ils ne peuvent pas en manger.
Nous avons appris dans la Mishna que l'agneau pascal après minuit rend rituellement les mains impures. La Guemara en déduit : Apparemment, à partir de minuit, l'agneau pascal est classé comme notaire. La Guemara demande : Qui est le tanna qui soutient cette opinion ?
Rav Yosef a dit : Il s'agit de Rabbi Elazar ben Azarya, comme cela a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le verset « Et ils mangeront de la viande cette nuit-là » (Exode 12 :8), Rabbi Elazar ben Azarya dit : Ici il est indiqué « cette nuit-là », à partir duquel il est impossible de déterminer quand la nuit se termine. Et ci-dessous, il est dit : « Cette nuit-là, je traverserai le pays d'Égypte et je frapperai tous les premiers-nés du pays d'Égypte » (Exode 12 : 12). La Torah déclare à propos de la mort des premiers-nés : « Ainsi parle l’Éternel : Vers minuit, je sortirai au milieu de l’Égypte et tout premier-né en Égypte mourra » (Exode 11 : 4-5).
La baraita continue : Tout comme dans le verset ci-dessous, la frappe des premiers-nés a eu lieu jusqu'à minuit, comme indiqué explicitement dans le verset, de même, dans le verset ici, la mitsva de manger l'agneau pascal se poursuit jusqu'à minuit mais pas au-delà. Bien entendu, l’agneau pascal ne peut être mangé après minuit.
Rabbi Akiva dit à Rabbi Elazar ben Azarya : Mais n'était-il pas déjà dit : « Ainsi tu le mangeras, les reins ceints, tes chaussures aux pieds, ton bâton dans les mains, et tu le mangeras en toute hâte, car c'est l'offrande pascale pour le Seigneur » (Exode 12 :11) ? Ce verset indique que l'agneau pascal peut être mangé jusqu'au moment de la hâte, c'est-à-dire jusqu'à l'aube, lorsque le peuple juif quitta l'Égypte le lendemain.
Rabbi Akiva poursuit : Si tel est le cas, quel est le sens du verset disant : « Cette nuit-là », en ce qui concerne la consommation de l'agneau pascal ? La Guemara explique que cette phrase est nécessaire, car j'aurais pu penser que l'agneau pascal se mange pendant la journée, comme toutes les autres offrandes, qui doivent être abattues et mangées pendant la journée. Par conséquent, le verset déclare : « Cette nuit-là », pour souligner que cette offrande particulière est mangée la nuit et qu’elle n’est pas mangée pendant la journée.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva, que fait-il du mot « cela » ? Comme il ne l'utilise pas pour une analogie verbale, qu'apprend Rabbi Akiva de ce mot ? La Guemara répond : Il en a besoin pour exclure une autre nuit. Il vous viendrait à l'esprit de dire que puisque l'agneau pascal entre dans la catégorie des offrandes de moindre sainteté, et que les offrandes de paix sont également des offrandes de moindre sainteté, tout comme les offrandes de paix peuvent être mangées pendant deux jours et une nuit, c'est-à-dire : du jour où ils sont sacrifiés au lendemain, comme indiqué dans la Torah, la même halakha devrait également s'appliquer à l'agneau pascal.
La Guemara explique la déclaration précédente. Comment l’agneau pascal pourrait-il être mangé pendant deux jours et une nuit si on commence à le manger le soir ? La Guemara explique : On peut dire : Je substituerai les nuits où l'agneau pascal peut être mangé aux jours où l'on mange l'offrande de paix. C'est pourquoi l'agneau pascal peut être mangé pendant deux nuits et un jour. C’est pourquoi la Torah a écrit le mot « cela » pour enseigner que l’agneau pascal ne peut être mangé que cette nuit-là.
Et Rabbi Elazar ben Azarya, d’où pourrait-il tirer la halakha selon laquelle l’agneau pascal ne peut être mangé pendant deux nuits ? Rabbi Elazar ben Azarya aurait pu vous dire : Cette halakha est dérivée du verset : « Vous n'en laisserez rien jusqu'au matin ; et ce qui restera jusqu'au matin, vous le brûlerez au feu » (Exode 12 : 10). S'il est interdit de laisser une partie de l'agneau pascal jusqu'au matin, il est certainement interdit d'en laisser une partie jusqu'à la nuit suivante. Il n’est donc pas nécessaire de citer une source supplémentaire pour enseigner que l’agneau pascal ne peut être mangé que le premier soir.
Et Rabbi Akiva aurait pu vous dire, en réponse à cet argument : Si la Torah n'avait pas écrit « cette nuit-là », j'aurais dit : Qu'est-ce qu'indique le mot « matin » dans ce verset ? Cela signifie le deuxième matin après la Fête, le jour du seizième Nisan. Il était donc nécessaire que la Torah écrive que l’on ne puisse manger l’agneau pascal que cette nuit-là et aucune autre. Et Rabbi Elazar aurait pu vous répondre : Partout où la Torah écrit « matin », cela fait référence au premier, c'est-à-dire au lendemain matin. Si tel n’était pas le cas, aucun texte biblique ne pourrait avoir de signification définitive.
Rava a dit : De nos jours, si quelqu'un mangeait de la matza après minuit, selon l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya, il n'a pas rempli son obligation. La Guemara s'étonne de cette affirmation : Il est évident que c'est le cas, car puisque le verset juxtapose la matza à l'agneau pascal, il est considéré comme l'agneau pascal, et donc la matza ne peut également être consommée que jusqu'à minuit.
La Guemara répond : La déclaration de Rava est nécessaire, de peur que vous ne disiez que le verset a supprimé la halakha de la matza de cette juxtaposition, car Rava soutient que manger de la matza est une mitsva distincte qui s'applique même de nos jours. On aurait donc pu penser que les halakhot de la consommation de la matza diffèrent entièrement de celles de l'agneau pascal. Rava nous enseigne donc que lorsque le verset répète la mitsva de manger de la matza le premier soir, il redonne à cette mitsva son statut originel, ce qui signifie qu'on ne peut manger de la matza qu'à un moment où l'on peut aussi manger l'agneau pascal.
La Mishna a enseigné que le piggul et le notar rendent les mains rituellement impures. Cette question fait l'objet d'un différend entre Rav Huna et Rav Hisda. L'un d'eux a déclaré : La raison de cette promulgation est due aux prêtres suspects, c'est-à-dire aux prêtres soupçonnés d'invalider les offrandes ; et l'autre a dit que la raison était due aux prêtres paresseux. Rav Huna et Rav Ḥisda sont également en désaccord sur un autre point : l'un d'eux a dit que l'impureté rituelle du notar et du piggul s'applique même à un morceau de viande d'olive ; et l'un d'eux a dit que cela ne s'appliquait qu'à un œuf en vrac.

Daf-121a

La Guemara explique qu’il n’y a aucun différend entre Rav Huna et Rav Hisda concernant la raison de l’interdiction. L'un de ces deux Sages enseigne son explication à propos du cas de piggul, mentionné dans la mishna ; et l'autre l'enseigne en matière de notaire.
La Guemara précise : Celui qui l'enseigne à propos du piggul soutient que la raison en est due à des prêtres suspects. En raison de l'inimitié, un prêtre pourrait transformer les offrandes en piggul. Pour dissuader les prêtres de le faire, les Sages ont institué que celui qui touche du piggul soit rendu rituellement impur, ce qui garantit que le prêtre fautif souffre également de ses actes. Celui qui enseigne cette explication à propos du notaire prétend que la raison est due à la paresse des prêtres, pour empêcher la paresse parmi les prêtres. Les Sages ont décrété que le notar provoquait des impuretés rituelles, pour garantir que les prêtres mangent la viande sacrificielle dans le temps imparti.
Il a été dit ci-dessus que Rav Huna et Rav Hisda ne sont pas d’accord sur la taille de la viande qui confère l’impureté rituelle. L'un d'eux a dit qu'un morceau de viande d'olive contracte l'impureté rituelle, et l'un d'eux a dit que seul un morceau d'œuf contracte l'impureté rituelle. La Guemara explique le raisonnement derrière ce débat. Celui qui a dit qu'un vrac d'olive contracte l'impureté rituelle soutient que l'impureté rituelle du notar et du piggul est similaire à son interdiction. Puisque le notar et le piggul sont interdits lorsqu'il s'agit d'olives en vrac, il en est de même pour leur impureté rituelle. Et celui qui dit que la viande sacrificielle devient rituellement impure lorsqu'il s'agit d'un œuf en vrac soutient qu'elle est semblable à son impureté rituelle. En d’autres termes, tout comme la taille minimale de l’impureté rituelle pour d’autres types de viande est un œuf en vrac, il en va de même pour le piggul et le notar.
MISHNA : Si quelqu'un a récité la bénédiction sur l'agneau pascal, qui est : Qui nous a sanctifiés avec ses mitsvot et nous a ordonné de manger l'agneau pascal, il s'est également dispensé de réciter une bénédiction sur l'offrande de la Fête. La bénédiction pour l'offrande de paix du Festival du 14 Nisan est : Qui nous a sanctifiés avec Ses mitsvot et nous a ordonné de manger l'offrande. Cependant, s'il a récité la bénédiction sur l'offrande de la Fête, il ne s'est pas dispensé de réciter une bénédiction sur l'agneau pascal. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Cette bénédiction ne dispense pas de réciter une bénédiction sur celle-ci, et cette bénédiction ne dispense pas celle-là, car il y a une bénédiction distincte pour chaque offrande.
GEMARA : La Guemara explique les opinions des tanna'im dans la mishna. En analysant la question, vous constaterez que selon l’opinion de Rabbi Yishmael, l’aspersion du sang sur l’autel est incluse dans la catégorie plus générale du versement. En d’autres termes, la bénédiction sur l’agneau pascal, dont le sang est versé, inclut l’offrande de paix de la Fête, dont le sang est aspergé, car l’aspersion est incluse dans la catégorie générale du versement. Mais à l’inverse, verser n’est pas inclus dans l’arrosage. Par conséquent, lorsqu'on récite la bénédiction sur l'offrande de paix de la Fête, on ne se dispense pas de réciter une bénédiction sur l'agneau pascal.
En revanche, selon l’opinion de Rabbi Akiva, il s’agit de deux mitsvot distinctes : le versement n’est pas inclus dans l’aspersion, et l’aspersion n’est pas inclus dans le versement. C’est pourquoi Rabbi Akiva soutient que chaque offrande nécessite sa propre bénédiction.

Daf121b

La Guemara évoque un autre cas concernant l'ordre des bénédictions : Rabbi Simlai assista à une rédemption du fils premier-né. Les célébrants lui posèrent un dilemme concernant les bénédictions. Premièrement, ils ont noté qu'il est évident que la bénédiction sur la rédemption du fils premier-né, qui est : Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a commandé la rédemption du fils premier-né, est certainement récitée par le père du fils, comme il l'a dit. est celui qui est obligé de racheter son fils. Cependant, en ce qui concerne la deuxième bénédiction : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a donné la vie [sheheḥeyanu], nous a soutenus et nous a amenés à cette époque, le prêtre récite-t-il cette bénédiction, ou le père du fils le récite-t-il ?
La Guemara explique les deux côtés du dilemme. On peut suggérer au prêtre de réciter la bénédiction, car il bénéficie des cinq sela qu'il reçoit lors du rachat du garçon. La bénédiction de sheheḥiyanu est généralement récitée par celui qui en reçoit le bénéfice. Ou bien, peut-être que le père du fils récite sheheḥeyanu, car c’est lui qui accomplit la mitsva. Le rabbin Simlai n’avait pas de réponse à portée de main et il alla poser cette question dans la salle d’étude. Les savants lui dirent que le père du fils récite les deux bénédictions : Pour la rédemption du fils et sheheḥeyanu. La Guemara conclut : Et la halakha est que le père du fils récite deux bénédictions.
    