Daf2a

MISHNA : Il y a quatre jours dans l'année qui servent de Nouvel An, chacun dans un but différent : Le premier Nisan est le Nouvel An pour les rois ; c'est à partir de cette date que sont comptées les années de règne d'un roi. Et le premier Nisan est également le Nouvel An pour l'ordre des Fêtes, car il détermine laquelle est considérée comme la première Fête de l'année et laquelle est la dernière.
Le premier Eloul est le Nouvel An pour la dîme des animaux ; tous les animaux nés avant cette date appartiennent à l'année de dîme précédente et reçoivent la dîme en une seule unité, tandis que ceux nés après cette date appartiennent à l'année de dîme suivante. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Le Nouvel An pour la dîme des animaux tombe le premier de Tichri.
Le premier jour de Tishrei est le Nouvel An pour compter les années, comme cela sera expliqué dans la Guemara ; pour calculer les années sabbatiques et les années de jubilé, c'est-à-dire qu'à partir du premier jour de Tishrei, il y a une interdiction biblique de travailler la terre pendant ces années ; pour la plantation, pour déterminer les années d'orla, la période de trois ans à compter de la plantation d'un arbre pendant laquelle ses fruits sont interdits ; et pour la dîme des légumes, car les légumes cueillis avant cette date ne peuvent pas être dîmés avec les légumes cueillis après cette date.
Le premier Chevat est le Nouvel An pour l’arbre ; les fruits d'un arbre formé avant cette date appartiennent à l'année de dîme précédente et ne peuvent pas être dîmés avec les fruits formés après cette date ; cette décision est conforme à la déclaration de Beit Shammai. Mais Beit Hillel dit : Le Nouvel An pour les arbres est le 15 Chevat.
GEMARA : Le Nouvel An pour les rois ; à propos de quelle halakha est-elle mentionnée dans la mishna ? Pourquoi est-il nécessaire de fixer une date précise pour compter les années de règne d'un roi, plutôt que de les compter à partir du jour de son accession au trône ? Rav Hisda a dit : C'est pour déterminer la validité des documents.
Il était courant de dater les documents en fonction des années de règne du roi ; il était donc important que ces années commencent à une heure fixe, afin que l'on sache si un document particulier était antidaté ou postdaté, comme nous l'avons appris dans une mishna : les billets à ordre antidatés, c'est-à-dire les billets à ordre datés avant la date à laquelle le le prêt a effectivement eu lieu, sont invalides car un document de prêt crée un privilège sur la propriété de l'emprunteur. En datant le document plus tôt que le prêt lui-même, le prêteur dispose d’une hypothèque frauduleuse sur le bien, opposable à tout futur acquéreur. C'est pourquoi les Sages ont ordonné qu'un billet à ordre antidaté ne crée pas de privilège, même à compter de la date réelle du prêt. Mais les billets à ordre postdatés portant une date postérieure à la date à laquelle le prêt a effectivement eu lieu sont valables, car le postdatage du billet ne présente aucune possibilité de frauder un acheteur.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si un roi monte sur le trône le vingt-neuvième jour d'Adar, le mois précédant Nisan, une fois le premier Nisan arrivé, bien qu'il n'ait régné qu'un jour, une année est comptée pour son règne ; sa première année de règne s'achève à partir du premier Nisan. Mais s’il n’est monté sur le trône que le premier Nisan, on ne compte une année supplémentaire pour son règne qu’à l’arrivée du Nisan suivant.
Le Maître dit, citant la baraita : Si un roi monte sur le trône le 29 Adar, une fois le premier Nisan arrivé, une année est comptée pour son règne. La Guemara commente : Ceci

Daf2b

nous enseigne que Nisan est le Nouvel An pour les rois, et il nous enseigne également qu'un jour dans l'année est considéré comme une année ; bien que ce roi n'ait régné qu'un seul jour, une année complète est comptée pour son règne. La Guemara demande : Considérez la clause suivante de la baraita : Mais s'il monte sur le trône seulement le premier de Nisan, un an n'est pas compté pour son règne jusqu'à ce que le premier Nisan suivant arrive. N'est-ce pas évident ?
La Guemara explique : Non, c'est nécessaire dans le cas où les princes auraient convenu de le nommer roi dès le mois d'Adar. De peur que vous ne disiez que puisque la décision de le nommer roi a déjà été prise à Adar, une fois le premier Nisan arrivé, ils devraient le compter comme la deuxième année de son règne, c'est pourquoi la baraita nous enseigne que le décompte ne commence qu'à partir du moment où il a réellement commencé son règne. règle.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si le roi meurt au mois d'Adar et qu'un autre roi lui succède sur le trône dans ce même Adar, on compte l'année jusqu'à celle-ci, c'est-à-dire le roi précédent, comme sa dernière année, et à celui-là, c'est-à-dire au nouveau roi qui commença son règne à Adar. Si le premier roi meurt au mois de Nisan et qu'un autre roi lui succède au cours de ce même Nisan, on compte l'année à celui-ci, le roi précédent, et à celui-là, le nouveau roi. Mais si le premier roi meurt à Adar et qu'un autre roi lui succède à Nisan, on compte la première année du premier roi comme sa dernière année, et la deuxième année du deuxième roi comme la première année de son règne.
Le Maître dit : Si le roi meurt à Adar et qu'un autre roi lui succède sur le trône dans ce même Adar, on compte l'année par rapport à celui-ci, c'est-à-dire le roi précédent, comme sa dernière année, et par rapport à celle-là, c'est-à-dire, la nouveau roi, comme la première année de son règne. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara explique : De peur que vous ne disiez qu'une année ne peut pas être comptée pour deux rois, et que donc l'année entière doit être comptée uniquement pour le roi précédent, la baraita nous enseigne donc que les années de deux rois peuvent se chevaucher et être comptées en un seul. année.
La Guemara cite la phrase suivante de la baraita : Si le premier roi meurt à Nisan et qu'un autre roi lui succède dans ce même Nisan, on compte l'année jusqu'à celui-ci, le roi précédent, et jusqu'à celui-là, le nouveau roi. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara explique : Ne dites pas que lorsque nous disons qu'un jour dans une année est considéré comme une année complète, cela ne s'applique que lorsque le jour est à la fin de l'année, c'est-à-dire puisque son règne continuera dans l'année à venir le jour est considéré comme une année entière, mais si le jour est au début de l'année, nous ne devrions pas dire que le début de Nisan est compté comme une autre année pour le roi précédent ; par conséquent, cela nous enseigne qu’une telle distinction n’existe pas.
Cela a été enseigné plus loin dans la baraita : Mais si le premier roi meurt à Adar et qu'un autre roi lui succède à Nisan, on compte la première année du premier roi comme sa dernière année, et la deuxième année du deuxième roi comme la première année. de son règne. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara explique : Non, il est nécessaire dans le cas où les princes décident de le nommer roi à Adar, et il est également roi, fils du roi précédent, pour que sa succession au trône soit automatique. De peur que vous ne disiez qu'au moment où le premier Nisan arrive, deux ans devraient être comptés pour son règne, cela nous enseigne donc qu'on ne compte qu'à partir de Nisan, lorsqu'il a effectivement succédé à son père sur le trône.
§ Rabbi Yoḥanan a dit : D'où vient-il qu'on compte les années de règne des rois uniquement à partir de Nisan ? Comme il est dit : « La quatre cent quatre-vingtième année après la sortie des enfants d'Israël du pays d'Égypte, la quatrième année du règne de Salomon sur Israël, au mois de Ziv, qui est le mois de Tsiv. le deuxième mois, il commença à bâtir la maison de l’Éternel » (I Rois 6 : 1). Ce verset juxtapose le règne de Salomon à l'exode d'Egypte : De même qu'on compte les années depuis l'exode d'Egypte depuis Nisan, lorsque le peuple juif a quitté l'Egypte, de même on compte les années du règne de Salomon depuis Nisan.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que nous comptons les années depuis l’exode d’Égypte elles-mêmes depuis Nisan ? Peut-être que nous les comptons depuis Tishrei.
La Guemara répond : Il ne vous viendrait pas à l'esprit de dire ceci, car il est écrit : « Et Aaron, le prêtre, monta sur la montagne de Hor sur l'ordre de l'Éternel, et y mourut la quarantième année après que les enfants d'Israël furent sortez du pays d’Égypte le cinquième mois, le premier jour du mois » (Nombres 33 :38), et il est écrit plus tard : « Et il arriva la quarantième année, le onzième mois, le premier du mois, Moïse parla aux enfants d’Israël » (Deutéronome 1 : 3). Du fait que lorsque la Bible parle du mois de Av, qui est le cinquième mois, elle appelle cette année « la quarantième année », et quand elle parle du Chevat suivant, elle appelle également cette année « la quarantième année », l'implication est que la nouvelle année ne commence pas à Tishrei. Si le Nouvel An commençait à Tishrei, Av et le Shevat suivant ne seraient pas la même année car l'année aurait changé à Tishrei.
La Guemara soulève une objection : Certes, dans ce cas de la mort d'Aaron, il est explicitement indiqué que l'année est comptée à partir de la sortie d'Egypte, comme il est dit : « La quarantième année après la sortie des enfants d'Israël du pays d'Israël. Egypte." Mais en ce qui concerne cet autre incident du discours de Moïse, d'où sait-on que l'année est comptée à partir de la sortie d'Egypte ? Cela fait peut-être quarante ans depuis l’établissement du Tabernacle dans le désert.
La Guemara répond : Conformément à ce que Rav Pappa a dit dans un contexte différent, que la signification d'une instance de l'expression « la vingtième année » peut être déduite d'une autre instance de l'expression « la vingtième année » par le biais d'une analogie verbale. , ici aussi, le sens d'une instance de l'expression « la quarantième année » peut être déduit d'une autre instance de l'expression « la quarantième année » par le biais d'une analogie verbale : tout comme ici, à propos de la mort d'Aaron, le comte vient de l'exode d'Egypte, de même ici, en ce qui concerne le discours de Moïse, bien que cela ne soit pas dit explicitement, le décompte vient de l'exode d'Egypte.
La Guemara soulève une autre question : même si cela sert de preuve que ces deux événements ont eu lieu tous deux la quarantième année après la sortie d'Egypte, d'où sait-on que l'incident de la mort d'Aaron en Av a eu lieu en premier ? Peut-être que l'incident du discours de Moïse à Shevat a eu lieu en premier, auquel cas il est possible que les années depuis l'Exode ne soient pas comptées à partir de Nisan, mais à partir de Tishrei.
La Guemara rejette cet argument : Cela ne devrait pas vous venir à l’esprit de dire cela, car il est écrit que Moïse prononça son discours « après avoir tué Sihon » (Deutéronome 1 : 4), et quand Aaron mourut, Sihon était encore en vie, car il est écrit:

Daf3a

« Et lorsque le Cananéen, roi d'Arad, qui habitait dans le sud, apprit dire qu'Israël était venu par la route d'Atharim ; et il combattit Israël » (Nombres 21 : 1). Quel rapport a-t-il entendu ? Il apprit qu'Aaron était mort et que les nuages ​​de gloire s'étaient retirés du peuple juif, et il pensa qu'il avait reçu la permission de faire la guerre au peuple juif. Et voici ce qui est écrit : « Et toute l’assemblée vit qu’Aaron était mort, et toute la maison d’Israël pleura Aaron pendant trente jours » (Nombres 20 :29).
À ce sujet, Rabbi Abbahu a dit : Ne lisez pas le verset comme : « Et ils virent [vayiru] » ; lisez-le plutôt comme : « Et ils furent vus [vayeira'u] » par d'autres, parce que la couverture des nuages ​​de gloire leur avait été enlevée. Et le mot suivant, « cela [ki] », doit être compris comme signifiant parce que, conformément à la déclaration de Reish Lakish, comme l'a dit Reish Lakish : Le mot ki est utilisé dans la Bible dans quatre sens : Si, peut-être, mais , et parce que. Par conséquent, le verset doit être compris comme suit : Et toute l'assemblée fut vue, c'est-à-dire révélée, parce qu'Aaron était mort. Cela montre qu'au moment de la mort d'Aaron, Sihon était encore en vie ; forcément, le discours de Moïse, qui a été prononcé après qu'il ait tué Sihon, a dû avoir lieu plus tard.
La Guemara soulève une objection contre cette preuve : est-elle comparable ? Là, le verset parle de Canaan, roi d'Arad, alors qu'ici, le verset parle de Sihon. Quelle preuve peut-on donc apporter de l’un à l’égard de l’autre ? La Guemara explique : Un Sage a enseigné dans une baraita : Les trois noms font référence à la même personne : Il est Sihon, et il est Arad, et il est aussi Canaan. On l’appelait Sihon parce qu’il ressemblait dans sa sauvagerie à un poulain [seyyaḥ] dans le désert ; et il fut appelé Canaan d'après son royaume, car il régnait sur le peuple cananéen ; et quel était son vrai nom ? Arad était son nom. Certains avancent une explication alternative : il s'appelait Arad parce qu'il ressemblait à un âne sauvage [arod] dans le désert ; et il fut appelé Canaan d'après son royaume ; et quel était son vrai nom ? Son nom était Sihon.
La Guemara soulève une autre question : Certes, lorsqu’on compte les années depuis l’exode d’Égypte, Av et le Shevat suivant font tous deux partie de la même année, mais il n’a pas été établi que le décompte des années depuis l’Exode est spécifiquement à partir de Nisan. Dites que le Nouvel An à cet effet tombe le mois suivant, le mois d’Iyyar.
La Guemara rejette cette proposition : Il ne vous viendrait pas à l’esprit de dire ceci, comme il est écrit : « Et il arriva le premier mois de la deuxième année, le premier jour du mois, que le Tabernacle fut établi » (Exode 40 :17), et il est écrit : « Et il arriva la deuxième année, le deuxième mois, le vingtième jour du mois, que la nuée s'éleva du dessus du Tabernacle du témoignage » (Nombres 10 :11). On peut argumenter comme suit : du fait que lorsque la Bible parle de Nisan, qui est le premier mois, elle l'appelle « la deuxième année », et lorsqu'elle parle de l'Iyyar suivant, qui est le deuxième mois, elle l'appelle également « la deuxième année ». l'appelle « la deuxième année », par déduction, Roch HaShana n'est pas au début de l'Iyyar. Si le Nouvel An commençait en Iyyar, Nisan et l'Iyyar suivant n'auraient pas lieu la même année, car l'année aurait changé en Iyyar.
La Guemara demande en outre : Et dites que le Nouvel An à cet effet est le troisième mois, le mois de Sivan. La Guemara rejette cette suggestion : Il ne vous viendrait pas à l'esprit de dire ceci, comme il est écrit : « Le troisième mois, après que les enfants d'Israël furent sortis du pays d'Égypte, le même jour ils arrivèrent dans le désert d'Égypte. Sinaï » (Exode 19 : 1). Et s'il est vrai que la nouvelle année est le début de Sivan, le verset aurait dû dire : Au troisième mois, la deuxième année après que les enfants d'Israël furent sortis du pays d'Égypte, alors qu'une nouvelle année commençait. .
La Guemara continue : Mais peut-être pourrait-on dire que la nouvelle année pour compter l'Exode est le quatrième mois, le mois de Tammuz ; ou dites que c'est le cinquième mois, le mois d'Av ; ou dites que c'est le douzième mois, le mois d'Adar. Il n'y a aucune réfutation claire que ces mois ne sont pas le Nouvel An.
Au contraire, Rabbi Elazar a dit : C'est de là que l'on dérive que les années du règne d'un roi sont comptées à partir de Nisan, comme il est dit : « Et il commença à construire le deuxième mois, le deuxième, la quatrième année. de son règne » (II Chroniques 3 : 2). Quelle est la signification des mots « la seconde » ? Cela ne signifie-t-il pas le deuxième mois après le mois à partir duquel le règne de Salomon est compté ? C'est une preuve évidente que les années de règne d'un roi sont comptées à partir du premier mois, c'est-à-dire le mois de Nisan.
Ravina s’y oppose fermement : pourquoi ne pas dire que les mots « le deuxième » font référence au deuxième jour du mois ? La Guemara répond : Si tel était le cas, elle aurait dû indiquer explicitement : « Le deuxième du mois », car c'est la formulation habituellement utilisée dans la Bible pour désigner un jour spécifique du mois.
La Guemara soulève une autre objection : pourquoi ne pas dire que les mots « le deuxième » font référence au deuxième jour de la semaine ? Cet argument est rejeté pour deux raisons : premièrement, nous n'avons jamais trouvé que le deuxième jour de la semaine soit écrit ; nulle part la Bible ne donne le jour de la semaine où un événement particulier s’est produit. Et plus loin, le verset juxtapose la deuxième instance du mot « seconde » à la première instance du mot « seconde » : Tout comme la première « seconde » fait référence à un mois, de même, cette dernière « seconde » fait référence à un mois.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rabbi Yoḥanan : D'où vient-il qu'on ne compte les années de règne des rois qu'à partir du mois de Nisan ? Comme il est dit : « La quatre cent quatre-vingtième année après la sortie des enfants d'Israël du pays d'Égypte, la quatrième année du règne de Salomon sur Israël, au mois de Ziv, qui est le mois de Tsiv. le deuxième mois, il commença à bâtir la maison de l’Éternel » (I Rois 6 : 1). Et il est écrit : « Et Aaron, le sacrificateur, monta sur la montagne de Hor sur l'ordre de l'Éternel, et y mourut la quarantième année après la sortie des enfants d'Israël du pays d'Égypte, le cinquième mois, le le premier jour du mois » (Nombres 33 :38). Et il est écrit plus tard : « La quarantième année, le onzième mois, le premier du mois, Moïse parla aux enfants d’Israël » (Deutéronome 1 : 3).
Et il est écrit : « Après avoir tué Sihon, le roi des Amoréens, qui habitait à Hesbon » (Deutéronome 1 : 4). Et il est dit : « Et le Cananéen, roi d'Arad, qui habitait dans le midi, entendit » (Nombres 33 :40). Et il est dit : « Et toute l’assemblée vit qu’Aaron était mort, et ils pleurèrent Aaron trente jours » (Nombres 20 :29). Et il est dit : « Et il arriva, le premier jour du mois, le premier mois de la deuxième année, que le Tabernacle fut établi » (Exode 40 : 17).
Et il est dit : « La deuxième année, le deuxième mois, le vingtième jour du mois, la nuée se leva de dessus le tabernacle du témoignage » (Nombres 10 : 11). Et il est dit : « Le troisième mois, après que les enfants d’Israël furent sortis du pays d’Égypte, ils arrivèrent le même jour dans le désert du Sinaï » (Exode 19 : 1). Et il est dit : « Et il commença à bâtir le deuxième mois, la deuxième, la quatrième année de son règne » (II Chroniques 3 : 2). Cette liste de versets résume l'explication du rabbin Yoḥanan.
§ Rav Hisda a dit : Ils ont enseigné que les années du règne d'un roi sont comptées à partir du premier Nisan uniquement en ce qui concerne les rois juifs d'Israël, mais que les années des rois des nations gentiles du monde sont comptées à partir de Tishrei, comme il est dit : « Les paroles de Néhémie, fils de Hachalie. Et cela arriva au mois de Kislev, la vingtième année, alors que j'étais à Suse, la capitale » (Néhémie 1 : 1). Et il est écrit : « Au mois de Nisan, la vingtième année du roi Artaxerxès, le vin était devant lui ; je pris le vin et le donnai au roi » (Néhémie 2 : 1). ).
Du fait que lorsque la Bible parle du mois de Kislev, elle l'appelle la vingtième année, et lorsqu'elle parle du Nisan suivant, elle l'appelle également la vingtième année, par déduction, la nouvelle année pour les rois gentils ne commence pas en Nisan. . Si le Nouvel An commençait effectivement à Nisan, Kislev et le Nisan suivant n'auraient pas lieu la même année.
La Guemara soulève une objection : Certes, dans ce deuxième verset, il est explicitement indiqué que le décompte se rapporte aux années d'Artaxerxès. Mais quant à ce premier verset, d’où sait-on que le décompte se rapporte aux années d’Artaxerxès ? Peut-être

Daf 3b

cela fait suite à un autre chef d'accusation. Rav Pappa a dit : La signification de la première instance de l'expression « la vingtième année » peut être déduite de la deuxième instance de l'expression « la vingtième année » par le biais d'une analogie verbale : Tout comme ici, la référence est à la vingtième année. d'Artaxerxès aussi, ici la référence est à la vingtième année d'Artaxerxès.
La Guemara soulève une autre question : même si ces deux événements ont eu lieu la même année, d'où sait-on que l'incident survenu à Kislev a eu lieu en premier ? Peut-être que l’incident survenu à Nisan a eu lieu en premier, auquel cas il est possible que même les années des rois gentils soient comptées à partir de Nisan.
La Guemara répond : Il ne devrait pas vous venir à l'esprit de dire ceci, car cela est enseigné dans une baraita : Les paroles que Hanani a dites à Néhémie au mois de Kislev, Néhémie les a dites au roi au mois de Nisan.
La baraïta explique : Les paroles que Hanani dit à Néhémie à Kislev sont telles qu'elles sont déclarées : « Les paroles de Néhémie, fils de Hachaliah : Et il arriva au mois de Kislev, la vingtième année, alors que j'étais à Suse, la capital, que Hanani, un de mes frères, est sorti de Juda, lui et certains hommes ; et je leur ai posé des questions sur les Juifs qui s'étaient échappés, qui étaient restés de captivité, et sur Jérusalem. Et ils me dirent : Les restes de la captivité qui sont restés là, dans la province, souffrent beaucoup de souffrances et d'insultes ; et la muraille de Jérusalem est démolie, et ses portes sont brûlées par le feu » (Néhémie 1 : 1-3).
Néhémie dit ces paroles au roi en Nisan, comme il est dit : « Et il arriva au mois de Nisan, la vingtième année du roi Artaxerxès, que le vin était devant lui, et je pris le vin et le donnai. au roi. Maintenant, je n'avais pas été triste auparavant en sa présence. Et le roi me dit : Pourquoi ton visage est-il triste, puisque tu n'es pas malade ? Ce n’est rien d’autre qu’un chagrin du cœur. Alors j'eus très peur et je dis au roi : Que le roi vive éternellement ! Pourquoi mon visage ne serait-il pas triste, alors que la ville, le lieu des tombeaux de mes ancêtres, est déserte et que ses portes sont consumées par feu?" (Néhémie 2 : 1-3).
« Alors le roi me dit : Que demandes-tu ? J'ai donc prié le Dieu du ciel. Et je dis au roi : Si le roi le trouve bon, et si ton serviteur a trouvé grâce à tes yeux, tu m'enverras en Judée, dans la ville des tombeaux de mes ancêtres, pour que je la rebâtisse. Et le roi me dit, tandis que l'épouse était assise à côté de lui : Combien de temps durera ton voyage ? Et quand reviendras-tu ? Il plut donc au roi de m'envoyer ; et je lui ai fixé un moment » (Néhémie 2 : 4-6).
Rav Yosef a soulevé une objection contre la règle établie par Rav Ḥisda selon laquelle les années des rois gentils sont comptées à partir de Tishrei à partir du verset qui dit : « Le vingt-quatrième jour du sixième mois, la deuxième année du roi Darius » ( Aggée 1 :15), et il est écrit immédiatement après : « Le septième mois de la deuxième année, le vingt et unième jour du mois, la parole de l'Éternel fut prononcée par le prophète Aggée, disant » (Aggée 2 :1). Et s'il était vrai que les années des rois gentils étaient comptées à partir de Tishrei, ce que le verset devait dire serait : Au septième mois de la troisième année, car une nouvelle année avait déjà commencé pour lui.
Rabbi Abbahu répondit à cette objection : Cyrus était un roi vertueux, et par conséquent Aggée comptait les années de son règne comme celles des rois d'Israël, c'est-à-dire depuis Nisan.
Rav Yosef s'oppose fortement à cette explication pour deux raisons : Une objection est que s'il en est ainsi, les versets se contredisent, comme il est écrit : « Et cette maison fut achevée le troisième du mois d'Adar, qui était le sixième du mois. année du règne du roi Darius » (Esdras 6 : 15), et cela est enseigné dans une baraita : À la même époque, l’année suivante, Esdras monta de Babylonie avec sa compagnie d’exilés. Et il est écrit dans la Bible : « Et il arriva à Jérusalem le cinquième mois, qui était la septième année du roi » (Esdras 7 : 8). Et s'il était vrai que les années de ce roi étaient comptées comme celles des rois d'Israël, ce que le verset devrait dire, c'est : C'était la huitième année du roi.
Et plus loin, une deuxième objection : l'objection du Rav Yossef et la résolution du Rabbin Abbahu sont-elles comparables ? Là, Rabbi Abbahu parle de Cyrus, alors qu'ici, les versets parlent de Darius, et il n'a jamais été dit de Darius qu'il était un roi vertueux. La Guemara explique : Ce n'est pas difficile, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Les trois noms font référence à la même personne : il s'agit de Cyrus ; il est Darius ; et il est aussi Artaxerxès. Il s'appelait Cyrus [Koresh] parce qu'il était un roi vertueux [kasher] ; il s'appelait Artaxerxès d'après son royaume, c'est-à-dire que c'était son titre royal ; et quel était son vrai nom ? Darius était son nom.
La Guemara note : Quoi qu'il en soit, c'est difficile, car dans un endroit ses années sont comptées à partir de Nisan, alors qu'à un autre endroit elles sont comptées à partir de Tishrei. Rabbi Yitzḥak dit : Ceci n'est pas difficile, car cela peut s'expliquer comme suit : Ici, où ses années sont comptées à partir de Nisan comme les rois d'Israël, on parle de lui avant qu'il ne se corrompt, alors que là, où ses années sont comptées à partir de Tishrei, on parle de lui après qu'il soit devenu corrompu.
Rav Kahana s'oppose fortement à cette explication : est-il vraiment devenu corrompu après qu'Ezra soit allé en Eretz Israël ? Mais n'est-il pas écrit :

Daf4a

«Et ce dont ils auront besoin, soit des jeunes taureaux, soit des béliers, soit des agneaux, pour les holocaustes du Dieu des cieux, du blé, du sel, du vin et de l'huile, selon la parole des prêtres qui sont à Jérusalem, que que cela leur soit donné jour après jour sans faute » (Esdras 6 :9) ? La contribution de Cyrus au Temple ne démontre-t-elle pas sa peur du Ciel ? Rabbi Yitzḥak dit à Rav Kahana : Mon maître, une réfutation peut être apportée à partir de votre propre fardeau, du texte que vous avez vous-même cité, comme le poursuit le verset suivant : « Afin qu'ils sacrifient des offrandes d'agréable odeur au Dieu du ciel et prient pour la vie du roi et de ses fils » (Esdras 6 : 10). Cela montre que Cyrus a fait cela uniquement pour son propre bénéfice, afin que les Juifs sacrifient des offrandes et prient pour lui et ses fils.
La Guemara demande : Et celui qui agit de cette manière, n'agit-il pas de manière exemplaire ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Si l'on fait la charité, en disant : Je donne ce sela pour la charité afin que mes enfants puissent vivre, ou : Je le donne afin que grâce à lui je puisse mériter la vie dans le Monde à venir. Venez, il est toujours considéré comme un juste à part entière ? Si oui, qu’y avait-il de mal à ce que le roi apporte des offrandes afin que les Juifs prient pour sa vie et celle de ses enfants ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans le cas de celui qui conditionne sa charité tout en étant considéré comme juste, il s’agit d’un Juif. En effet, même si sa condition n’est pas remplie, il ne se plaindra pas auprès de Dieu. Cependant, là où Cyrus n’a pas reçu de crédit pour sa bonne action parce qu’elle était conditionnelle, cela fait référence aux gentils. Un gentil peut en venir à regretter ses actes et à se plaindre à Dieu si sa condition n'est pas remplie.
Et si vous le souhaitez, dites : D’où vient que Cyrus se soit corrompu ? Comme il est écrit à propos de la construction du Temple, il donna l'ordre suivant : « Que la maison soit construite… avec trois rangées de grosses pierres et une rangée de bois neuf, et que les dépenses soient payées sur les deniers du roi. maison » (Esdras 6 : 4). Pourquoi a-t-il agi de cette manière et ordonné que le Temple soit construit avec une rangée de bois ? Il pensa : Si les Juifs se rebellent contre moi, je brûlerai leur Temple au feu, et il sera encore plus inflammable à cause du bois.
La Guemara soulève une question : est-ce à dire que Salomon n’a pas fait exactement la même chose lorsqu’il a construit le premier Temple ? N'est-il pas écrit : « Et il bâtit le parvis intérieur, avec trois rangées de pierres de taille et une rangée de poutres de cèdre » (1 Rois 6 :36) ? La Guemara répond : Salomon a placé le bois au-dessus des fondations de pierre, de sorte que même si le Temple était brûlé, les fondations de pierre resteraient, tandis que Cyrus l'a placé en dessous, de sorte que s'il mettait le feu au Temple, toute la structure serait détruite. effondrement. De plus, Salomon a coulé le bois dans le bâtiment afin de le rendre moins inflammable, alors que Cyrus ne l'a pas coulé dans le bâtiment. De plus, Salomon a enduit le bois de plâtre pour l'empêcher de prendre feu, tandis que Cyrus n'a pas enduit le bois de plâtre.
Rav Yosef a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yitzḥak qui a dit : D'où tirons-nous que Cyrus soit devenu corrompu ? D'ici, comme il est écrit : « Et le roi me dit, ainsi que l'épouse [shegal] assise à côté de lui : Combien de temps durera ton voyage ? Et quand reviendras-tu ? Il plut donc au roi de m’envoyer, et je lui fixai un moment » (Néhémie 2 : 6). Quelle est la signification du mot shegal dans le verset ? Rabba bar Lima a dit au nom de Rav : Cela signifie une chienne assise à côté de lui, qu'il utilisait pour des relations sexuelles.
La Guemara soulève une difficulté : Cependant, s’il en est ainsi, il y a une contradiction avec ce qui est écrit à propos de Belshazzar : « Mais tu t’es élevé contre le Seigneur des cieux ; et ils ont amené devant toi les ustensiles de sa maison, et toi, et tes seigneurs, vos épouses [shegal] et vos concubines, vous y avez bu du vin » (Daniel 5 : 23). Si shegal signifie une chienne, une chienne boit-elle du vin ? La Guemara explique : Ce n'est pas difficile, car peut-être ils l'ont entraîné à boire du vin.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais s'il en est ainsi, il y a une contradiction avec ce qui est écrit : « Les filles des rois sont parmi vos préférées ; à ta droite se tient une épouse [shegal] en or d'Ophir » (Psaume 45 : 10). Maintenant, si Shegal est une chienne, qu’annonce le prophète pour le peuple juif ? La Guemara explique : Voici ce que dit le prophète : En récompense du fait que la Torah est aussi précieuse pour les Juifs qu'une chienne l'est pour les Gentils, vous avez mérité l'or d'Ophir.
Et si vous le souhaitez, dites : En fait, le mot shegal dans tous ces autres contextes signifie épouse, mais Rabba bar Lima avait une tradition selon laquelle, en relation avec Cyrus, le mot shegal signifie chienne. Et pourquoi s’appelait-il une épouse [shegal] ? C'est que le chien lui était aussi précieux qu'une épouse ; ou bien, parce qu'il a placé le chien à côté de lui à la place d'un consort.
Et si vous le souhaitez, dites : D’où vient que Cyrus se soit corrompu ? C'est d'ici, comme il est dit : « Jusqu'à cent talents d'argent, et jusqu'à cent mesures de blé, et jusqu'à cent battes de vin, et jusqu'à cent battes d'huile, et du sel à volonté. limite » (Esdras 7 :22). Au début, il donnait sans fixer de limite, mais maintenant il introduit une limite.
Ceci est rejeté : Mais peut-être qu’au début il ne savait pas quelle limite fixer, car il n’était pas familier avec les besoins quotidiens du Temple, et ensuite, lorsque la question fut clarifiée, il fixa une limite appropriée. Il est plutôt clair, comme nous l'avons initialement répondu, que la preuve que Cyrus a été corrompu repose sur sa relation avec son épouse plutôt que sur ses dons au Temple.
§ La mishna enseigne : Et le premier Nisan est aussi le Nouvel An pour l'ordre des Fêtes. La Guemara demande : le Nouvel An pour les Fêtes est-il vraiment le premier Nisan ? N'est-ce pas le 15 Nisan, le premier jour de la fête de Pâque ? Rav Hisda a dit : Ce que signifie la mishna, c'est que la fête qui a lieu au mois de Nisan est la nouvelle année des fêtes.
La Guemara commente : Cette décision fait une différence pratique pour celui qui fait un vœu, afin de déterminer quand il est responsable de la violation de l'interdiction : Vous ne tarderez pas. Et la mishna a été enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, comme elle est enseignée dans une baraita : Que l'on fasse le vœu d'apporter une offrande au Temple, ou que l'on consacre un objet au Temple, ou que l'on fasse une évaluation, en promettant de payer la valeur d'une personne particulière au trésor du Temple, une fois que trois Fêtes se sont écoulées à partir de ce jour et qu'elle n'a pas encore rempli sa promesse, elle transgresse l'interdiction : Tu ne tarderas pas, comme indiqué dans le verset : « Quand tu feras le vœu un vœu à l’Éternel, ton Dieu, tu ne tarderas pas à l’accomplir » (Deutéronome 23 :22).
Rabbi Shimon dit : On transgresse l'interdiction de retarder non pas lorsque trois fêtes sont passées, mais lorsque trois fêtes se sont déroulées dans leur ordre approprié, c'est-à-dire Pâque, Chavouot et Souccot, avec Pâque en premier. Et de même, Rabbi Shimon ben Yoḥai dirait : Les fêtes qui doivent avoir lieu avant qu'une personne ne soit passible de violation de l'interdiction de retarder sont parfois trois, parfois quatre et parfois cinq. Comment ça? Si quelqu'un a fait son vœu avant la Pâque, ils sont trois, car il peut retarder son offrande jusqu'à la fête de Souccot ; s'il a fait son vœu avant Chavouot, ils sont cinq, car le décompte des trois fêtes ne commence qu'à partir de la Pâque suivante ; et s'il a fait son vœu avant la fête de Souccot, ils sont quatre.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant ceux qui sont tenus aux vœux de paiement monétaire, ou aux vœux d'estimations, ou aux dédicaces, ou aux consécrations, aux sacrifices pour le péché, aux sacrifices de culpabilité, aux holocaustes, aux offrandes de paix, vœux de charité, dîmes, offrandes de premier-né, dîmes d'animaux ou offrande pascale,

Daf4b

ou pour les glanages, gerbes oubliées, ou produits du coin de champ, trois dons agricoles obligatoires qui doivent être donnés aux pauvres, une fois trois Fêtes passées ils transgressent l'interdit : Vous ne tarderez pas. Rabbi Shimon dit : Ces trois fêtes doivent être dans leur ordre approprié, avec la fête de Pâque en premier.
Rabbi Meir dit : Dès qu'une seule fête est passée, on transgresse l'interdit : Vous ne tarderez pas. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Une fois que deux fêtes sont passées, on transgresse l'interdit : Vous ne tarderez pas. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une fois la fête de Souccot passée, on transgresse l'interdit : Vous ne tarderez pas.
La Guemara poursuit en expliquant les différentes opinions : Quelle est la justification du premier tanna ? Puisque le chapitre entier (Deutéronome, chapitre 16) vient de conclure une discussion sur les trois fêtes de pèlerinage, pourquoi, après avoir déclaré : « Trois fois par an, tous vos mâles se présenteront devant l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 16 : 16), faites-le. J'ai besoin que la Torah écrive à nouveau : « À la fête de Pâque, à la fête de Chavouot et à la fête de Souccot ; et ils ne comparaîtront pas devant l’Éternel les mains vides » (Deutéronome 16 :16) ? Apprenez plutôt d'ici que le verset vient enseigner à propos de la halakha de : Tu ne tarderas pas, qu'on ne transgresse pas l'interdit à moins que ces trois Fêtes ne soient passées.
Et Rabbi Shimon, qui a dit qu'on ne transgresse pas l'interdiction de retarder à moins que ces trois fêtes ne se soient déroulées dans l'ordre, dit pour expliquer son opinion : Il n'était pas nécessaire que le verset dise à nouveau « à la fête de Souccot », de dont parlait le texte immédiatement précédent. Pourquoi, alors, est-il indiqué ? Il s'agit d'enseigner que celle-ci doit être la dernière, c'est-à-dire que les trois fêtes doivent se dérouler dans l'ordre, afin que Souccot soit la dernière des trois.
Et Rabbi Meir, qui dit qu'on transgresse l'interdiction de retarder dès qu'une fête est passée, quelle est la justification de son opinion ? Il est ainsi qu'il est écrit : « Mais au lieu que l'Éternel, votre Dieu, choisira entre toutes vos tribus pour y mettre son nom, c'est là que vous le chercherez, dans sa demeure, et c'est là que vous viendrez. apportez vos holocaustes et vos sacrifices, et vos dîmes, et les offrandes de vos mains, et vos vœux, et vos offrandes, et les premiers-nés de votre gros et de votre menu bétail » (Deutéronome 12 : 5-6). Cela enseigne que l'on transgresse l'interdiction s'il omet d'apporter les offrandes dont il est responsable dès que le moment est arrivé « où vous viendrez », c'est-à-dire avant la première Fête.
La Guemara demande : Et les Rabbins, qui disent qu'on transgresse l'interdiction de retarder seulement après trois Fêtes, comment comprennent-ils ce verset ? La Guemara répond : À leur avis, ce verset enseigne qu'il existe une mitsva positive d'apporter ses offrandes de vœux lors de la première Fête ; cependant, celui qui ne les a pas apportés n'a pas transgressé l'interdiction de retarder, même s'il n'a pas accompli la mitsva positive.
La Guemara demande : Et comment le rabbin Meir contredit-il cet argument ? La Guemara répond : Il dirait que puisque le Miséricordieux dit à quelqu'un d'apporter l'offrande à ce moment-là et qu'il ne l'a pas apporté, automatiquement il est responsable de la transgression de l'interdiction : Vous ne tarderez pas, car il a manqué le temps fixé par la Torah.
La Guemara demande : Et le rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui a dit qu'on transgresse l'interdiction de retarder une fois deux fêtes passées, quelle est la justification de son opinion ? La Guemara explique : C'est comme il est écrit : « Vous ferez ces choses à l'Éternel aux temps fixés, outre vos vœux et vos offrandes, pour vos holocaustes, et pour vos offrandes de repas, et pour vos offrandes. vos libations et vos offrandes de paix » (Nombres 29 :39). Selon ce verset, l’heure fixée pour la prononciation des vœux est aux « heures fixées », et le nombre minimum d’heures fixées au pluriel est de deux.
La Guemara demande : Et comment les rabbins comprennent-ils ce verset ? La Guemara explique : On dit que le terme « temps fixés » est nécessaire pour l'enseignement de Rabbi Yona, comme le dit Rabbi Yona : Toutes les fêtes sont assimilées les unes aux autres, dans la mesure où toutes les chèvres apportées en offrande pour le péché lors des fêtes expient. pour l'impureté du Temple et de ses objets sacrés, tout comme le bouc apporté en sacrifice pour le péché à la Nouvelle Lune.
La Guemara demande en outre : Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit qu'une fois la fête de Souccot passée, on transgresse immédiatement l'interdiction de retarder, quelle est la justification de son opinion ? La Guemara explique : C'est comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Il n'était pas nécessaire que le verset mentionne « la fête de Souccot » (Deutéronome 16 :16), dont la fête immédiatement le texte précédent parlait. Si oui, pourquoi est-ce indiqué ? C'est-à-dire que c'est cette Fête qui fait qu'une personne est considérée comme en retard dans l'accomplissement de son vœu, puisqu'à la fin de la Fête, il doit apporter tous ses vœux en cours au Temple, qu'il ait prononcé son vœu peu avant Souccot ou beaucoup plus tôt. .
Et Rabbi Meir et Rabbi Eliezer ben Ya'akov, qu'expliquent-ils de ce verset : « À la fête de Pâque, à la fête de Chavouot et à la fête de Souccot » ? La Guemara explique : Ils ont besoin de ce verset pour la halakha que Rabbi Elazar a dit et que Rabbi Oshaya a dit, comme Rabbi Elazar a dit que Rabbi Oshaya a dit : D'où dérive-t-on que l'offrande de Chavouot a réparation tous les sept jours, c'est-à-dire que si l'on échoue pour apporter l'offrande de paix du Festival sur le Festival lui-même, il a encore six jours pour l'apporter ? Le verset déclare : « À la fête de Pâque, à la fête de Chavouot et à la fête de Souccot », assimilant ainsi la fête de Chavouot à la fête de Pâque. Tout comme la fête de Pâque a redressé les sept jours, comme la Pâque dure sept jours, de même, la fête de Chavouot a redressé les sept jours, pendant la semaine qui suit la fête de Chavouot.
La Guemara demande : Si oui, faites une analogie entre la fête de Chavouot et la fête de Souccot, qui est également mentionnée à proximité de celle-ci, et dites : Tout comme ci-dessous, à Souccot, l'offrande peut être apportée pendant huit jours, de même, ici, à Chavouot, il devrait être possible d'apporter l'offrande pendant huit jours. La Guemara rejette cette suggestion : Ce n'est pas le cas, car même à Souccot, l'offrande de paix pour la fête ne peut être apportée que pendant sept jours, puisque le huitième jour est une fête distincte en soi.
La Guemara soulève une question : mais ne pouvez-vous pas dire que nous disons que le huitième jour de l'Assemblée est une fête en soi uniquement en ce qui concerne peh, zayin, reish, kuf, shin, beit, un acronyme qui signifie six. aspects uniques du huitième jour de l'Assemblée. Mais en ce qui concerne la réparation en cas de non-apport d'une offrande de paix lors de la fête, tout le monde s'accorde sur le fait que le huitième jour de l'Assemblée est toujours un jour de réparation pour le premier jour de la fête de Souccot.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : si quelqu'un n'a pas apporté son offrande de paix pour la fête le premier jour de la fête de Souccot, il peut quand même apporter l'offrande de paix pour la fête pendant toute la durée de la fête et même le dernier jour de la fête. , car le huitième jour de l'Assemblée est considéré comme faisant partie de Souccot à cette fin. Si tel est le cas, peut-être que la fête de Shavouot peut être comparée à la fête de Souccot, de sorte que l'offrande de paix de la fête de Shavouot peut également être apportée pendant huit jours.
La Guemara répond : Il est préférable d'assimiler Chavouot à Pâque et non à Souccot en raison du principe général : Si vous en avez saisi beaucoup, vous n'avez rien saisi ; si vous en avez saisi peu, vous avez saisi quelque chose. C'est-à-dire qu'en cas de doute, choisissez le plus petit nombre, car il est inclus dans le plus grand nombre.
La Guemara demande : Mais si oui, à propos de quelle halakha le Miséricordieux a-t-il écrit la fête de Souccot dans ce verset ? La Guemara explique : Il s'agit de faire une analogie entre Souccot et la fête de Pâque en ce qui concerne une question différente :

Daf 5a

Tout comme la fête de Pâque nécessite de passer la nuit à Jérusalem, et ce n'est que le lendemain qu'on peut rentrer chez soi, de même, la fête de Souccot nécessite de passer la nuit à Jérusalem avant de rentrer chez soi.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne la Pâque, d’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara explique : Comme il est écrit à propos de l'offrande pascale : « Et tu la rôtiras et tu la mangeras dans le lieu que choisira l'Éternel, ton Dieu ; et vous vous retournerez le matin, et vous irez à vos tentes » (Deutéronome 16 : 7).
La Guemara demande : Et le premier tanna de la baraïta et de Rabbi Shimon, qui apprennent du verset : « À la fête de Pâque, à la fête de Chavouot et à la fête de Souccot » (Deutéronome 16 : 16), que on ne transgresse l'interdiction de retarder qu'après trois fêtes, d'où tirent-ils la halakha selon laquelle l'offrande de Chavouot a réparation pendant sept jours ?
La Guemara répond : Ils la dérivent de ce que Rabba bar Shmuel a enseigné, comme Rabba bar Shmuel l'a enseigné : La Torah déclare qu'il faut compter les jours, comme il est dit : « Un mois de jours » (Nombres 11 :20), puis sanctifier. un nouveau mois avec des offrandes. Et la Torah dit aussi de compter les jours à partir de Pâque, comme il est dit : « Vous compterez cinquante jours » (Lévitique 23 :16), puis de sanctifier la fête de Chavouot avec des offrandes. Tout comme le nouveau mois est sanctifié pour l'unité de temps par laquelle il est compté, c'est-à-dire pour un jour, de même Chavouot est sanctifié pour l'unité de temps par laquelle il est compté, c'est-à-dire pour une semaine complète, car il est déclaré : « Il y aura sept semaines complètes » (Lévitique 23 :15).
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, dites que l'offrande de Chavouot ne peut être réparée que pour un jour, car Chavouot est déterminée par un décompte de cinquante jours à compter de Pâque. Comment, alors, sait-on que l’offrande de Chavouot dispose de sept jours pour obtenir réparation ? Rava a dit : Est-ce à dire que nous ne comptons que les jours jusqu'à Shavouot, mais que nous ne comptons pas aussi les semaines ? Mais le Maître n'a-t-il pas dit : c'est une mitsva de compter cinquante jours, et c'est aussi une mitsva de compter sept semaines, ce qui enseigne que l'offrande de paix apportée lors de la fête de Chavouot peut être sacrifiée pendant une semaine entière. Et plus loin, il est écrit dans le verset : « La fête des semaines [Chavouot] », qui enseigne que c'est une fête qui s'établit en comptant les semaines.
§ Il a été enseigné dans la baraïta que l'on devient responsable de la transgression de l'interdiction de retarder s'il tarde à apporter l'agneau pascal. La Guemara exprime son étonnement face à ce jugement : Mais l'agneau pascal est-il apte à être sacrifié lors des autres fêtes ? L'agneau pascal doit être amené à une heure fixe, le 14 Nisan ; si on l'a sacrifié alors, il l'a sacrifié, mais s'il ne l'a pas sacrifié alors, il est exclu à jamais de tout usage.
Rav Ḥisda a dit : L'agneau pascal est cité ici sans raison [kedi] ; c'est-à-dire que l'interdiction de retarder ne s'applique pas à l'agneau pascal, et ce dernier n'est mentionné dans la baraita que parce que les offrandes des premiers-nés, les dîmes des animaux et l'agneau pascal sont souvent regroupés.
Rav Sheshet a donné une explication différente : Qu'entend-on ici par un agneau pascal ? C'est l'offrande de paix qui est apportée à la place de l'agneau pascal. Si un agneau qui avait été mis de côté pour être sacrifié comme offrande pascale a été perdu, et que son propriétaire a pris un autre agneau et l'a sacrifié comme son agneau pascal, et qu'ensuite le premier animal a été retrouvé, il doit maintenant être apporté comme offrande de paix. . Cette offrande est soumise à toutes les halakhot de l'interdiction de retarder.
La Guemara demande : Si c'est le cas, c'est la même chose que les offrandes de paix énumérées plus tôt, et elles sont toujours redondantes. La Guemara répond : La baraita a enseigné la halakha en ce qui concerne les offrandes de paix apportées à la place d'un agneau pascal, et elle a également enseigné la halakha en ce qui concerne les offrandes de paix apportées indépendamment. La raison de cette répétition est qu'il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque les offrandes de paix sont apportées à la place de l'agneau pascal,

Daf 5b

ils sont considérés comme l'agneau pascal lui-même, et ainsi on transgresse l'interdiction de retarder dès qu'une fête est passée. La baraita nous enseigne donc que ce n'est pas le cas, car même ce type d'offrande de paix est traité comme les autres offrandes, et il n'y a aucune responsabilité jusqu'à ce que trois fêtes se soient écoulées.
§ La Guemara demande : D'où proviennent ces questions selon lesquelles toutes les offrandes et vœux énumérés ci-dessus dans la baraita sont soumis à l'interdiction de retarder ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Lorsque vous ferez un vœu à l'Éternel, votre Dieu, vous ne tarderez pas à l'acquitter ; car l’Éternel, votre Dieu, vous l’exigera certainement, et ce serait un péché pour vous » (Deutéronome 23 :22). Des mots « quand vous ferez un vœu », j'ai dérivé uniquement la halakha dans le cas d'une offrande de vœu, où l'on dit : Je m'engage à apporter une offrande, assumant ainsi la responsabilité personnelle d'apporter une offrande, quoi qu'il arrive. arrive à n’importe quel animal en particulier. Mais quant au cas d'une offrande, on dit : je m'engage à apporter cet animal en offrande. Il assume uniquement la responsabilité d'amener cet animal particulier, sans assumer la responsabilité générale d'apporter une offrande. D'où puis-je déduire que cela aussi est inclus dans l'interdiction de retarder ?
La Guemara analyse maintenant les paroles de Deutéronome 23 : 22 citées ci-dessus et examine chaque composant. Il est dit ici : « Vœu », et ailleurs : « Mais si le sacrifice de son offrande est un vœu ou une offrande » (Lévitique 7 :16). De même que là-bas, une offrande est associée au vœu et est régie par la même halakha, de même ici, une offrande est associée au vœu et est régie par la même halakha.
Le verset continue : « Au Seigneur votre Dieu ». Cela fait référence aux différents types de consécrations qui sont allouées à l'entretien du Temple : évaluations, valorisations, dédicaces et consécrations. « Vous ne devez pas retarder le paiement » enseigne que l'on viole l'interdiction de retarder s'il est en retard dans le paiement, mais pas s'il est en retard dans le paiement du substitut, comme cela sera expliqué ci-dessous. « Car l'Éternel, votre Dieu, vous l'exigera sûrement » vient inclure toutes les autres choses que l'on est tenu d'apporter ; ce sont des sacrifices pour le péché, des sacrifices de culpabilité, des holocaustes et des sacrifices de paix.
Les mots du verset : « Pour l'Éternel, ton Dieu » sont une expression apparemment superflue qui vient en fait inclure des choses supplémentaires dans l'interdiction ; ce sont des vœux de charité, des dîmes et des offrandes de premier-né. "De toi"; cela inclut d'autres objets que l'on donne de soi pour le bien d'une mitsva, c'est-à-dire les glanages, les gerbes oubliées et les produits du coin du champ. « Et ce serait un péché en vous » ; cela enseigne que le péché de retard serait en vous, mais qu'il n'y aurait aucun péché dans votre offrande, c'est-à-dire que l'offrande n'est pas disqualifiée en raison du retard.
La Guemara clarifie certains points de la baraïta. Le Maître a dit, citant la baraita : « Vous ne tarderez pas à la payer. » enseigne que l'on viole l'interdiction s'il est en retard dans le paiement de l'offrande originale, mais pas s'il est en retard dans le paiement de son substitut, c'est-à-dire une offrande originale. animal qui se substituait à son offrande. La Guemara demande : Un substitut à quelle offrande ? Si vous dites que la baraïta parle d'un substitut à un holocauste ou à une offrande de paix, c'est-à-dire si un animal a été mis de côté pour servir d'holocauste ou d'offrande de paix et qu'il a été perdu, et un substitut a été mis de côté à sa place, puis l'animal original a été retrouvé et sacrifié, dans ce cas le substitut est sacrifié tout comme le premier, et il est donc certainement soumis à l'interdiction de retarder.
Si la baraita fait référence à un substitut à un sacrifice pour le péché, c'est-à-dire si un animal a été mis de côté comme sacrifice pour le péché et qu'il a été perdu, et qu'un substitut a été mis de côté à sa place, et alors l'animal original a été retrouvé et sacrifié, dans ce cas le substitut est laissé mourir, car il est devenu disqualifié et ne peut plus être sacrifié sur l'autel. Dans ces conditions, il n’y a aucune raison de dire qu’il soit soumis à l’interdiction de retarder. Quel est plutôt le substitut mentionné dans la baraita ? C'est le substitut d'une offrande de remerciement.
Comme l'enseigne Rabbi Hiyya dans une baraita : Dans le cas d'une offrande de remerciement qui se confond avec son substitut, c'est-à-dire qu'on substitue un animal à celui désigné comme offrande de remerciement, auquel cas les deux animaux sont considérés comme consacrés, et alors l'animal originel et son substitut se sont mêlés l'un à l'autre, et l'un d'eux est mort, il n'y a pas de remède pour l'autre, et il faut donc le laisser paître jusqu'à ce qu'il devienne imparfait.
La Guemara explique : Qu'aurait-il pu faire de l'animal restant ? Si vous dites qu'il peut le sacrifier et sacrifier le pain avec, c'est-à-dire les quarante miches de pain qui sont apportées en offrande de repas avec la composante animale de l'offrande de remerciement, peut-être que cet animal n'est pas celui qui avait mais plutôt le substitut, et la règle est que le substitut est sacrifié comme l'offrande de remerciement elle-même, mais sans pain. Si vous dites qu'il doit le sacrifier sans pain, c'est peut-être l'offrande de remerciement originale, qui doit être apportée avec du pain. Il s’agit donc du substitut qui, selon le baraita, n’est pas soumis à l’interdiction de retarder.
La Guemara soulève une difficulté : Mais puisque l’animal n’est pas propre au sacrifice, pourquoi ai-je besoin d’un verset spécial pour l’exclure de l’interdiction de retarder ? En aucun cas, il ne peut être sacrifié sur l’autel et il n’est donc pas nécessaire de préciser qu’il n’est pas inclus dans l’interdiction.
Rav Sheshet a dit : En fait, on peut dire que le verset vient exclure le substitut à l'holocauste ou à l'offrande de paix. Et ici nous avons affaire à un cas où deux Fêtes se sont déjà écoulées depuis le moment où l'on avait consacré l'animal original mais ne l'avait pas amené à l'autel, et il était devenu imparfait, et il l'avait racheté en le remplaçant par un autre animal, comme requis. . Et puis une autre Fête est passée et il n'a pas encore amené le substitut à l'autel. Dans ce cas, il vous viendrait à l'esprit de dire que, puisque ce deuxième animal vient à la place du premier, puisqu'il a été consacré à sa place, il doit être considéré comme un animal pour lequel trois fêtes se sont déjà écoulées ; par conséquent, le verset nous enseigne que ce n’est pas le cas. Les trois Fêtes sont plutôt comptées à partir du moment de la consécration de l'animal de remplacement.
La Guemara demande : Cela répond à la question de savoir à quel substitut la baraita fait référence selon l'opinion des rabbins, mais selon l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : Une fois que même la première fête est passée, on transgresse la mitsva : Tu dois ne tardez pas, que dire ici ? Rava a dit : Ici, nous avons affaire à un cas où l'animal original est devenu imparfait pendant le Festival, et on l'a racheté en le remplaçant par un autre animal, et le Festival s'est déroulé sans que cet animal soit sacrifié. Dans ce cas, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque ce deuxième animal vient à la place du premier, et que le premier avait déjà été consacré avant la Fête, il doit être considéré comme un animal pour lequel une Fête entière s'est déjà écoulée. , de sorte qu'il transgresse l'interdiction de retarder ; par conséquent, le verset nous enseigne que ce n’est pas le cas. Au contraire, un Festival entier doit passer pour l'animal de remplacement.
§ Cela a été enseigné dans la baraita : Le verset déclare : « Et ce serait un péché en vous », qui enseigne que le péché de retarder serait un péché en vous, mais qu'il n'y aurait pas de péché dans votre offrande, c'est-à-dire que l'offrande serait ne sera pas disqualifié en raison du retard. La Guemara demande : Est-ce d’ici que cela s’apprend ? Mais n’est-ce pas dérivé de la déclaration d’Aherim ? Comme il est enseigné dans une baraita : Aḥerim dit qu'on aurait pu penser qu'un animal premier-né après sa première année passée, pendant laquelle il n'a pas été sacrifié, devrait être comme des choses consacrées qui sont devenues disqualifiées à cause d'un défaut, et ainsi il est disqualifié pour être amené à l’autel.
C’est pourquoi le verset déclare : « Et vous mangerez devant l’Éternel, votre Dieu, dans le lieu qu’il choisira pour y placer son nom, la dîme de votre blé, de votre moût et de votre huile, et les premiers-nés de votre famille. gros et de vos petits troupeaux » (Deutéronome 14 :23), juxtaposant ainsi un animal premier-né à la dîme du grain. Tout comme la dîme n'est pas disqualifiée par le fait d'être conservée d'une année sur l'autre, puisqu'il est explicitement indiqué que la dîme peut être consommée jusqu'à la fin de trois ans, de même un animal premier-né n'est pas disqualifié par la conservation d'une année. au suivant, malgré le retard pour être amené à l'autel. Il existe donc une autre source de halakha selon laquelle l’offrande elle-même n’est pas disqualifiée même si elle est présentée tardivement.
La Guemara répond : La première dérivation citée était nécessaire. Si cette halakha avait été apprise uniquement du cas d'un animal premier-né, vous pourriez penser que cette halakha selon laquelle l'offrande n'est pas disqualifiée s'applique uniquement à un premier-né, ce qui n'est pas destiné à l'apaisement, c'est-à-dire qu'elle ne vient pas à expier. pour tout péché, pas même pour la négligence d'une mitsva positive, mais c'est simplement un don pour le prêtre. Mais quant aux autres animaux consacrés, qui apaisent, leur rôle étant d'expier les péchés de leurs propriétaires, on pourrait dire qu'ils n'apaisent pas lorsqu'ils sont amenés tardivement. Par conséquent, le verset nous enseigne que ce n’est pas le cas. Au contraire, les autres offrandes ne sont pas non plus disqualifiées lorsqu’elles sont présentées tardivement.
La Guemara demande plus loin : Mais on peut quand même affirmer que cette dérivation est inutile,

Daf6a

car cette halakha est dérivée de ce que ben Azzai a dit, comme il est enseigné dans une baraita que ben Azzai dit : Le verset déclare : « Et si quelqu'un de la chair du sacrifice de paix de son offrande de paix est mangé du tout le troisième jour, cela ne sera pas accepté, et cela ne sera pas imputé à celui qui l'offre, ce sera piggul » (Lévitique 7 : 18).
Dans quel but le verset énonce-t-il le mot « cela » ? Car ailleurs il est dit : « Lorsque vous ferez un vœu à l'Éternel, votre Dieu, vous ne tarderez pas à l'acquitter ; car l'Éternel, votre Dieu, vous l'exigera sûrement, et ce serait un péché de votre part » (Deutéronome 23 :22), j'aurais pu interpréter à partir de ce verset que même celui qui est en retard dans l'acquittement de son vœu est inclus dans : Il devra ne pas être accepté. Par conséquent, le verset indique « cela ». Cette offrande, une offrande disqualifiée pour cause d'intention inappropriée [piggul], est incluse dans la halakha de : « Elle ne sera pas acceptée », mais l'animal de celui qui est en retard dans l'acquittement de son vœu n'est pas inclus dans la halakha de : « Il sera ne soit pas accepté. »
La Guemara rejette ce qui a été dit ci-dessus ; l'explication du verset est plutôt la suivante. La phrase : « Et ce serait un péché en toi » vient enseigner qu’il y aurait un péché en toi, mais qu’il n’y aurait pas de péché chez ta femme.
Il fallait dire que le retard n'est pas imputé aux autres membres de la maison pour la raison suivante : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Puisque Rabbi Yoḥanan a dit, et certains disent que c'est Rabbi Elazar qui a dit : La femme d'une personne ne meurt que parce que d’autres lui demandent de l’argent et qu’il n’a pas les moyens de payer, comme on dit de celui qui s’engage à garantir un emprunt : « Si tu n’as rien pour payer, pourquoi te prendrait-il ton lit ? sous toi ? (Proverbes 22:27). Le verset avertit celui qui contracte un emprunt que contracter une dette peut entraîner la perte des draps sur lesquels il dort au profit de son créancier. La Guemara comprend cela de manière homilétique : Pourquoi devriez-vous faire en sorte que Dieu vous enlève votre femme, c'est-à-dire celle qui partage votre lit, pour qu'elle meure ? Par conséquent, on pourrait dire que la femme meurt aussi pour cette transgression de l'interdit : Vous ne tarderez pas, dans la mesure où l'on manque à son engagement. Par conséquent, le verset nous enseigne que ce n’est pas le cas. Ce péché lui est plutôt imputé à lui seul.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Ce qui est sorti de vos lèvres, vous le garderez et le ferez ; comme tu l'as promis comme don à l'Éternel, ton Dieu, ce que tu as promis de ta bouche » (Deutéronome 23 :24). « Ce qui est sorti de tes lèvres » ; c'est une mitsva positive. « Vous garderez » ; c'est une interdiction, tout comme l'expression « tu dois garder » est un avertissement pour se garder de pécher. "Et fait"; c'est un avertissement au tribunal pour vous obliger à accomplir votre vœu. « Comme tu l'as juré » ; cela fait référence à une offrande de vœux. « Au Seigneur votre Dieu » ; cela fait référence aux sacrifices pour le péché, aux sacrifices de culpabilité, aux holocaustes et aux offrandes de paix, enseignant qu'il faut garder sa parole et les apporter. "Comme cadeau"; cela s'entend dans son sens littéral comme faisant référence à une offrande de cadeau. « Ce que tu as promis » ; cela fait référence aux objets consacrés à l’entretien du Temple. « Avec ta bouche » ; il s'agit des vœux de charité, auxquels on s'engage de la bouche.
La Guemara clarifie les détails mentionnés dans cette baraita. Le Maître dit : « Ce qui est sorti de vos lèvres » ; c'est une mitsva positive. Pourquoi ai-je besoin de cette dérivation ? La mitsva positive ne dérive-t-elle pas du verset : « Et là tu viendras ; et là tu apporteras tes holocaustes et tes sacrifices, et tes dîmes, et l'offrande de ta main, et tes vœux, et tes offrandes, et les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail » (Deutéronome 12 : 5). –6) ? La baraita continue : « Tu garderas » ; c'est une interdiction. Pourquoi ai-je besoin de cette dérivation ? ceci est dérivé du verset : « Tu ne tarderas pas à le payer » (Deutéronome 23 :22).
"Et fait"; c'est un avertissement au tribunal pour vous obliger à accomplir votre vœu. Pourquoi ai-je besoin de cette dérivation ? Cette règle est dérivée du verset : « Il l'offrira » (Lévitique 1 : 3), tel qu'il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Il l'offrira », qui enseigne qu'il doit être forcé d'apporter son offre. On aurait pu penser qu'il pourrait être contraint d'apporter son offrande même contre son gré. Par conséquent, le verset déclare : « Conformément à sa volonté » (Lévitique 1 : 3). Comment ça? Le tribunal le contraint jusqu'à ce qu'il dise : Je veux apporter l'offrande. Maintenant, puisque toutes ces halakhot sont déjà connues d’autres sources, quel est l’intérêt de cette répétition ?
La Guemara répond : Un ensemble de versets fait référence à un cas où quelqu'un a dit qu'il avait juré d'apporter une offrande mais n'a pas encore mis de côté un animal spécifique pour son vœu, et un ensemble de versets fait référence à un cas où il a mis de côté un animal spécifique pour son vœu mais ne l'a pas encore sacrifié sur l'autel.
Et il est nécessaire d'enseigner la halakha dans les deux cas, comme si la Torah nous avait enseigné uniquement la halakha du cas où l'on dit qu'il a fait le vœu d'apporter une offrande mais n'a pas encore réservé un animal spécifique pour son vœu, on pourrait j'ai dit que c'est seulement dans ce cas qu'il a transgressé parce qu'il n'a pas tenu parole ; cependant, s'il a réservé un animal spécifique pour son vœu mais ne l'a pas encore sacrifié sur l'autel, on pourrait dire que partout où il se trouve, il est dans la maison au trésor du Miséricordieux, à laquelle appartient le monde et tout ce qu'il contient. à Dieu, et cela ne fait donc aucune différence s'il tarde à l'apporter au Temple. Il est donc nécessaire d’enseigner que même lorsqu’on met de côté un animal spécifique, on transgresse l’interdit.
Et si la Torah ne nous avait enseigné que le cas où quelqu'un a réservé un animal spécifique pour son vœu mais ne l'a pas encore sacrifié sur l'autel, on aurait pu dire que c'est seulement dans ce cas qu'il a transgressé parce qu'il garde l'animal pour lui-même. . Mais s'il dit qu'il a fait le vœu d'apporter une offrande mais qu'il n'a pas encore réservé un animal spécifique pour son vœu, on pourrait dire que son simple discours n'est rien, et qu'il n'y a pas de transgression à condition qu'il n'ait pas réellement mis de côté un animal. Il est donc nécessaire d’enseigner la halakha dans les deux cas.
La Guemara soulève une difficulté : comment peut-on dire que la Guemara traite d'un cas où l'on dit simplement qu'il a juré d'apporter une offrande mais n'a pas encore mis de côté un animal spécifique ? Une offrande de cadeau n'est-elle pas mentionnée dans le verset, et nous avons appris dans une mishna : Qu'est-ce qu'une offrande de vœux ? C'est une offrande apportée par celui qui dit : Il m'appartient d'apporter un holocauste. Et qu'est-ce qu'un cadeau ? C'est une offrande apportée par celui qui dit, à propos d'un animal particulier : Je m'engage à apporter cet animal en holocauste.
Et quelle est la différence entre une offrande de vœux et une offrande de cadeaux ? En ce qui concerne les offrandes de vœux, si l'animal est mort ou a été volé, celui qui a prononcé le vœu est tenu de le restituer. Il s'est engagé à apporter un holocauste sans préciser l'animal, et donc jusqu'à ce qu'il apporte cette offrande, il n'est pas libéré de son obligation. Par contre, en ce qui concerne l'offrande, si l'animal est mort ou a été volé, il n'est pas tenu de le restituer car il s'est engagé à amener un animal précis, ce qui n'est plus possible. Dans le cas d'une offrande, un animal spécifique doit donc avoir déjà été mis de côté comme offrande.
Rava a dit : Vous pouvez trouver un cas d'offrande de cadeaux où un animal spécifique n'a pas encore été mis de côté ; par exemple, où l'on dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste à condition qu'après avoir mis un animal de côté en accomplissement de mon vœu, je ne sois pas tenu de le remplacer si l'animal meurt ou est volé.
§ La baraita a déclaré : « Avec ta bouche » ; cela fait référence aux vœux de charité. Rava a dit : Dans le cas des vœux de charité, on est immédiatement responsable s'il tarde à distribuer l'aumône qu'il avait promis de donner. Quelle est la raison de cette halakha ? C'est que les pauvres à qui l'aumône peut être donnée existent partout, et ainsi l'aumône peut leur être distribuée immédiatement, contrairement à une offrande qui doit être apportée au Temple.
La Guemara demande : Il est évident que la charité doit être accordée sans délai aux pauvres. La Guémara explique : Ne dites pas que puisque la halakha relative aux vœux de charité est écrite dans le passage traitant des offrandes, peut-être ne transgresse-t-on pas l'interdiction d'attendre jusqu'à ce que trois fêtes soient passées, comme c'est le cas de la halakha concernant les offrandes, donc Rava nous enseigne que ce n'est pas le cas. Là plutôt, en ce qui concerne les offrandes, le Miséricordieux a fait dépendre le moment de la transgression du moment des Fêtes, où il faut aller en pèlerinage au Temple. Mais ici, en ce qui concerne les vœux de charité, ce n’est pas le cas, car on trouve partout des pauvres prêts à accepter la charité.
Rava a dit : Bien que, selon la plupart des opinions, on ne transgresse l'interdiction de retarder qu'après que trois fêtes se soient écoulées, une fois qu'une seule fête est passée et qu'il n'a pas sacrifié les offrandes qu'il a juré d'apporter, il viole immédiatement une mitsva positive.
La Guemara soulève une objection à partir de la mishna suivante : Rabbi Yehoshua et Rabbi Papeyyas ont témoigné de la progéniture des offrandes de paix. Ils disaient que si la mère animale était consacrée avant sa conception ou pendant sa gestation, la progéniture devait également être sacrifiée en offrande de paix. Rabbi Papeyyas a dit : Je témoigne qu'une fois nous avons eu une vache qui a été sacrifiée comme offrande de paix, et nous l'avons mangée à la Pâque [beFesaḥ], et nous avons mangé sa progéniture comme offrande de paix lors de la Fête [beḤag], c'est-à-dire : à Souccot.
La Guemara précise les détails de cette histoire : Certes, à Pâque elle-même, Rabbi Papeyyas et sa famille n'ont pas sacrifié la progéniture, car on peut dire que l'animal manquait du temps requis, c'est-à-dire qu'il était âgé de moins de huit jours, et qu'il est interdit de sacrifier un si jeune animal. Mais comment pourraient-ils retarder et ne pas sacrifier la progéniture à Chavouot, la première fête après Pâque, si, selon Rava, ils violeraient une mitsva positive dès la fin de la première fête ?
Rav Zevid a dit au nom de Rava : Par exemple, cela se produit

Daf6b

dans le cas où la progéniture était malade à Chavouot et ne pouvait donc être amenée à l'autel que lors de la fête suivante. Rav Ashi a donné une explication alternative : Quelle est la déclaration : Et nous avons mangé sa progéniture en offrande de paix lors de la Fête, en venant enseigner ? Cela ne fait pas référence à la fête de Souccot, qui est le sens habituel du terme Fête ; il fait plutôt référence à la fête de Shavouot. Il n’y a donc aucune difficulté ici.
La Guemara demande : Et que dit l’autre amora, Rav Zevid, à ce sujet ? Il soutient que partout où le tanna enseigne une halakha concernant la Pâque en utilisant le terme Pesaḥ, il enseigne la halakha concernant Shavouot en utilisant le terme Atzaret, et non le terme Ḥag. Dans un tel contexte, le terme Ḥag est réservé exclusivement à Souccot.
Rava a dit : Une fois que trois Fêtes sont passées, chaque jour il transgresse l'interdiction : Vous ne tarderez pas. La Gema ra soulève une objection à ce qui est enseigné dans la baraita suivante : Dans le cas à la fois d'un animal premier-né et de tous les animaux consacrés, une fois qu'une année s'est écoulée sans trois fêtes, ou que trois fêtes se sont écoulées sans qu'une année ne s'écoule, le propriétaire transgresse l’interdit : Vous ne tarderez pas.
La Guemara exprime d'abord son étonnement face à la question elle-même : Quelle est cette objection ? Quelle est la comparaison entre cette décision et la déclaration de Rava ? Rav Kahana a dit : Celui qui soulève une objection ici soulève une objection valable, et c'est ainsi que la question doit être comprise. Puisque le tanna de la baraita cherche des interdictions à ajouter, et il montre que l'interdiction s'applique dans des cas supplémentaires, alors si Rava a raison, que le tanna de la baraita enseigne qu'une fois trois fêtes passées, il transgresse l'interdiction : Tu dois sans tarder, chaque jour.
Et comment l’autre amora, Rava, explique-t-elle la baraita ? Il comprend que le tanna essaie d'établir l'action uniquement comme étant soumise à une interdiction, c'est-à-dire qu'il souhaite simplement fixer les paramètres de l'interdiction ; mais une fois l’action établie comme interdite, il ne cherche pas d’interdictions supplémentaires.
La Guemara continue en discutant de la question elle-même, c'est-à-dire la baraita citée ci-dessus, qui déclare : Dans le cas à la fois d'un animal premier-né et de tous les animaux consacrés, une fois par an s'est écoulée, même si trois fêtes ne se sont pas écoulées, ou une fois trois fêtes. s'est écoulé, même si une année entière ne s'est pas écoulée, le propriétaire transgresse l'interdiction : Vous ne tarderez pas. Certes, il est possible d’avoir trois Festivals sans année ; vous le trouvez parce que trois fêtes peuvent avoir lieu en six mois, entre Pâque et Souccot. Mais une année sans trois Festivals, dans quelles circonstances peut-on retrouver ce cas ? Comment une année peut-elle passer sans que trois Festivals ne passent également ?
La Guemara précise la question : Cela fonctionne bien selon celui qui est d'avis qu'on ne transgresse l'interdiction de retarder que si les trois Fêtes se sont déroulées dans leur ordre. Vous pouvez trouver une année sans trois Fêtes dans l'ordre approprié, par exemple si quelqu'un a fait son vœu peu avant Chavouot, auquel cas l'année se terminera avant Chavouot l'année suivante, mais trois Fêtes dans l'ordre ne se seront pas écoulées avant Souccot du mois. troisième année. Mais selon celui qui n'est pas d'avis que les trois Fêtes doivent être dans leur ordre, dans quelles circonstances peut-on trouver ce cas d'une année sans trois Fêtes ?
La Guemara précise encore : Certes, selon le rabbin Yehuda HaNasi, on trouve une année sans trois fêtes dans une année bissextile, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas des maisons des villes fortifiées, pour lesquelles un propriétaire est donné seulement un an pour racheter sa maison s'il la vend, après quoi elle devient la possession permanente de l'acheteur, le verset déclare : « Et si elle n'est pas rachetée dans l'espace d'une année entière » (Lévitique 25 :30). Comment est déterminée l’année ? Rabbi Yehuda HaNasi dit : On compte 365 jours comme le nombre de jours d'une année solaire, et non l'année lunaire habituelle, c'est pourquoi on l'appelle année complète.
Et les Rabbins ne sont pas d'accord et disent : On compte douze mois de jour en jour, depuis la date de la vente jusqu'à cette même date douze mois plus tard, et si c'est une année bissextile avec un mois ajouté, le mois bissextile est au profit du vendeur. , c'est-à-dire qu'il a treize mois pour racheter sa maison. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, on peut trouver une année sans trois fêtes. Comment ça? Il est possible dans le cas où l'on consacre l'animal après la fête de Pâque, de sorte qu'une fois qu'il atteint la fin du deuxième mois d'Adar dans une année bissextile, l'année soit terminée, mais les Fêtes ne sont pas encore terminées, comme le le troisième Festival est encore à venir. Mais selon les Sages, dans quelles circonstances peut-on retrouver ce cas d'une année sans trois Fêtes ?
La Guemara répond : Comme Rav Shemaya l'a enseigné dans une baraïta : Chavouot a parfois lieu le cinquième de Sivan, parfois le sixième de Sivan, et parfois le septième. Comment ça? Si les mois de Nisan et d'Iyyar sont des mois complets de trente jours chacun, la fête de Chavouot, qui est célébrée cinquante jours après le deuxième jour de Pâque, a lieu le cinquième de Sivan ; si les deux mois sont courts, avec vingt-neuf jours chacun, cela se produit le septième Sivan ; et si l'un d'eux est plein et l'autre est court, cela se produit le six Sivan. Selon cette opinion, si les deux mois étaient complets et que la fête de Chavouot avait lieu le cinquième jour de Sivan, et que l'on faisait son vœu le lendemain de Chavouot, c'est-à-dire le sixième de Sivan, et que l'année suivante les deux mois étaient courts , de sorte que la fête de Chavouot avait lieu le sept Sivan, une année entière se serait écoulée sans trois fêtes.
La Guemara commente : Et qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rav Shemaya et dit qu'une année a un nombre fixe de jours ? C'est Aḥerim, comme cela est enseigné dans une baraita : Aḥerim dit : La différence entre Chavouot d'un an et Chavouot de l'année suivante, et de même, entre Roch HaShana d'un an et Roch HaShana de l'année suivante, n'est que de quatre jours. de la semaine. Il y a 354 jours dans une année lunaire, divisés en douze mois alternés, six mois de trente jours et six mois de vingt-neuf jours. Par conséquent, chaque année dure cinquante semaines et quatre jours. Et s’il s’agissait d’une année bissextile, auquel cas l’année est composée de 383 jours, soit cinquante-quatre semaines et cinq jours, il y a une différence de cinq jours entre eux.
§ Rabbi Zeira demande : Dans le cas d'un héritier, quelle est la halakha en ce qui concerne l'interdiction de : Tu ne tarderas pas ? C’est-à-dire, un héritier transgresse-t-il l’interdiction de retarder un vœu prononcé par son père ? La Guemara explique les deux côtés de la question : Est-ce que le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Quand tu feras un vœu à l'Éternel, ton Dieu, tu ne tarderas pas à l'acquitter » (Deutéronome 23 :22), et ceci l'un, l'héritier, n'a pas fait de vœu ? Ou peut-être que l’essence de la mitsva est la suivante : « Et là tu viendras ; et là tu apporteras tes holocaustes et tes sacrifices » (Deutéronome 12 :5-6), et celui-ci, l'héritier, est obligé de venir apporter les offrandes de son père.
Venez entendre la réponse à cela, comme le rabbin Hiyya l'a enseigné à une baraita qui dit : Le verset déclare : « Car l'Éternel, votre Dieu, vous l'exigera sûrement » (Deutéronome 23 :22), ce qui est interprété comme signifiant : À l'exclusion d'un héritier. Celui-ci enseigne qu'un héritier ne transgresse pas l'interdiction de retarder un vœu prononcé par son père.
La Guemara demande : Mais cette expression « de vous » est nécessaire pour enseigner une halakha différente, à savoir que l'on transgresse l'interdiction de retarder même pour les glanages, les gerbes oubliées et les produits du coin de son champ. La Guemara répond : Rabbi Hiyya a dérivé deux halakhot de ce mot. Il a lu dans le verset : « Toi [imakh] », qu'il a expliqué comme venant inclure les glanages, les gerbes oubliées et les produits du coin du champ dans l'interdiction, et il a lu dans le verset : « De toi [moi' imakh] », avec la lettre supplémentaire mem venant exclure un héritier.
§ Le Rav Zeira pose une autre question à ce sujet : Dans le cas d'une femme qui a fait un vœu, quelle est la halakha concernant l'interdiction : Tu ne tarderas pas ? La Guemara explique : Dirons-nous que puisqu'elle n'est pas obligée de se présenter au Temple lors des fêtes de pèlerinage, puisque cette obligation est une mitsva positive et limitée dans le temps, dont les femmes sont exemptées, elle ne transgresse pas non plus si elle est en retard. en apportant son offrande ? Ou peut-être, puisqu'elle est obligée dans la mitsva de se réjouir lors d'une fête, devrait-elle également être obligée dans certaines des autres mitsvot liées à la journée ?
Abaye lui dit : Dérivez cela du fait qu'elle est également obligée dans la mitsva de se réjouir lors d'une Fête. La Guemara demande : Et Abaye a-t-il réellement dit ceci, qu'une femme est obligée de se réjouir lors d'une fête ? Mais Abaye n'a-t-il pas dit : Quant à une femme, son mari doit la rendre joyeuse lors d'une Fête ? Cela signifie que l'obligation n'incombe pas à la femme, mais à son mari. La Guemara répond : Abaye a exprimé son opinion conformément à la déclaration du rabbin Zeira. Le rabbin Zeira soutient que les femmes sont liées par une mitsva positive de se réjouir lors d'une fête. Puisque, selon l'opinion du rabbin Zeira, ils sont obligés dans la mitsva de se réjouir lors d'une fête, ils sont également soumis à l'interdiction : Vous ne tarderez pas.
§ Un dilemme a été posé devant les Sages : Dans le cas d'un animal premier-né, à partir de quand commence-t-on à compter une année au regard de l'interdiction de retarder ? Abaye a dit : On compte à partir du moment où on est né. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : On compte à partir du moment où il est apte à l'apaisement, c'est-à-dire à partir de son huitième jour, quand il est apte à être apporté en offrande, comme indiqué explicitement dans la Torah (voir Lévitique 22 :27). .
La Guemara commente : Les deux Sages ne sont pas en désaccord. Celui-ci, Rav Aḥa bar Ya'akov, qui a dit qu'on compte à partir du moment où l'animal est apte à l'apaisement, parle d'un premier-né sans tache, qui doit être amené à l'autel pour le sacrifice.

Daf7a

Celui-là, Abaye, qui dit qu'on compte à partir du moment où l'animal naît, parle d'un animal taché. Comme il était déjà apte à l'abattage dès le jour de sa naissance, si l'on ne le donne pas au prêtre dans l'année qui suit ce jour, on transgresse l'interdiction de retarder.
La Guemara demande : Un animal présentant un défaut peut-il vraiment être mangé immédiatement le jour de sa naissance ? N'est-il pas obligatoire d'attendre huit jours avant de l'abattre, afin de s'assurer que l'animal est viable et qu'il n'est pas né prématurément ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où l'on est certain du moment où l'animal a été conçu et que ses mois de gestation sont terminés, de sorte qu'il peut être présumé viable.
§ Les Sages ont enseigné une baraïta qui développe ce qui a été enseigné dans la mishna : Le premier Nisan est le Nouvel An pour compter les mois de l'année, pour les années bissextiles et pour la collecte des shekels qui avaient été collectés à Adar. et utilisé pour acheter des animaux pour les offrandes communautaires et d'autres besoins du Temple ; et certains disent que c'est aussi le Nouvel An pour la location des maisons.
D’où tirons-nous que le premier Nisan est le Nouvel An pendant des mois ? Comme il est écrit : « Ce mois sera pour vous le début des mois ; ce sera pour vous le premier mois de l'année. Parlez à toute l’assemblée d’Israël, et dites : Le dixième jour de ce mois, ils prendront chacun un agneau, selon la maison de leurs pères, un agneau par maison… Et vous le garderez jusqu’au quatorzième jour. du même mois : et toute l’assemblée de l’assemblée l’égorgera vers le soir » (Exode 12 : 2-6). Et ailleurs il est écrit : « Observez le mois de la maturation et célébrez la Pâque en l'honneur de l'Éternel votre Dieu ; car au mois de la maturation, l’Éternel, votre Dieu, vous a fait sortir de nuit d’Égypte » (Deutéronome 16 : 1). Quel est le mois où les céréales mûrissent ? Vous devez dire que c'est Nisan, et cela s'appelle le premier mois de l'année.
La Guemara demande : Mais on pourrait dire que c'est le mois d'Iyyar. La Guemara répond : Un mois de maturation est nécessaire, et à Iyyar il n'y a pas de maturation, car le grain a déjà mûri. La Guemara demande plus loin : Mais on pourrait dire que c'est le mois d'Adar, le mois au cours duquel une partie du grain commence à mûrir. La Guemara répond : Le mois au cours duquel la majeure partie de la maturation a lieu est requis, et ce n'est pas le cas à Adar, car la plupart des grains mûrissent au cours du mois suivant, le mois de Nisan. La Guemara demande : Mais la majeure partie de la maturation est-elle écrite dans le verset ? Le verset parle simplement du mois de maturation, et comme il y a une certaine maturation à Adar, il est possible que ce soit le premier mois.
Au contraire, Rav Hisda a dit : On en déduit que Nisan est le premier des mois à partir d'ici. Le verset déclare : « Et le quinzième jour du septième mois, lorsque vous récolterez les fruits de la terre » (Lévitique 23 :39). Quel est le mois au cours duquel on rassemble les grains des champs avant le début des pluies ? Vous devez dire que c’est Tishrei, et cela s’appelle le septième mois. Nisan est donc le premier mois de l’année.
La Guemara demande : Mais on pourrait dire que ce verset fait référence au mois de Marḥeshvan, et que signifie le septième ? C'est le septième mois à partir du mois d'Iyyar. La Guemara rejette cette possibilité : Un mois de récolte est nécessaire, et à Marḥeshvan il n'y a pas de récolte, car les récoltes ont déjà été récoltées et les champs ont déjà commencé à être labourés pour les préparer pour les semis de l'année suivante. La Guemara demande plus loin : Mais on pourrait dire que c'est le mois d'Eloul, le mois au cours duquel commence la récolte du grain dans les champs, et que signifie le septième ? C'est le septième mois à partir du mois d'Adar. La Guemara répond : Le mois au cours duquel la majeure partie du rassemblement a lieu est obligatoire, et ce n'est pas le cas à Eloul, car la majeure partie du rassemblement a lieu à Tishrei. La Guemara demande : Mais la majeure partie du rassemblement est-elle écrite dans le verset ?
Ravina a plutôt déclaré : Nous n’avons pas appris cette question de la Torah de Moïse, notre maître ; nous l'avons plutôt appris des textes de la tradition, c'est-à-dire des Prophètes et des Écrits : « Le vingt-quatrième jour du onzième mois, qui est le mois de Chevat » (Zacharie 1 : 7). Si Shevat est le onzième mois, Nisan doit être le premier mois. Rabba bar Ulla a dit : Cela dérive d'ici, comme il est dit : « Ainsi Esther fut emmenée chez le roi Assuérus dans sa maison royale au dixième mois, qui est le mois de Tevet » (Esther 2 : 16).
Rav Kahana a dit : Cela dérive d'ici : « Le quatrième jour du neuvième mois, à Kislev » (Zacharie 7 : 1). Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Cela dérive d'ici, comme il est dit : « Et les scribes du roi furent appelés à cette époque-là, au troisième mois, c'est-à-dire le mois de Sivan » (Esther 8 : 9). Rav Ashi a dit : Cela dérive d'ici : « Il jeta le pur, c'est-à-dire le sort, devant Haman de jour en jour et de mois en mois, jusqu'au douzième mois, c'est-à-dire le mois d'Adar » (Esther 3 :7). Et si vous le souhaitez, dites que cela dérive d'ici : « Au premier mois, c'est-à-dire le mois de Nisan » (Esther 3 :7).
La Guemara demande : Et tous les autres, quelle est la raison pour laquelle ils n'ont pas dit que cela dérive d'ici, le dernier verset mentionné, qui fait explicitement référence à Nisan comme au premier mois ? La Guemara répond : C'est parce qu'on aurait peut-être pu dire : Qu'entend-on ici par premier ? Cela signifie le premier par rapport à son sujet, c'est-à-dire les mois du décret, et donc on ne peut pas prouver à partir d'ici que Nisan est le premier des mois de l'année.
La Guemara demande : Et pourquoi le tanna de notre mishna n'a-t-il pas indiqué le premier Nisan comme le Nouvel An pendant des mois, comme l'a fait le tanna de la baraita ? La Guemara répond : Il s'occupe de questions liées aux années, mais il ne s'occupe pas de questions liées aux mois.
§ Il a été enseigné dans la baraita : Et le premier Nisan est le Nouvel An pour les années bissextiles. La Guemara demande : compte-t-on vraiment les années bissextiles à partir de Nisan ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : le tribunal ne peut pas déclarer une année bissextile avant Roch HaShana, et s'il a déclaré une année bissextile avant Roch HaShana, la déclaration n'est pas valide et elle n'est pas considérée comme une année bissextile. Mais en raison de circonstances urgentes, par exemple en cas de persécution religieuse, il peut être déclaré immédiatement après Roch HaShana. A ce moment-là, les Sages pourront déclarer que l'année à venir sera bissextile conformément à leurs calculs. Même ainsi, le mois supplémentaire ajouté à l’année bissextile ne peut être qu’un deuxième Adar. Dans quel sens Nisan est-il donc le Nouvel An des années bissextiles ?
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Qu'entend-on ici par années bissextiles ? Cela signifie la fin de l'année bissextile. Une fois le mois de Nisan arrivé, l'année précédente ne peut plus être déclarée bissextile, comme nous l'avons appris dans une mishna : Eux, Rabbi Yehoshua et Rabbi Papeyyas, ont témoigné que le tribunal peut déclarer une année bissextile tout au long du mois d'Adar. , comme il y avait des Sages qui disaient : Une année ne peut être déclarée bissextile que jusqu'à Pourim, et si la décision de déclarer une année bissextile n'a pas été prise avant Pourim, l'année ne peut plus être déclarée bissextile.
La Guemara explique le différend : Quel est le raisonnement de celui qui dit qu'une année bissextile ne peut être déclarée que jusqu'à Pourim ? C'est depuis que le Maître a dit : On s'interroge sur la halakhot de Pâque trente jours avant Pâque. Immédiatement après Pourim, le 15 Adar, les gens commençaient déjà à s'immerger dans la halakhot de Pâque, qui a lieu le 15 Nisan. Si le tribunal déclarait une année bissextile après Pourim, la fête de Pâque serait alors retardée d'un mois supplémentaire. Dans ce cas, on craint que les gens en viennent à rabaisser l’interdiction du pain au levain et à ne pas observer la Pâque à sa nouvelle date de la manière appropriée.
Et les autres Sages, Rabbi Yehoshua et Rabbi Papeyyas, qui ne s’en soucient pas, que disent-ils ? Ils disent que les gens savent qu'une année bissextile dépend du calcul, et ils supposeront que les Sages n'ont pas terminé le calcul jusqu'à présent, après Pourim. Puisque cela est de notoriété publique, il n’y a aucune crainte que déclarer une année bissextile à cette époque tardive conduise à un mépris de la halakhot de Pâque.
La Guemara demande : Et pourquoi la tanna de notre mishna n'inclut-elle pas le premier Nisan comme Nouvel An pour les années bissextiles ? La Guemara répond : Il s’agit d’années qui commencent le premier Nisan, mais il ne s’agit pas d’années qui se terminent à cette date. En ce qui concerne les années bissextiles, le premier Nisan est la fin et non le début.
§ Il a été enseigné dans la baraita : Et le premier de Nisan est le Nouvel An pour la collecte des shekels qui avaient été collectés à Adar et étaient utilisés pour acheter des animaux pour les offrandes communes et d'autres besoins du Temple. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Le rabbin Yoshiya a déclaré que le verset déclare : « C'est l'holocauste de chaque mois en son mois, tout au long des mois [leḥodshei] de l'année » (Nombres 28 : 14). Le terme apparemment superflu : « Tout au long des mois [leḥodshei] de l’année », doit être compris comme suit : La Torah dit ici : Renouvelez [ḥaddesh] l’année et apportez une offrande de la nouvelle collecte des shekels. Et il ressort d'une analogie verbale entre une instance du mot « année » et une autre instance du mot « année » que l'année commence à cet effet à partir de Nisan, comme il est écrit à propos de Nisan : « Il sera que ce soit pour toi le premier mois de l’année » (Exode 12 : 2).
La Guemara demande : Mais apprenons, par une analogie verbale entre une instance du mot « année » et une autre instance du mot « année », que l'année commence à cet effet à partir de Tishrei, comme il est écrit à propos de Tishrei : « Dès le début de l'année » (Deutéronome 11 : 12). La Guemara répond : On dérive la signification du mot « année » avec lequel les « mois » sont mentionnés, comme le dit le verset : « Tout au long des mois de l'année », à partir d'une autre instance du mot « année » avec quels mois sont mentionnés, comme le dit le verset : « Ce sera pour vous le premier mois de l’année. » Et on ne dérive pas le sens du mot « année » avec lequel les mois sont mentionnés d'une instance du mot « année » avec laquelle les « mois » ne sont pas mentionnés, comme le dit le verset : « Depuis le commencement de l'année .»
§ Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne les offrandes communautaires apportées le premier Nisan, il y a une mitsva pour les apporter à partir de la nouvelle contribution de shekels collectée pour cette année-là. Cependant, si quelqu'un les a apportés de l'ancienne contribution, c'est-à-dire des shekels de l'année dernière, il a rempli l'obligation concernant les offrandes, mais il lui manque la mitsva de les apporter des nouveaux shekels.
La Guemara commente : Cette halakha est également enseignée dans une baraita : En ce qui concerne les offrandes communautaires apportées le premier Nisan, il y a une mitsva pour les apporter avec la nouvelle contribution de shekels. Cependant, si quelqu'un les a apportés de l'ancienne contribution, il a rempli l'obligation concernant les sacrifices, mais il lui manque la mitsva de les apporter avec les nouveaux shekels. Si un particulier s'est porté volontaire pour apporter les offrandes communes de sa propre propriété, celles-ci sont bonnes pour l'autel, à condition qu'il les transfère à la communauté.
La Guemara demande : Il est évident que l'on peut faire don de ses propres biens à la communauté, à condition de les transférer à la communauté de la manière appropriée. La Guemara répond : « De peur que vous ne disiez que nous devrions nous inquiéter du fait que peut-être

Daf7b

il ne les transmettra pas au public sans réserve, et dans son cœur il les conservera comme les siens, c'est pourquoi la baraita nous enseigne que ce n'est pas un sujet de préoccupation.
La Guemara demande : Et pourquoi le tanna de notre mishna ne compte-t-il pas le premier Nisan comme le Nouvel An pour les shekels ? La Guemara répond : Le tanna de la mishna ne répertorie que le Nouvel An précis. Puisqu'il est enseigné : si on les a ramenés de l'ancienne contribution, il a rempli son obligation, il ne pouvait pas énoncer cette nouvelle année comme une règle définitive, et donc il ne l'a pas enseigné.
§ Cela a été enseigné dans la baraita : Et certains disent que le premier Nisan est aussi le Nouvel An pour la location des maisons. Les Sages ont enseigné la baraita suivante : Si quelqu'un loue une maison à une autre personne pour un an, il compte douze mois de jour en jour. Mais s'il dit qu'il le loue pour cette année, alors même si l'accord n'a été conclu que le premier Adar, une fois le premier Nisan arrivé un mois plus tard, cela compte pour un an, et le contrat de location arrive à échéance. fin.
La Guemara commente : Même selon celui qui dit qu'un jour dans l'année est considéré comme une année, c'est différent ici, en ce qui concerne la halakhot de location, car une personne ne prend pas la peine de louer une maison pour moins de trente jours. . Par conséquent, si l’on a loué une maison après le premier Adar, les jours restants d’Adar ne sont pas considérés comme une année complète.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que le premier de Tishrei est le Nouvel An pour la location des maisons, et donc si quelqu'un loue une maison pour un an en été, l'année se terminerait à Tishrei ? La Guemara répond : Celui qui loue une maison sans spécification a l'intention de la louer pour toute la saison des pluies, jusqu'à Nisan, lorsque la saison des pluies touche à sa fin.
La Guemara demande : Et pourquoi le premier tanna de la baraïta et le tanna de notre mishna n'ont-ils pas inclus le premier Nisan comme Nouvel An pour la location des maisons ? Ils soutiennent que même à Nisan, il est courant que le ciel se couvre de nuages ​​et que la pluie tombe. Par conséquent, celui qui loue une maison n’a pas l’intention de la louer seulement jusqu’au premier Nisan, car il ne veut probablement pas se retrouver dans une situation où il se retrouve sans abri alors qu’il pleut encore.
§ La Mishna déclare : Le premier Eloul est le Nouvel An pour la dîme des animaux. La Guemara commente : Qui est l'auteur de l'opinion citée dans cette mishna ? C'est Rabbi Meir, comme il est enseigné dans une mishna, que Rabbi Meir dit : Le premier Eloul est le Nouvel An pour la dîme des animaux.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les Fêtes, c'est-à-dire que le premier jour de Nisan est le Nouvel An pour les Fêtes, qui est l'auteur de l'opinion citée dans la mishna ? C'est Rabbi Shimon qui soutient qu'on ne transgresse l'interdiction de retarder que si les trois fêtes se sont déroulées dans l'ordre approprié, avec Pâque en premier. Dites la dernière clause de la mishna, qui déclare que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : La nouvelle année pour la dîme des animaux tombe le premier de Tichri. Se peut-il que la première clause et la dernière clause suivent l'opinion de Rabbi Shimon, tandis que la clause du milieu relative aux dîmes sur les animaux suit l'opinion de Rabbi Meir ?
Rav Yossef a dit : La Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et il prend la Mishna selon les opinions des différents tanna'im. En ce qui concerne les fêtes, il tient conformément à l'avis de Rabbi Shimon, tandis qu'en ce qui concerne la dîme des animaux, il tient conformément à l'avis de Rabbi Meir.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, comment y a-t-il quatre Nouvel An ? Si le tanna de la mishna soutient que le premier d'Eloul est le Nouvel An pour les dîmes des animaux, il y a cinq Nouvel An : le premier de Nisan, le quinzième de Nisan, le premier d'Eloul, le premier de Tishrei et le quinzième de Nisan. Chevat. Rava a dit : Il n'y a que quatre Nouvel An selon chaque opinion : Il y en a quatre selon le rabbin Meir, qui supprime le Nouvel An pour les fêtes, car selon lui, il n'y a pas d'heure fixe à partir de laquelle commencer à compter les fêtes. Selon l'opinion de Rabbi Shimon également, il y a quatre Nouvel An, car il supprime le Nouvel An pour la dîme des animaux, car selon lui, il se situe au premier jour de Tichri, qui est déjà répertorié.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a donné une réponse alternative : La mishna doit être comprise comme suit : Il y a quatre mois au cours desquels il y a plusieurs Nouvel An, car à Nisan, selon Rabbi Meir, il y a deux Nouvel An : Pour les rois le premier et pour les fêtes le quinzième.
La Guemara soulève une objection à partir de la baraïta suivante : Le 16 Nisan est le nouvel an pour l'offrande du omer, car à partir de cette date, il est permis de manger de la nouvelle récolte de céréales. Le 6 de Sivan est le Nouvel An pour les deux pains, c'est-à-dire l'offrande publique de deux pains du nouveau blé apporté à Chavouot, car à partir de ce jour il est permis de sacrifier des offrandes de repas dans le Temple du nouveau grain. Si tel est le cas, selon Rava, que la mishna enseigne qu'il y a six Nouvel An, dont le seizième de Nisan et le sixième de Sivan, et selon Rav Naḥman bar Yitzḥak, qu'elle enseigne qu'il y a cinq Nouvel An, puisque Sivan est un mois au cours duquel il y a un nouvel an.
Rav Pappa a dit : Lorsque la tanna de la mishna compte le Nouvel An, il ne compte que ceux qui commencent le soir ; ceux qui ne commencent pas le soir, il ne compte pas. Puisque le Nouvel An associé au omer et aux deux pains ne commence pas le soir mais seulement à partir du moment où ils sont sacrifiés, il ne les inclut pas.
La Guemara demande : Mais il y a le Nouvel An pour les Fêtes, qui ne commence pas le soir, car l'interdiction de retarder n'est pas transgressée le soir, au début de la Fête, mais seulement le matin, après que l'offrande quotidienne ait été accomplie. apporté et on peut amener l'animal voué à l'autel, et néanmoins le tanna le compte. La Guemara répond : Puisqu'il a dû prononcer son vœu avant la Fête, il est responsable dès le début de la Fête de la transgression de l'interdiction de retarder.
La Guemara demande plus loin : Mais il y a le Nouvel An pour le Jubilé, qui ne commence pas le soir mais à partir du moment où le shofar sonne à Yom Kippour pendant la journée, et néanmoins le tanna le compte. La Guemara répond : La mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, qui a dit que l'année jubilaire commence à Roch HaShana et que le son du shofar ne fait qu'achever la libération des esclaves. Par conséquent, le Nouvel An pour le Jubilé est inclus.
Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a donné une explication différente pour expliquer pourquoi le Nouvel An pour l'offrande du omer et le Nouvel An pour les deux pains ne sont pas mentionnés dans la mishna : Lorsque le tanna de la mishna compte le Nouvel An, il ne compte que ceux-là. cela ne dépend pas d'une action; ceux qui dépendent d'une action, par exemple l'offrande du omer ou des deux pains, il ne les compte pas.
La Guemara demande : Mais il y a le Nouvel An pour les Fêtes, qui dépendent d'une action, c'est-à-dire du sacrifice de l'offrande quotidienne, puisqu'aucune offrande ne peut être apportée avant l'offrande quotidienne, et néanmoins le tanna la compte. La Guemara répond : Ce n'est pas le cas, car la transgression de l'interdit : Vous ne tarderez pas, ne dépend de rien d'autre ; au contraire, il commence tout seul dès le début du Festival.

Daf 8a

La Guemara demande plus loin : Mais le Nouvel An pour le Jubilé dépend d'une certaine action, c'est-à-dire sonner le shofar, et néanmoins le tanna le compte. La Guemara répond : La mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, qui a dit que l'année jubilaire commence à Roch Hachana, même sans le coup de shofar.
La Guemara présente une réponse alternative quant à la raison pour laquelle le tanna n'incluait pas tous les autres Nouvel An. Rav Ashi a dit : Le tanna a dit qu'il y a quatre Nouvel An qui tombent sur quatre Nouvelles Lunes. Cependant, il existe également d’autres Nouvel An qui ne tombent pas lors des Nouvelles Lunes.
La Guemara soulève une question : Rav Ashi compte-t-il le premier Chevat comme l'un des Nouvel An ? mais le premier de Shevat est un Nouvel An uniquement selon Beit Shammai, et à l'époque de Rav Ashi, la halakha était connue pour être conforme à l'opinion de Beit Hillel ? La Guemara répond que voici ce que dit Rav Ashi : Il y a trois Nouvel An qui, tous d'accord, surviennent le premier du mois, et le premier de Shevat fait l'objet d'un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Le Nouvel An pour la dîme des animaux tombe le premier de Tichri. Rabbi Yohanan dit : Et tous deux, Rabbi Meir et Rabbi Elazar, expliquèrent le même verset de différentes manières. Comme il est dit dans le verset : « Les troupeaux sont vêtus dans les prairies, et les vallées sont enveloppées de blé ; ils crient de joie, ils chantent aussi » (Psaume 65 : 14). Rabbi Meir soutient : Quand les troupeaux sont-ils vêtus dans les prés, c'est-à-dire quand les béliers fécondent-ils les brebis et les habillent-ils ainsi ? C'est l'époque où les vallées sont enveloppées de grain, c'est-à-dire où elles sont couvertes de grain. Et quand les vallées sont-elles enveloppées de céréales ? C'est à Adar. Par conséquent, les brebis conçoivent à Adar et accouchent cinq mois plus tard à Av, et il est donc approprié que leur Nouvel An tombe le premier d'Eloul, car la plupart des agneaux de l'année sont nés à ce moment-là.
Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Quand les troupeaux sont-ils vêtus dans les prés ? Au moment où les épis « crient de joie et chantent aussi ». Quand les tiges éclatent-elles en chantant, c'est-à-dire quand sont-elles pleines, de sorte qu'elles bruissent au vent et créent les chuchotements du chant ? C'est à Nissan. Par conséquent, les brebis conçoivent à Nisan et accouchent à Eloul, et il est donc approprié que leur Nouvel An tombe le premier de Tishrei.
La Guemara demande : Et selon l'autre tanna, Rabbi Meir également, n'est-il pas écrit : « Ils crient de joie, ils chantent aussi » ? La Guemara répond : Cela fait référence aux brebis tardives, qui ont été conçues après le temps habituel, à Nisan. La Guemara demande : Selon l'autre opinion de Rabbi Elazar et de Rabbi Shimon également, n'est-il pas écrit : « Et les vallées enveloppées de grain », qui se trouve à Adar ? La Guemara répond : Cela fait référence aux premiers moutons, qui ont été conçus à Adar.
La Guemara demande plus loin : Certes, selon l’opinion de Rabbi Meir, le verset peut être compris tel qu’il est écrit : « Les troupeaux sont vêtus dans les prés » au moment où « les vallées sont enveloppées de blé ». Mais il y en a aussi qui ne deviennent enceintes que lorsque « ils crient de joie, ils chantent aussi ». Mais selon l'avis de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, il aurait dû être écrit dans l'ordre inverse : « Les troupeaux sont vêtus dans les prés » au moment où « ils crient de joie, ils chantent aussi », mais il y a aussi d’autres conçoivent plus tôt, lorsque « les vallées sont enveloppées de grain ». Si tel est le cas, selon eux, les mots du verset n’étaient pas écrits dans le bon ordre.
Rava dit plutôt que le différend doit être expliqué comme suit : Tout le monde est d'avis que « les troupeaux sont vêtus dans les prés », c'est-à-dire que les moutons conçoivent, principalement au moment où « les vallées sont enveloppées de grain », en le mois d'Adar. Mais ici, ils ne sont pas d’accord sur le sens du verset suivant : « Vous donnerez la dîme de tout le produit de vos semences que le champ produit d’année en année. Et tu mangeras devant l'Éternel ton Dieu, dans le lieu qu'il choisira pour y placer son nom, la dîme de ton grain, de ton moût et de ton huile, et les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail ; afin que vous appreniez à craindre toujours l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 14 : 22-23). Le verset parle ici de deux dîmes, l’une étant la dîme des animaux et l’autre la dîme des céréales.
Ils ne sont pas d’accord sur les points suivants : Le rabbin Meir soutient que le verset juxtapose la dîme des animaux à la dîme des céréales. Tout comme la dîme sur les céréales est mise de côté vers la fin du grain, après qu'il ait séché dans le champ, de même, la dîme sur les animaux est mise de côté vers la fin de la récolte, après la naissance des animaux. Tout comme le grain est terminé à Eloul et est mis de côté le mois suivant, qui est Tishrei, de même, les animaux naissent à Av et doivent donc être mis de côté le mois suivant, qui est Eloul. D'un autre côté, Rabbi Elazar et Rabbi Shimon soutiennent : Le verset juxtapose la dîme des animaux à la dîme des céréales. Tout comme dans le cas de la dîme sur les céréales, son Nouvel An a lieu à Tishrei, de même, dans le cas de la dîme sur les animaux, son Nouvel An est à Tishrei.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Le premier jour de Tishrei est le Nouvel An pour compter les années. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il indiqué ? Rav Pappa a dit : Il est indiqué pour déterminer la validité des documents, comme nous l'avons appris dans une mishna : les billets à ordre antidatés, qui portent une date antérieure à la date à laquelle le prêt a effectivement eu lieu, ne sont pas valides. Mais les billets à ordre postdatés, qui portent une date postérieure à la date à laquelle le prêt a effectivement eu lieu, sont valables. Il est donc essentiel de connaître la date à laquelle commence la nouvelle année afin de déterminer si un billet à ordre particulier est valide ou non.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas déjà appris dans la mishna : Le premier Nisan est le Nouvel An pour les rois ; et nous disons à ce sujet : Pour quelle halakha cela est-il déclaré ? Et Rav Hisda a dit : C'est pour déterminer la validité des documents. Par conséquent, la nouvelle année des documents commence à Nisan et non à Tishrei.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ici, où le document est daté selon le règne des rois juifs, l'année commence en Nisan ; et là, là où le document est daté du règne des rois gentils des nations du monde, l'année commence à Tishrei.
La Guemara demande : Mais ce que Rav Hisda a dit pour expliquer la mishna, c'est qu'ils ont enseigné que le Nouvel An pour les rois a lieu à Nisan uniquement en ce qui concerne les rois juifs, mais en ce qui concerne les rois gentils des nations du monde que nous comptons. de Tishrei, Rav Hisda est-il venu nous enseigner ce qui était déjà enseigné dans la mishna elle-même ?
La Guemara répond : Non, Rav Hisda est venu nous enseigner le sens de certains versets bibliques, c'est-à-dire qu'ils ne doivent pas être compris comme cela a été suggéré au début de ce chapitre mais comme enseignant que le Nouvel An pour les rois gentils est à Tishrei.
Et si vous le souhaitez, dites que Rav Hisda enseigne la mishna comme l'a fait Rabbi Zeira, et il soutient que lorsqu'il dit que le premier de Tishrei est le Nouvel An depuis des années, il ne fait pas référence à des documents, comme le dit Rabbi Zeira : Le premier de Tishrei est le Nouvel An depuis des années en ce qui concerne le calcul des cycles du soleil et de la lune. Et cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui a dit : Le monde a été créé au mois de Tishrei, et tous les calculs concernant le soleil et la lune sont basés sur le moment de leur création.
§ Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Quand la mishna dit que le premier de Tishrei est le Nouvel An pour les années, c'est en ce qui concerne le jugement, car ce jour-là, Dieu juge le monde pour toute l'année, comme il est écrit : « Un pays dont prend soin l'Éternel, ton Dieu; les yeux de l'Éternel, ton Dieu, sont toujours fixés sur elle, depuis le commencement de l'année jusqu'à la fin de l'année » (Deutéronome 11 : 12) ; dès le début de l’année, le jugement est porté sur ce qui se passera à la fin de l’année.
La Guemara soulève une question : d’où sait-on que le jour du jugement est à Tishrei ? Comme il est écrit : « Sonnez du shofar à la Nouvelle Lune, à l'heure couverte de notre fête » (Psaume 81 : 4). Quel est le jour du festival

Daf 8b

sur lequel la lune est couverte, c'est-à-dire cachée ? Il faut dire que c'est Roch HaShana, qui est la seule fête qui a lieu au début d'un mois, lorsque la lune n'est pas visible. Et il est écrit dans le verset suivant : « Car ceci est une loi pour Israël, un jugement du Dieu de Jacob » (Psaume 81 : 5), ce qui implique que c'est le jour du jugement.
À propos de ce même verset, les Sages ont enseigné dans une baraïta : « Car ceci est une loi pour Israël, un jugement du Dieu de Jacob » ; cela enseigne que le tribunal céleste ne se réunit pas pour le jugement tant que le tribunal terrestre n'a pas sanctifié le mois, une fois que le Sanhédrin a déclaré ce jour comme Roch HaShana.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Car ceci est une loi pour Israël. » De là, j'ai seulement déduit que c'est le jour du jugement pour le peuple juif ; d'où puis-je déduire que c'est aussi le jour du jugement pour les nations gentiles du monde ? Par conséquent, le verset déclare : « Un jugement pour le Dieu de Jacob », qui règne sur le monde entier. Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Un statut pour Israël » ? Cela enseigne que le peuple juif est le premier à être jugé.
La Guemara note : Ceci est conforme à l'opinion de Rav Hisda, comme l'a dit Rav Hisda : Lorsqu'un roi et une communauté sont amenés devant Dieu pour jugement, le roi est d'abord amené pour jugement, comme il est dit : « Et que voici mes paroles avec lesquelles j'ai supplié l'Éternel : soyez près de l'Éternel, notre Dieu, jour et nuit, afin qu'il fasse en tout temps le jugement de son serviteur et le jugement de son peuple Israël » (1 Rois 8 : 59). ). Ce verset est tiré de la prière du roi Salomon lors de la dédicace du Temple, et il se réfère à lui-même en tant que serviteur de Dieu.
Quelle est la raison pour laquelle le roi est amené en premier ? Si vous le souhaitez, dites que ce n'est pas une bonne conduite pour le roi de rester dehors et d'attendre la fin du procès de ses sujets. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le roi est amené en premier afin qu'il soit jugé avant que la colère de Dieu ne s'intensifie à cause des péchés de la communauté, et qu'il puisse ainsi être sauvé d'un jugement trop sévère.
§ La Mishna enseigne : Le premier jour de Tichri est aussi le Nouvel An pour le calcul des années sabbatiques. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Mais la septième année, il y aura un Chabbat de repos solennel pour le pays » (Lévitique 25 : 4), et nous apprenons par une analogie verbale entre une instance du mot « année » et une autre instance du mot « année » que l'année commence à cet effet à partir de Tishrei, comme il est écrit : « Dès le commencement de l'année » (Deutéronome 11 :12). Ce dernier verset fait référence à l'année qui commence au début de la saison des pluies, c'est-à-dire Tishrei.
La Guemara soulève une difficulté : Mais apprenons par analogie verbale entre une instance du mot « année » et une autre instance du mot « année » et concluons qu'à cet effet l'année commence à partir de Nisan, comme il est écrit : « Ce sera pour vous le premier mois de l’année » (Exode 12 : 2), et là la référence est à Nisan. La Guémara répond : Les Sages tirent la signification du mot « année » qui apparaît dans le verset sur l'année sabbatique, où les mois ne sont pas mentionnés avec, du mot « année » qui apparaît dans le verset du Deutéronome ci-dessus, où les mois ne sont pas non plus mentionnés avec lui. Et ils ne dérivent pas la signification du mot « année » là où les mois ne sont pas mentionnés avec lui, du mot « année » qui apparaît dans le verset où les mois sont mentionnés avec lui, c'est-à-dire : « Ce sera le premier mois de l'année ». pour toi."
§ La Mishna enseigne : Le premier jour de Tishri est aussi le Nouvel An pour les années de jubilé. La Guemara demande : le Nouvel An pour les années de jubilé a-t-il lieu le premier jour de Tishrei ? Le Nouvel An pour les années jubilaires n'est-il pas le dixième jour de Tishrei, Yom Kippour ? Comme il est écrit : « Alors vous ferez sonner le shofar le dixième jour du septième mois, à Yom Kippour vous sonnerez le shofar dans tout votre pays. Et vous sanctifierez la cinquantième année, et proclamerez la liberté dans tout le pays à tous ses habitants ; ce sera pour vous un jubilé » (Lévitique 25 : 9-10).
La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette mishna ? C’est l’opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, telle qu’elle est enseignée dans une baraita : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et tu sanctifieras la cinquantième année » ? Puisqu’il est dit que le shofar est sonné « à Yom Kippour », on aurait pu penser que l’année n’est sanctifiée qu’à partir de Yom Kippour et au-delà. Par conséquent, le verset déclare : « Et vous sanctifierez la cinquantième année », ce qui enseigne que l’année est sanctifiée dès son commencement, à partir du premier jour de Tishrei, quand l’année commence.
De là, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, a déclaré : De Roch HaShana jusqu'à Yom Kippour de l'année jubilaire, les esclaves hébreux n'étaient pas relâchés chez eux parce que le shofar n'avait pas encore sonné. Et ils n’étaient pas non plus esclaves de leurs maîtres, puisque l’année jubilaire avait déjà commencé. Au contraire, ils mangeraient, boiraient et se réjouiraient, et porteraient leur couronne sur la tête comme des gens libres. Une fois Yom Kippour arrivé, la cour sonnait du shofar, les esclaves étaient relâchés dans leurs maisons et les champs vendus étaient restitués à leurs propriétaires d'origine.
La Guemara demande : Et les rabbins qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, comment interprètent-ils le verset : « Et tu sanctifieras la cinquantième année » ? La Guemara répond : Ils dérivent d'ici que vous sanctifiez les années, mais que vous ne sanctifiez pas les mois. Selon cet avis, il est ordonné au tribunal de sanctifier l'année jubilaire par une proclamation : Cette année est sanctifiée ; mais il n'est pas ordonné de sanctifier les mois par une proclamation similaire.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Ce sera une année jubilaire » (Lévitique 25 :11) ? Puisqu'il est dit : « Et tu sanctifieras la cinquantième année », on aurait pu penser que, tout comme l'année jubilaire est sanctifiée dès son début, elle est également sanctifiée à sa fin, c'est-à-dire qu'elle reste sanctifiée jusqu'à Yom. Kippour de la cinquante et unième année. Et ne vous demandez pas pourquoi on pourrait penser cela, alors qu'on n'ajoute pas régulièrement du profane au sacré, prolongeant une période sacrée en y ajoutant à la fois un avant et un après d'une période profane ? Par conséquent, le verset déclare : « Ce sera une année de jubilé, la cinquantième année », pour enseigner que vous sanctifiez la cinquantième année, mais que vous ne sanctifiez pas la cinquante et unième année, même partiellement.

Daf9a

Et les rabbins, qui n'ont pas besoin d'un verset supplémentaire pour déduire que l'année jubilaire ne s'étend pas jusqu'à Yom Kippour de la cinquante et unième année, déduisent cette halakha du verset : Vous comptez la cinquantième année comme seule année jubilaire, mais vous ne comptez pas la cinquantième année comme l'année du jubilé et aussi comme la première année du prochain cycle sabbatique. Cette halakha vient exclure l'opinion de Rabbi Yehuda, qui disait que la cinquantième année est comptée pour ici et pour là, à la fois comme année jubilaire et aussi comme première année du prochain cycle sabbatique. De peur que quelqu’un ne pense que tel est le cas, le verset nous enseigne donc que ce n’est pas le cas ; la cinquantième année est plutôt l’année du jubilé, et l’année suivante est la première année du prochain cycle sabbatique.
§ A propos de la discussion sur la prolongation de l'année jubilaire, la Guemara demande : D'où tirons-nous le principe selon lequel on prolonge une période de temps sanctifiée en ajoutant du profane au sacré aux deux extrémités ?
Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Dans le labour et dans la moisson, vous vous reposerez » (Exode 34 :21). Rabbi Akiva dit : Il n'est pas nécessaire de préciser cela à propos des labours et des récoltes pendant l'année sabbatique, car il est déjà dit : « Mais la septième année sera un Chabbat de repos solennel pour la terre, un Chabbat pour le Seigneur ; tu ne sèmeras pas ton champ, ni ne tailleras ta vigne » (Lévitique 25 : 4). Au lieu de cela, le verset : « Dans les labours et dans la moisson vous vous reposerez » fait référence au labourage de l'année précédant l'année sabbatique entrant dans l'année sabbatique, c'est-à-dire au labourage de la sixième année qui profitera aux récoltes qui poussent pendant l'année sabbatique. , et sur la récolte de l'année sabbatique entrant dans l'année qui suit l'année sabbatique, c'est-à-dire la récolte du grain qui a poussé pendant l'année sabbatique au cours de la huitième année. Cela enseigne qu'il est nécessaire d'ajouter du temps supplémentaire au caractère sacré de l'année sabbatique et de ne pas travailler la terre avant et après.
La baraïta continue : Rabbi Yishmael dit que le verset : « Dans les labours et dans la moisson tu te reposeras » ne fait pas référence à l'interdiction de cultiver la terre avant et après l'année sabbatique comme l'explique Rabbi Akiva. Il explique que la raison pour laquelle le verset mentionne ces deux formes particulières de travail est d'enseigner que, tout comme le type de labour interdit pendant l'année sabbatique est un acte par ailleurs volontaire, le labour n'est jamais requis par la Torah, de même, la récolte interdite cette année-là est uniquement une récolte volontaire. Cela revient à exclure de l’interdiction la récolte du omer, car il s’agit d’une mitsva. L'orge pour le omer doit être récoltée le 16 Nisan. Par conséquent, il est permis de récolter le omer même pendant l'année sabbatique.
La Guemara demande : Si oui, d’où Rabbi Yishmael tire-t-il ce principe selon lequel on prolonge une période sacrée en ajoutant du profane au sacré à la fois avant et après ? La Guemara répond : Il le dérive de ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare, en référence à Yom Kippour : « Et vous affligerez vos âmes le soir du neuvième jour du mois » (Lévitique 23 :32). On aurait pu penser qu’il fallait commencer à jeûner toute la journée le 9 du mois. Par conséquent, le verset déclare : « Le soir ». Mais s’il est vrai que Yom Kippour commence le soir, on aurait pu penser qu’il suffit de commencer à jeûner à partir de la nuit tombée, après la tombée de la nuit, au début du dixième jour du mois. Par conséquent, le verset déclare : « Le neuvième ». Comment ça; comment cela doit-il être réalisé ? On commence à jeûner le neuvième jour du mois alors qu’il fait encore jour. Cela enseigne qu'on étend une période de temps sacrée en ajoutant au début du profane au sacré.
De là, je déduis seulement que cet ajout est fait au début de Yom Kippour. Mais d’où puis-je déduire qu’un ajout similaire soit fait à la fin de Yom Kippour ? Le verset déclare : « Vous vous reposerez de soir en soir pendant votre Chabbat » (Lévitique 23 : 32), qui enseigne que tout comme Yom Kippour est prolongé au début, il est également prolongé à la fin.
De là, j'ai seulement déduit qu'une extension est ajoutée à Yom Kippour. D’où vient-il qu’il faut également prolonger le Chabbat ? Le verset déclare : « Tu te reposeras [tishbetu] », ce qui fait référence à Yom Kippour mais fait allusion au Shabbat. D'où puis-je savoir qu'il en va de même pour les Festivals ? Le verset déclare : « Votre Shabbat [shabbatkhem] », votre jour de repos. Comment ça? Partout où il y a une mitsva de repos, que ce soit le Shabbat ou une fête, on ajoute du profane au sacré, prolongeant le temps sacré aux deux extrémités.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva, qui apprend qu'on ajoute du profane au sacré à partir du verset traitant de l'année sabbatique, que fait-il de ce verset : « Et vous affligerez vos âmes le neuvième du mois de le soir"? La Guemara répond : Il l’exige pour ce qui a été enseigné par Hiyya bar Rav de Difti, comme Hiyya bar Rav de Difti a enseigné la baraita suivante : Le verset déclare : « Et vous affligerez vos âmes le neuvième du mois. » Le jeûne est-il le neuvième ? Mais le jeûne de Yom Kippour n'est-il pas le dixième jour de Tishrei ? Ce verset vient plutôt vous enseigner : Celui qui mange et boit le neuvième, se préparant ainsi au jeûne du lendemain, le verset lui en attribue le mérite.

Daf9b

comme s'il jeûnait le neuvième et le dixième.
§ La Guemara continue avec le thème de l'année jubilaire. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Et vous sanctifierez la cinquantième année et proclamerez la liberté dans tout le pays à tous ses habitants ; ce sera pour vous un jubilé » (Lévitique 25 : 10). Les mots « ce sera un Jubilé » viennent enseigner que bien qu’ils n’aient pas restitué la propriété à leurs propriétaires d’origine, et bien qu’ils n’aient pas sonné le shofar, c’est néanmoins une année de Jubilé, et les halakhot de l’année du Jubilé s’appliquent. On aurait pu penser que même si les esclaves n'étaient pas envoyés gratuitement, c'était aussi une année jubilaire. Par conséquent, le verset déclare : « Cela arrivera », ceci étant un terme de limitation. Cela enseigne qu’au moins une des halakhot essentielles de l’année doit être observée, et sinon, ce n’est pas une année jubilaire. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Yosei dit : « Ce sera pour vous un jubilé » ; bien qu'ils n'aient pas restitué la propriété à leurs propriétaires d'origine, et bien qu'ils n'aient pas envoyé gratuitement les esclaves, c'est néanmoins une année jubilaire. On aurait pu penser que même si l’on ne sonnait pas le shofar, c’était aussi une année jubilaire. Par conséquent, le verset déclare : « Cela arrivera ». Un acte doit être accompli. Dans ce cas, il faut sonner le shofar, sinon ce n’est pas une année jubilaire.
Rabbi Yosei explique sa position : Puisqu'un verset inclut des situations où le Jubilé est en vigueur, et qu'un autre verset exclut de telles situations, pour quelle raison dis-je que c'est une Année Jubilaire bien qu'ils n'aient pas envoyé libres les esclaves, mais c'est une Année Jubilaire. Année jubilaire seulement s’ils sonnaient le shofar ? En effet, il est possible qu'il n'y ait pas d'envoi d'esclaves gratuits, car peut-être personne n'a d'esclaves à libérer, mais il est impossible qu'il n'y ait pas de son de shofar, car on peut toujours trouver un shofar. Il faut donc que ce soit le son du shofar qui soit le critère indispensable pour l'année jubilaire.
Alternativement : Celui-ci, le son du shofar, est remis au tribunal, qui est obligé de le faire sonner. Mais cette libération des esclaves n'est pas confiée au tribunal mais à chaque propriétaire d'esclaves. Il va de soi que le critère indispensable est celui qui est entre les mains du tribunal et non entre les mains des individus.
La Guemara demande : Quelle est la nécessité pour le Rabbin Yosei d'ajouter : Alternativement ? Pourquoi sa première explication est-elle insuffisante ? La Guemara répond : Il est nécessaire, car si vous dites qu'il est impossible qu'il n'y ait pas au moins un propriétaire d'esclaves à la fin du monde, et il est donc inconcevable qu'il y ait un jour un moment où il n'y aura plus d'esclaves. esclaves qui sont libérés, on peut néanmoins dire que celui-ci, sonner le shofar, est livré à la cour, mais que celui-ci, libérer les esclaves, n'est pas livré à la cour.
La Guemara demande : Certes, cela est clair selon le rabbin Yosei, tel qu'il a exposé son raisonnement. Mais selon Rabbi Yehuda, quelle est la raison pour laquelle le critère indispensable pour l’année jubilaire est la libération des esclaves ? La Guemara explique : Le verset déclare : « Et vous proclamerez la liberté [deror] dans tout le pays à tous ses habitants », et immédiatement après il dit : « Ce sera pour vous un jubilé. » Et Rabbi Yehuda soutient qu'un verset peut être exposé en référence à la clause immédiatement précédente, mais pas en référence à la clause précédente. Par conséquent, l'exclusion impliquée par les mots « cela sera » fait référence à ce qui est déclaré dans la clause immédiatement précédente : « Et vous proclamerez la liberté dans tout le pays », c'est-à-dire l'émancipation des esclaves. Il ne fait pas référence à ce qui est dit dans la clause précédente : « À Yom Kippour, vous sonnerez du shofar dans tout votre pays. »
La Guemara demande : Il est clair que selon tout le monde le terme « deror » est un mot signifiant liberté. D’où peut-on déduire cela ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : Le mot deror est un terme signifiant uniquement liberté. Rabbi Yehuda a dit : Quelle est la signification du mot deror ? C'est comme un homme qui habite [medayyer] dans n'importe quelle habitation [dayyara] et transporte des marchandises dans tout le pays, c'est-à-dire qu'il peut vivre et faire des affaires où il veut.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit au nom de Rabbi Yohanan : C'est la déclaration de Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, mais les rabbins disent : Tous trois sont indispensables pour l'année jubilaire : Libérer les biens, sonner le shofar et libérer les esclaves. . Ils estiment qu'un verset peut être interprété en référence à la clause qui le précède immédiatement, en référence à la clause qui la précède, et il peut également être interprété en référence à la clause qui le suit, car toutes ces halakhot sont mentionnées dans cette section, et l’exclusion impliquée par les mots « il en sera ainsi » s’applique à tous.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit « Année du Jubilé », qui est un terme d'inclusion qui devrait contrecarrer la fonction d'exclusion des mots : « Cela arrivera » ? La Guemara répond : Ce terme « Année du Jubilé » vient enseigner que la mitsva du Jubilé s’applique même en dehors d’Eretz Israël. Les défis de la Guemara : Mais n'est-il pas écrit : « Dans tout le pays », ce qui implique qu'elle ne s'applique qu'en Eretz Israël ? La Guemara répond : Ce terme « dans tout le pays » vient enseigner que lorsque la libération s’applique en Eretz Israël, elle s’applique également en dehors d’Eretz Israël, et que lorsque la libération ne s’applique pas en Eretz Israël, elle ne s’applique pas en dehors d’Eretz Israël. Israël non plus.
§ La Mishna enseigne : Et le premier jour de Tishri est le Nouvel An pour les semailles. Il détermine les années d'orla, période de trois ans à compter de la plantation d'un arbre pendant laquelle ses fruits sont interdits. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Cela vous sera interdit [arelim] pendant trois ans ; on ne le mangera pas » (Lévitique 19 :23), et il est écrit dans le verset suivant : « Et la quatrième année, tous ses fruits seront consacrés pour louer l'Éternel » (Lévitique 19 :24). Et il ressort d’une analogie verbale entre une instance du mot « année » et une autre instance du mot « année » que, dans ce but, l’année commence à partir de Tishrei, comme il est écrit à propos de Tishrei : « Du début de l’année » (Deutéronome 11 : 12).
La Guemara demande : Mais dérivons, par analogie verbale entre une instance du mot « année » et une autre instance du mot « année », qu'à cette fin, l'année commence à partir de Nisan, comme il est écrit à propos de Nisan. : « Ce sera pour vous le premier mois de l’année » (Exode 12 : 2). La Guemara répond : Les Sages tirent la signification du mot « année » tel qu'il apparaît dans le verset sur l'orla, où les mois ne sont pas mentionnés avec, du mot « année » tel qu'il apparaît dans le verset du Deutéronome ci-dessus, où les mois ne sont pas non plus mentionnés. Et ils ne dérivent pas la signification du mot « année » où les mois ne sont pas mentionnés avec lui, du mot « année » tel qu'il apparaît dans le verset où les mois sont mentionnés avec lui, c'est-à-dire : « Ce sera le premier mois de l'année ». année pour toi.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si quelqu'un plante un arbre, ou couche un sarment de vigne dans le sol pour qu'il puisse prendre racine, ou greffe une branche sur un arbre à la veille de l'année sabbatique trente jours avant Roch HaShana, dès que à l'arrivée de Roch HaShana, un an est compté pour lui. Les trente jours comptent pour une année complète en ce qui concerne l'interdiction de l'orla, et il est permis de conserver la plante pendant l'année sabbatique, car cela n'est pas considéré comme une nouvelle pousse. Cependant, si l'on accomplit ces actions moins de trente jours avant Roch HaChana, alors quand Roch HaChana arrive, une année ne lui est pas comptée pour l'orla, et il est interdit de conserver la nouvelle pousse pendant l'année sabbatique.

Daf10a

Et si la plantation, le marcottage ou le greffage ont eu lieu plus de trente jours avant Roch HaShana, le fruit de cette plantation est interdit jusqu'au 15 Chevat de la quatrième année depuis la plantation de l'arbre, même si les trois années étaient déjà accomplies la précédente. Roch HaShana. Ce principe s'applique à la fois pour l'orla pendant l'année d'orla, lorsqu'il est interdit de manger le fruit, et pour les produits de la quatrième année pendant l'année des produits de la quatrième année, qui doivent être consommés à Jérusalem ou rachetés avant d'être consommés en dehors de Jérusalem. .
La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, selon lesquelles les interdictions de l'orla et des produits de la quatrième année s'étendent au-delà de Tishrei jusqu'au 15 Chevat ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit, et certains ont déterminé que cela avait été dit au nom de Rabbi Yannai : Le verset déclare : « Cela vous sera interdit pendant trois ans ; on ne le mangera pas. Et la quatrième année, tous ses fruits seront consacrés pour la louange du Seigneur. Et la cinquième année, vous mangerez de son fruit, afin qu'il vous rapporte son revenu ; Je suis l'Éternel, votre Dieu » (Lévitique 19 : 23-25).
La baraïta explique : La répétition du mot « et », indiquée par la conjonctive vav qui joint ces versets, enseigne qu'il y a des moments où l'arbre est déjà dans sa quatrième année et pourtant le fruit est interdit comme orla, d'après les versets « trois ans… et la quatrième année » ; et il y a des moments où l'arbre est déjà dans sa cinquième année et pourtant le fruit est interdit comme produit de la quatrième année, d'après les versets « la quatrième année… et la cinquième année ».
La Guemara suggère : Disons que cette baraïta n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir, car, si elle était conforme à l'opinion du rabbin Meir, le rabbin Meir n'a-t-il pas dit que même un jour dans l'année est considéré comme une année? Comme il est enseigné dans une baraita : Le terme taureau [par] mentionné dans la Torah sans précision fait référence à un taureau âgé de vingt-quatre mois et un jour, comme bien qu'il soit connu par la tradition qu'un taureau a trois ans. , une fois qu'il a atteint sa troisième année, il est déjà considéré comme âgé de trois ans ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
La baraita continue : Rabbi Elazar dit : Le terme taureau fait référence à un animal âgé de vingt-quatre mois et trente jours. Comme le dirait le rabbin Meir : Partout où un veau [egel] est mentionné dans la Torah sans précision, la référence est à un veau âgé d'un an ; un jeune bœuf [ben bakar] fait référence à une vache âgée de deux ans ; et un bœuf fait référence à une vache âgée de trois ans. Puisque la baraïta relative à la plantation exige que l’arbre soit planté trente jours avant Roch HaShana, au lieu d’un jour, il semblerait que cela ne soit pas conforme à l’opinion du rabbin Meir.
La Guemara rejette cet argument : Même si vous dites que la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, cela peut s'expliquer comme suit. Lorsque Rabbi Meir a dit qu’un jour dans une année est considéré comme une année complète, c’est uniquement lorsque ce jour se situe à la fin de l’année ; puisque le décompte d'une nouvelle année est sur le point de commencer, le jour est considéré comme une année entière. Mais si le jour est au début de l’année, ce jour n’est pas considéré comme une année entière.
Contre cette affirmation, Rava a déclaré : Mais ne pouvons-nous pas invoquer un argument a fortiori pour prouver exactement le contraire ? Alors que dans le cas d'une femme menstruée, où le début de la journée n'est pas compté comme un jour complet à la fin de sa période de sept jours d'impureté rituelle et où elle doit attendre la fin du septième jour et s'immerger dans un bain rituel uniquement le soir, mais néanmoins la fin de la journée est comptée comme une journée complète au début de ses règles rituellement impures, car si elle a eu des saignements peu avant le coucher du soleil, ce jour est considéré comme le premier jour de ses sept jours. période d'impureté; si tel est le cas, dans le cas d'une année où un jour compte pour une année complète à la fin de l'année,

Daf10b

n'est-il pas juste qu'un jour compte pour une année complète au début de l'année ?
Au contraire, quelle opinion suit-il ? Si la baraita n’a pas été enseignée conformément à l’opinion de Rabbi Meir, suit-elle l’opinion de Rabbi Elazar, qui soutient que seuls trente jours sont considérés comme une année ? Si tel est le cas, il faudra alors trente jours et trente jours supplémentaires : trente jours pour que la plantation prenne racine, et trente jours supplémentaires pour compter comme une année. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Il est interdit de planter, de superposer ou de greffer des arbres la veille de l'année sabbatique moins de trente jours avant Roch HaShana, et si quelqu'un a planté, superposé ou greffé, il doit le déraciner, car la plantation ne prendra racine que la septième année ; c'est la déclaration du rabbin Elazar. Rabbi Yehuda dit : Toute greffe qui ne prend pas racine dans les trois jours ne prendra jamais racine. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Deux semaines sont nécessaires pour que la plantation prenne racine.
Et à ce sujet, Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : D'après la déclaration de celui qui dit trente jours, cela signifie qu'il faut trente jours pour que la plantation prenne racine et trente jours supplémentaires pour compter comme une année. Et selon l'affirmation de celui qui dit trois jours, cela veut dire qu'il faut trente-trois jours. Et selon l'affirmation de celui qui dit deux semaines, cela veut dire qu'il faut deux semaines pour que la plantation prenne racine et encore trente jours pour compter comme un an. Et si le tanna de la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda selon laquelle il ne faut que trois jours pour que la plantation prenne racine, il faut encore trois jours pour que la plantation prenne racine et trente jours pour compter comme une année. Si tel est le cas, la baraita ne peut pas être comprise même conformément à l’opinion du rabbin Elazar.
Il faut plutôt le comprendre comme suit : La baraita a été effectivement enseignée conformément à l'avis de Rabbi Meir, et lorsqu'il est dit trente jours, il fait référence au temps nécessaire pour que la plantation prenne racine.
La Guemara soulève une difficulté : si oui, elle nécessite trente et un jours ; trente jours pour que la plantation prenne racine et un jour de plus pour compter comme un an. La Guemara répond : Ceci est théoriquement correct, mais il soutient que le trentième jour est compté pour ici et pour là, c'est-à-dire qu'il compte à la fois comme le trentième jour d'enracinement et comme un jour compté comme une année.
Rabbi Yohanan dit : Et tous deux, Rabbi Meir et Rabbi Elazar, qui ne sont pas d'accord sur le temps qui doit s'écouler pour compter comme une année, ont exposé le même verset. Comme le dit le verset : « L’année six cents, le premier jour du mois, les eaux tarirent sur la terre » (Genèse 8 : 13). Rabbi Meir soutient : Du fait qu'il n'y avait qu'un seul jour dans l'année, comme c'était toujours le premier jour du premier mois, et pourtant on l'appelle la six cent unième année, apprenez d'ici qu'un jour dans l'année est déjà considéré comme un an.
Et l'autre tanna, Rabbi Elazar, explique le verset comme suit. S'il avait écrit : En l'an six cent un, ce serait comme vous l'avez dit. Cependant, maintenant qu'il est écrit : « En l'an six centième », je peux dire que le mot « année » se rapporte au « six centième », enseignant ainsi qu'il est toujours considéré comme la six centième année. par « un » ? Que c’est le début d’une année, mais pas que le premier jour compte pour une année.
La Guemara demande : Et concernant Rabbi Elazar, quelle est la justification de son opinion ? D'où apprend-il que trente jours comptent pour une année ? Comme il est écrit : « Le premier mois, le premier jour du mois ». Puisqu'il n'y avait qu'un jour dans le mois, et pourtant cela s'appelle un mois, apprenez d'ici qu'un jour dans un mois est déjà considéré comme un mois. Et comme un jour dans un mois est déjà considéré comme un mois, de même trente jours dans une année sont déjà considérés comme une année, comme un mois se calcule selon son unité, et une année se calcule selon son unité. Si une unité par laquelle un mois est calculé, c'est-à-dire un jour, compte pour un mois complet, de même, une unité par laquelle une année est calculée, c'est-à-dire un mois, compte pour une année complète.
§ La Guemara commente : Par déduction, tous deux, Rabbi Meir et Rabbi Elazar, soutiennent que le monde a été créé à Nisan et que les années sont comptées à partir de ce mois, comme si le monde avait été créé à Tishrei et que le décompte commençait alors. , le premier jour du premier mois de la six cent unième année aurait déjà été six mois dans l'année pour compter les années.
Il est enseigné dans une baraita que les tanna'im étaient en désaccord sur ce point : Rabbi Eliezer dit : À Tishrei, le monde a été créé ; à Tishrei sont nés les patriarches ; à Tishrei, les patriarches sont morts ; à la Pâque, Isaac est né ; à Roch HaShana, Dieu se souvint de Sarah, Rachel et Hannah et elles furent conçues ; à Roch HaShana, Joseph est sorti de prison ;

Daf11a

à Roch Hachana, l'esclavage de nos ancêtres en Égypte a pris fin ; à Nisan, le peuple juif fut racheté d'Egypte ; et à Tishrei, dans le futur, le peuple juif sera racheté lors de la rédemption finale avec la venue du Messie.
Rabbi Yehoshua n'est pas d'accord et dit : C'est à Nisan que le monde a été créé ; à Nisan sont nés les patriarches ; à Nisan, les patriarches sont morts ; à la Pâque, Isaac est né ; à Roch HaShana, Dieu se souvint de Sarah, Rachel et Hannah et engendra des fils ; à Roch HaShana, Joseph est sorti de prison ; à Roch Hachana, l'esclavage de nos ancêtres en Égypte a pris fin ; à Nisan, le peuple juif fut racheté d'Egypte ; et à Nisan, dans le futur, le peuple juif sera racheté lors de la rédemption finale.
La Guemara explique ces questions en détail : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : D'où vient-il que le monde ait été créé au mois de Tishrei ? Comme il est dit : « Et Dieu dit : Que la terre produise de l’herbe, de l’herbe donnant de la semence, et des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce » (Genèse 1 : 11). Quel est le mois où la terre produit de l'herbe et où les arbres sont pleins de fruits mûrs ? Vous devez dire que c'est Tishrei. Et une autre preuve que le monde a été créé à Tishrei est que lorsque le monde a été créé, il avait besoin de pluie pour que les plantes poussent, et la période commençant avec Tishrei est une période de pluie, et la pluie est tombée et les plantes ont poussé. comme il est dit : « Mais une brume monta de la terre et arrosa toute la surface du sol » (Genèse 2 :6).
Rabbi Yehoshua dit : D’où vient-il que le monde ait été créé au mois de Nisan ? Comme il est dit : « Et la terre produisit de l’herbe, de l’herbe donnant de la semence selon son espèce, et des arbres donnant du fruit » (Genèse 1 : 12). Quel est le mois où la terre est pleine d'herbe et où les arbres commencent à produire des fruits ? Vous devez dire que c'est Nisan. Et une autre preuve que le monde a été créé à Nisan est que lorsque le monde a été créé, les animaux devaient se reproduire pour remplir le monde, et la période commençant avec Nisan est une époque où le bétail, les bêtes et les oiseaux s'accouplent avec les uns les autres, comme il est dit : « Les troupeaux sont vêtus dans les prés, et les vallées sont enveloppées de blé ; ils crient de joie, ils chantent aussi » (Psaume 65 : 14).
La Guemara demande : Et selon l'opinion de l'autre tanna, Rabbi Eliezer, n'est-il pas écrit : « Et un arbre produisant des fruits », indiquant que le monde a été créé à une époque où les arbres commençaient tout juste à former leurs fruits ? La Guemara répond : Ce verset est écrit comme une bénédiction pour les générations futures, afin qu'alors elles formeront également leur fruit.
La Guemara continue de demander : Et selon l'opinion de l'autre tanna, Rabbi Yehoshua, n'est-il pas écrit : « Arbre fruitier », indiquant que le monde a été créé à une saison où les arbres étaient déjà remplis de leurs fruits ? La Guemara répond : Ce verset peut être compris conformément à la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Tous les actes de la Création ont été créés avec leur pleine stature, immédiatement aptes à porter du fruit ; ils ont été créés avec toutes leurs capacités mentales ; ils ont été créés avec leur forme complète. Comme il est dit : « Et les cieux et la terre furent achevés, ainsi que toute leur armée » (Genèse 2 : 1). Ne le lisez pas comme « leur hôte [tzeva'am] » ; lisez-le plutôt comme leur forme [tzivyonam], ce qui implique que les arbres ont été créés remplis de fruits mûrs.
La baraita continue : Rabbi Eliezer dit : D'où vient-il qu'à Tichri les Patriarches soient nés ? Comme il est dit : « Et tous les hommes d'Israël se rassemblèrent devant le roi Salomon à la fête du mois des puissants [eitanim], qui est le septième mois » (1 Rois 8 : 2), c'est-à-dire Tishrei. Quel est le sens de l’expression : Le mois des puissants ? C'est le mois au cours duquel sont nés les puissants du monde, c'est-à-dire les Patriarches.
La Guemara demande : D’où peut-on déduire que le terme eitan désigne puissant ? Comme il est écrit : « Ta demeure est forte [eitan], et tu as mis ton nid dans le rocher » (Nombres 24 :21). Et il est dit : « Écoutez, montagnes, la controverse du Seigneur et vous, solides fondations [eitanim] de la terre » (Michée 6 : 2), ce qui est un appel aux patriarches. Et il dit : « La voix de mon bien-aimé ; voici, il vient en sautant sur les montagnes, en sautant sur les collines » (Cantique des Cantiques 2 :8) : « Sautant sur les montagnes » signifie que la rédemption arrivera tôt dans le mérite des Patriarches, qui sont appelés montagnes, et « sauter sur les collines » signifie que cela dépendra du mérite des matriarches.
Rabbi Yehoshua dit : D'où vient-il que les patriarches soient nés à Nisan ? Comme il est dit : « La quatre cent quatre-vingtième année après la sortie des enfants d’Israël du pays d’Égypte, la quatrième année, au mois de Ziv » (1 Rois 6 : 1) . Cela signifie le mois au cours duquel les radieux [zivtanei] du monde, les Patriarches, sont nés.
La Guemara demande : Et selon l'autre tanna, Rabbi Yehoshua, n'est-il pas écrit : « Au mois des puissants », ce qui indique que les Patriarches sont nés à Tishrei ? La Guemara répond : Là, cela signifie que le mois est puissant en mitsvot, en raison des nombreuses fêtes qui ont lieu à Tishrei.
La Guemara demande plus loin : Et selon l'autre tanna, Rabbi Eliezer, n'est-il pas écrit : « Au mois de Ziv » ? La Guemara répond : Ziv n'est pas une allusion aux Patriarches. Cela signifie plutôt que Nisan est le mois au cours duquel il y a un rayonnement [ziv] pour les arbres. Comme l'a dit Rav Yehuda : Celui qui sort pendant les jours de Nisan et voit des arbres en fleurs récite : Bienheureux… Qui n'a rien caché à Son monde et y a créé de belles créatures et de beaux arbres pour que les êtres humains puissent en profiter.
La Guemara continue : Celui qui dit qu'à Nisan les Patriarches sont nés soutient également qu'à Nisan ils sont morts. Celui qui dit qu’ils sont nés à Tishri soutient aussi qu’ils sont morts à Tishrei, comme il est dit de Moïse le jour de sa mort : « Et il leur dit : J’ai aujourd’hui cent vingt ans » (Deutéronome 31 : 2). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare « aujourd’hui », puisqu’il est clair que Moïse parlait ce jour-là, quel est le sens lorsque le verset dit « aujourd’hui » ? C'est pour enseigner que Moïse parlait précisément, comme pour dire : Aujourd'hui, mes jours et mes années sont exactement remplis et complétés. Cela vient vous apprendre que le Saint, Béni soit-Il, siège et remplit les années des justes de jour en jour et de mois en mois, comme il est dit : « J'accomplirai le nombre de vos jours » (Exode 23). :26). De même, les patriarches méritaient que leurs années s'accomplissent au jour le jour, et c'est pourquoi ils moururent à la même date qu'ils sont nés.
Il était enseigné dans la baraita : À la Pâque, Isaac est né. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit que l'ange qui informa Sarah qu'elle allait enfanter un fils dit à Abraham : « Au temps fixé [mo'ed], je reviendrai vers toi, en ce moment, et Sara aura un fils » (Genèse 18 : 14). Cela s'entend comme signifiant : Au moment du prochain Festival [mo'ed]. Quand l’ange a-t-il dit cela ? Si nous disons que c'était à Pâque et qu'il lui a dit que Sarah aurait un fils à Chavouot, une femme peut-elle accoucher après seulement cinquante jours ? Dites plutôt que c'était Chavouot et qu'il a dit qu'elle accoucherait lors de la fête qui a lieu au mois de Tishrei, c'est-à-dire Souccot. Mais quand même, peut-elle accoucher après seulement cinq mois ? Il faut plutôt dire que c'était Souccot, et il a parlé de la fête qui a lieu au mois de Nisan, c'est-à-dire la Pâque.
La Guemara demande plus loin : Mais quand même, une femme peut-elle accoucher après seulement six mois ? La Guemara répond : Un Sage a enseigné dans une baraita : Cette année-là était une année bissextile, au cours de laquelle un mois supplémentaire d'Adar a été ajouté avant Nisan, et une femme peut effectivement accoucher après sept mois. La Guemara soulève une autre question : en fin de compte, si l'on déduit les jours d'impureté rituelle de Sarah, comme lorsque l'ange a parlé, Sarah n'avait pas encore conçu, et il existe une tradition selon laquelle ce jour-là elle a commencé à avoir ses règles, comme il est fait allusion dans le verset : « Quand je serai vieux, j'aurai du plaisir » (Genèse 18 :12), il y a moins de sept mois.
Mar Zutra a dit : Même selon celui qui a dit que si une femme donne naissance à un bébé viable au cours de son neuvième mois, elle ne peut pas accoucher prématurément, et si elle ne termine pas neuf mois complets de gestation, le bébé ne survivra pas, néanmoins , si une femme accouche au septième mois, elle peut accoucher tôt, avant la fin du septième mois. Comme il est dit à propos de la naissance de Samuel : « Et il arriva après des cycles de jours qu'Anne conçut et enfanta un fils » (I Samuel 1 :20), ce qui est compris comme suit : Le minimum de « cycles », de saisons de trois mois, est de deux, et le minimum de « jours » est de deux. Par conséquent, il est possible qu’une femme accouche après une grossesse de six mois et deux jours.
Cela a été enseigné dans la baraita : À Roch HaShana, Sarah, Rachel et Hannah ont été revisitées par Dieu et ont conçu des enfants. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rabbi Elazar a dit : Ceci est dérivé au moyen d'une analogie verbale entre une instance du terme revisiter [pekida] et une autre instance du terme revisiter, et au moyen d'une analogie verbale entre une instance du terme se souvenir [zekhira] et une autre. exemple du mot se souvenir. Il est écrit à propos de Rachel : « Et Dieu se souvint de Rachel » (Genèse 30 :22), et il est écrit à propos d'Anne : « Et l'Éternel se souvint d'elle » (I Samuel 1 :19). Et le sens de ces exemples du terme « souvenir » dérive d’un autre exemple du terme « souvenir », à propos de Rosh HaShana, comme il est écrit : « Un repos solennel, un mémorial proclamé au son du shofar » (Lévitique 23 : 24). ). De là, on déduit que Dieu se souvient de Rachel et Hannah à Roch HaShana.
Et la signification d’une instance du terme revisiter est dérivée d’une autre instance du terme revisiter. Il est écrit à propos d'Anne : « Et l'Éternel revint sur Hanna » (I Samuel 2 :21), et il est écrit à propos de Sarah : « Et l'Éternel revint sur Sarah » (Genèse 21 :1). De là, on déduit que, tout comme Hannah a été revisitée à Roch HaShana, Sarah a également été revisitée à Roch HaShana.
Cela a été enseigné en outre dans la baraita : À Roch HaShana, Joseph est sorti de prison. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Sonnez le shofar à la Nouvelle Lune, à l'heure couverte de notre journée de Fête. Car ceci est une loi pour Israël, un jugement du Dieu de Jacob » (Psaume 81 : 4-5). Il s'agit d'une référence à Roch HaShana, la seule fête qui a lieu au moment de la Nouvelle Lune, lorsque la lune est couverte et ne peut être vue.

Daf11b

Et immédiatement après, il est écrit : « C'est ce qu'il a ordonné en Joseph pour témoignage, lorsqu'il traversait le pays d'Égypte » (Psaume 81 : 6), ce qui implique que la libération de Joseph de prison a eu lieu à Roch HaShana.
Cela a également été enseigné dans la baraïta : À Roch Hachana, l'esclavage de nos ancêtres en Égypte a pris fin. D'où est-ce que cela est connu ? Il est écrit ici : « Et je vous ferai sortir des fardeaux de l'Égypte » (Exode 6 :6) ; et il y est écrit, à propos de Joseph : « J'ai ôté son épaule du fardeau » (Psaume 81 : 7). De là, on déduit par analogie verbale entre les deux occurrences du mot « fardeau » que, tout comme Joseph fut libéré de prison à Tishrei, l'esclavage de nos ancêtres en Égypte prit fin à Tishrei.
Cela a été enseigné dans la baraita : À Nisan, nos ancêtres ont été rachetés d’Égypte, comme cela est explicitement indiqué dans la Torah. La baraita continue : À Tishrei, dans le futur, le peuple juif sera racheté lors de la rédemption finale. Ceci est dérivé d’une analogie verbale entre une instance du mot shofar et une autre instance du mot shofar. Il est écrit ici, à propos de Roch HaShana : « Sonnez du shofar à la nouvelle lune » (Psaume 81 : 4), et il est écrit là, à propos de la rédemption finale : « Et il arrivera ce jour-là. , qu'on sonnera un grand shofar » (Ésaïe 27 : 13).
Cela a également été enseigné dans la baraïta : Rabbi Yehoshua dit : À Nisan, nos ancêtres ont été rachetés d'Égypte ; et à Nisan, dans le futur, le peuple juif sera racheté lors de la rédemption finale. La Guemara demande : D’où tirons-nous que la rédemption finale aura lieu en Nisan ? Le verset déclare : « C'est une nuit de veille, en attendant que l'Éternel les fasse sortir du pays d'Égypte ; c'est la nuit de veille du Seigneur, pour tous les enfants d'Israël, selon leurs générations » (Exode 12 :42). Cela enseigne que la nuit de Pâque est une nuit qui a été continuellement surveillée, c'est-à-dire mise de côté dans un but de rédemption, depuis les six jours de la Création, et elle continuera à l'être jusqu'à la rédemption finale.
La Guemara demande : Et comment l'autre tanna, Rabbi Eliezer, comprend-il ce verset ? Il en déduit qu'il s'agit d'une nuit qui est continuellement surveillée et protégée des démons, ce qui signifie que les démons n'ont aucun pouvoir la première nuit de Pâque.
Et Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua suivent leur raisonnement, car ils étaient également en désaccord sur cette même question dans un autre contexte. Comme il est enseigné dans une baraïta : « L'année six cents de la vie de Noé, le deuxième mois, le dix-septième jour du mois, ce jour-là, toutes les fontaines du grand abîme furent ouvertes, et les fenêtres du ciel furent brisées. ont été ouverts » (Genèse 7 : 11). Rabbi Yehoshua dit : Ce jour était le dix-septième jour de Iyyar, le deuxième mois de l'année à compter de Nisan, qui est le jour que la constellation de Kima fixe pendant le jour et la saison où les sources diminuent avec l'augmentation de la chaleur. Mais parce que les gens de la génération du déluge ont changé leurs actions pour le pire, le Saint, Béni soit-Il, a changé pour eux les actes de la Création, et au lieu de Kima se coucher, Il a fait lever la constellation de Kima pendant la journée. et Il enleva deux étoiles de Kima, et ainsi Il apporta un déluge au monde.
Rabbi Eliezer n'est pas d'accord et dit : Ce jour était le dix-septième jour de Marḥeshvan, le deuxième mois à compter de Tishrei, qui est le jour où la constellation de Kima se lève pendant le jour et la saison où les sources augmentent.

Daf12a

Mais parce que les gens ont changé leurs actions pour le pire, le Saint, Béni soit-Il, a changé pour eux les actes de la Création et Il a fait lever la constellation de Kima pendant la journée, et Il en a ôté deux étoiles et Il a amené un inondation sur le monde.
La Guemara demande : Certes, selon Rabbi Yehoshua, qui soutient que le déluge a commencé au mois d'Iyyar, ceci est comme il est écrit : « Au deuxième mois », ce qui fait référence au mois d'Iyyar, le deuxième mois de Nissan. Mais selon le rabbin Eliezer, qui soutient que le déluge a commencé au mois de Marḥeshvan, que signifie « le deuxième mois » ? La Guemara répond : Cela signifie le deuxième après le mois qui comprend le jour du jugement, qui est le mois de Tishrei.
La Guemara demande plus loin : Certes, selon Rabbi Yehoshua, qui soutient que le déluge a commencé au mois d'Iyyar, cela signifie qu'Il a changé les actes de la Création par un déluge, car la pluie ne tombe généralement pas en Iyyar. Mais selon le rabbin Eliezer, qui soutient que le déluge a commencé à Marḥeshvan, qu’a-t-il changé ?
La Guemara répond : Même selon Rabbi Eliezer, un changement a été effectué, conformément à la déclaration de Rav Hisda, comme l'a dit Rav Hisda : Ils ont péché par la chaleur bouillante, et ils ont été punis par la chaleur bouillante ; ils ont péché avec la chaleur bouillante du péché des relations sexuelles interdites, et ils ont été punis par la chaleur bouillante des eaux bouillantes. Ceci est dérivé d’une analogie verbale. Il est écrit ici, à propos du déluge : « Et les eaux s'apaisèrent » (Genèse 8 : 1), et il est écrit ailleurs, à propos du roi Assuérus : « Et la colère ardente du roi s'apaisa » (Esther 7 : 10), ce qui implique que le mot « abattu » signifie refroidi. Cela indique qu’au début, les eaux du déluge étaient brûlantes.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Les Sages juifs comptent les années depuis la Création et le déluge selon l'opinion de Rabbi Eliezer, à partir de Tishrei, et ils calculent les cycles du soleil et de la lune selon l'opinion de Rabbi Yehoshua, de Nissan. Les sages des nations gentiles du monde, en revanche, comptent à la fois les années depuis la Création et le déluge conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua, de Nisan.
§ La Mishna a enseigné : Et le premier de Tishrei est la nouvelle année des légumes. Il est enseigné dans une baraita : Le premier jour de Tishrei est la nouvelle année des légumes, des dîmes et des vœux. La Guemara demande : Que signifie le terme : Pour les légumes ? Cela signifie pour la dîme des légumes, c'est-à-dire qu'on ne peut pas prendre de teruma ou de dîme sur les légumes cueillis avant Roch HaShana afin de remplir l'obligation pour les légumes cueillis après Roch HaShana.
La Guemara demande : Si c'est le cas, c'est la même chose que le sens du terme dîme, et pourtant la baraïta fait la distinction entre eux. La Guemara répond : La baraita a enseigné d'abord une dîme qui relève de la loi rabbinique, c'est-à-dire la dîme végétale, que sa nouvelle année est la première de Tishrei, puis elle enseigne une dîme qui relève de la loi de la Torah, c'est-à-dire la dîme. de blé, de vin et d'huile, que sa nouvelle année est aussi la première de Tishrei.
La Guemara demande : Si tel est le cas, que le tanna de la baraita enseigne ce qui est conforme à la loi de la Torah dans la première clause. La Guemara explique : Puisque la halakha concernant la dîme végétale lui était chère, il l'a mentionnée en premier. Il a d’abord enseigné la dîme imposée par décret rabbinique, car cela implique une plus grande nouveauté, puis il a enseigné la dîme imposée par la loi de la Torah. La Guemara demande plus loin : Et en ce qui concerne le tanna de notre mishna, qui ne mentionne que les légumes mais pas la dîme, quel est son raisonnement ? La Guemara explique : Il a enseigné les dîmes végétales, qui sont imposées par décret rabbinique, et dont on peut déduire d'autant plus que le premier de Tishri est la nouvelle année pour la dîme des céréales, du vin et de l'huile, qui est imposée par la loi de la Torah. .
La Guemara soulève une question à propos de la baraita : Mais que le tanna de la baraita enseigne : La dîme, au singulier. Pourquoi enseigner la dîme au pluriel ? La Guemara répond : Il utilise cette formulation pour inclure à la fois la dîme des animaux et la dîme des céréales. La Guemara demande plus loin : Mais qu'il enseigne : Légume, au singulier. Pourquoi enseigner : Les légumes, au pluriel ? La Guemara répond : Il entend inclure deux catégories de légumes, comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne un type de légume qui est habituellement transformé en bottes avant d'être vendu, le moment de la dîme commence au moment où il est mis en bottes ; et en ce qui concerne un type de légume qui n'est pas habituellement transformé en de tels paquets, le temps de la dîme commence à partir du moment où on en remplit un récipient.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si l'on cueillait des légumes la veille de Roch HaShana avant le coucher du soleil, de sorte qu'ils appartiennent à l'année précédente, puis il revenait et cueillait plus de légumes

Daf12b

après le coucher du soleil, afin qu'ils appartiennent à la nouvelle année, on ne peut pas mettre de côté la teruma et la dîme de l'une à l'autre, de même qu'on ne peut pas mettre de côté la teruma et la dîme de la nouvelle récolte pour l'ancienne ni de l'ancienne récolte pour l'autre. nouveau. Si c'était la deuxième année du cycle sabbatique entrant dans la troisième année, la halakha est la suivante : de ce qu'il a récolté la deuxième année, il doit mettre de côté la première dîme, qu'il donne à un Lévite, et la deuxième dîme, qu'il mange dans Jérusalem; de ce qu'il aura cueilli la troisième année, il mettra de côté la première dîme et la dîme du pauvre, qu'il donnera à celui qui est dans le besoin.
D'où viennent ces choses selon lesquelles pendant la troisième année il faut mettre de côté la dîme du pauvre et non la deuxième dîme ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le verset déclare : « Quand vous aurez fini de donner la dîme, toutes les dîmes de vos produits la troisième année, qui est l'année de la dîme » (Deutéronome 26 : 12). Cela fait référence à une année où il n’y a qu’une seule des deux dîmes qui avaient été données les années précédentes. Comment ça? On met de côté la première dîme et la dîme du pauvre, qui sont explicitement mentionnées dans cette section, et la deuxième dîme est annulée cette année-là.
Ou peut-être que ce n'est pas le cas, mais en fait même la première dîme est annulée au cours de la troisième année et une seule dîme est mise de côté, c'est-à-dire la dîme du pauvre. C’est pourquoi le verset déclare : « Parlez ainsi aux Lévites, et dites-leur : Lorsque vous prélèverez sur les enfants d’Israël la dîme que je vous ai donnée d’eux pour votre héritage » (Nombres 18 :26). Le verset juxtapose la première dîme qui est donnée aux Lévites à un héritage foncier : De même qu'en ce qui concerne un héritage, il n'y a pas d'interruption, de même que selon la loi de la Torah, un héritage foncier ne peut être vendu à perpétuité, mais il passe d'une génération à l'autre. de même, en ce qui concerne la première dîme donnée aux Lévites, il n'y a pas d'interruption, mais elle est prélevée chaque année.
La même halakha est enseignée dans une autre baraita : Le verset déclare : « Quand vous aurez fini de donner la dîme à toutes les dîmes de vos produits la troisième année, qui est l’année de la dîme. » Cela fait référence à l’année où il n’y a qu’une seule des deux dîmes qui avaient été données les années précédentes. Comment ça? On met de côté la première dîme et la dîme du pauvre, et la deuxième dîme est annulée. On aurait pu penser que même la première dîme est annulée au cours de la troisième année. C’est pourquoi le verset déclare : « Et le Lévite, parce qu’il n’a ni part ni héritage avec vous, et l’étranger, et l’orphelin et la veuve qui sont dans vos portes, viendront, mangeront et seront rassasiés » ( Deutéronome 14 :29). Chaque fois que le Lévite viendra, donne-lui ; chaque année, tu devras donner sa dîme au Lévite. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il n'est pas nécessaire d'apprendre cela d'ici mais d'une autre source, comme il est dit : « Parlez ainsi aux Lévites et dites-leur : Lorsque vous prélèverez sur les enfants d'Israël la dîme que j'ai donnée vous d'eux pour votre héritage. Le verset juxtapose la première dîme à un héritage foncier : De même qu'en ce qui concerne un héritage foncier, il n'y a pas d'interruption, de même en ce qui concerne la première dîme, il n'y a pas d'interruption.
§ Cela a été enseigné dans la baraita citée ci-dessus : Et le premier de Tishrei est la nouvelle année des vœux. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui à qui un vœu interdit de tirer profit d'un autre pendant un an compte douze mois de jour en jour, à compter du jour où le vœu a été prononcé. Cela s'applique soit qu'on ait fait le vœu de ne tirer aucun bénéfice d'autrui pendant un an, soit qu'on ait fait l'objet du vœu d'autrui lui interdisant de tirer aucun bénéfice des biens de cet individu pendant un an. Mais si, en faisant le vœu, il dit : Pour cette année, même s'il a fait le vœu seulement le 29 Eloul, une fois arrivé le premier jour de Tishrei, le mois suivant, cela sera compté comme un an, et il lui est permis de tirer profit de l'autre.
La Guemara commente : Cela est vrai même selon celui qui dit qu'un jour dans une année n'est pas considéré comme une année, puisque dans le cas d'un vœu, la personne a accepté de souffrir l'affliction, et elle a déjà atteint son objectif et a souffert de l'affliction, et c'est ainsi qu'il a accompli son vœu.
La Guemara demande : Mais disons qu'une année en ce qui concerne les vœux se termine à Nisan. La Guemara répond : La halakha est qu'en ce qui concerne les vœux, il faut suivre le langage ordinaire des gens. La signification d'un vœu est comprise selon la manière dont les mots sont utilisés dans le langage courant, et lorsque les gens parlent d'une année, ils la comptent généralement à partir du début de Tishrei.
Nous y avons appris dans une mishna (Ma'asrot 1 : 3) : À partir de quand les produits sont-ils obligatoires en dîme ? Le fenugrec est obligatoire dès sa germination. Les céréales et les olives sont obligatoires à partir du moment où elles ont atteint le tiers de leur croissance.
La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : À partir du moment où elle germe ? Le fenugrec commence à germer presque immédiatement après sa plantation. La Guemara répond : Cela signifie à partir du moment où elle germe pour produire des graines, c'est-à-dire à partir du moment où ses graines sont suffisamment développées pour germer dans une autre culture.
Il a été enseigné dans la Mishna : Les céréales et les olives sont obligées de payer la dîme à partir du moment où elles ont atteint le tiers de leur croissance. La Guemara demande : D'où proviennent ces matières, pour que les années de production suivent le premier tiers de leur croissance ? Rav Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit, et certains ont déterminé que cette déclaration a été dite au nom de Rabbi Yosei HaGelili : Le verset déclare : « Tous les sept ans, au moment de l'année de libération, à la fête de Souccot » (Deutéronome 31 : 10). Quel est le but de mentionner l’année sabbatique avec la fête de Souccot ? La fête de Souccot en est déjà à sa huitième année.
Cela vient plutôt vous dire que les halakhot de l'année sabbatique continuent de s'appliquer à Souccot de l'année suivante, car vous devez traiter tous les produits qui ont atteint un tiers de leur croissance au cours de l'année sabbatique précédant Roch HaShana avec le caractère sacré de la Année sabbatique, même si elle grandit pleinement et ne peut être utilisée que la huitième année.
Rabbi Zeira dit à Rav Asi :

Daf13a

Mais peut-être que le verset fait référence à des produits qui n'ont pas poussé du tout au cours de la septième année, et néanmoins, le Miséricordieux déclare dans la Torah que toutes les halakhot de l'année sabbatique continuent de s'appliquer jusqu'à la fête de Souccot de la huitième année.
La Guemara répond : Il ne vous viendrait pas à l'esprit de dire cela, car il est écrit : « Et la fête de la récolte, qui a lieu à la fin de l'année, lorsque vous avez rassemblé vos travaux hors des champs » (Exode 23). :16). Quel est le sens de « rassembler » ? Si nous disons que cela signifie : Une Fête qui vient au moment de la récolte des récoltes, n'est-il pas déjà écrit : « Quand vous aurez rassemblé vos travaux » ? Il n’est pas nécessaire de répéter cela une seconde fois.
Mais qu’entend-on ici par « rassemblement » ? Cela signifie récolter. Et les Sages ont une tradition acceptée selon laquelle tout grain qui atteint sa pleine croissance pour être récolté lors de la fête de Souccot est connu pour avoir atteint un tiers de sa croissance avant Roch HaShana, et la Torah appelle cette période de l'année jusqu'à Souccot. « à la fin de l'année », indiquant ainsi qu'il est toujours soumis à la halakhot régissant l'année précédente.
§ Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Et les Sages sont-ils capables de discerner précisément entre les produits qui ont atteint un tiers de leur croissance et les produits qui ont atteint moins d'un tiers de leur croissance ? Rabbi Zeira lui dit : Ne te dis-je pas toujours qu'il ne faut pas sortir du cadre de la halakha ? Toutes les mesures des Sages sont ainsi ; ils sont précis et exacts.
Par exemple, celui qui s'immerge dans un bain rituel contenant quarante mers d'eau est rendu pur, mais dans quarante mers moins la petite quantité d'un kortov, il ne peut pas s'y immerger et devenir pur. De même, un œuf en vrac contenant un aliment impur peut rendre d'autres aliments rituellement impurs, mais un œuf en vrac, même une infime quantité de graine de sésame, ne rend pas un aliment rituellement impur.
De même, un morceau de tissu de trois largeurs de main sur trois est sensible à l'impureté rituelle conférée par le piétinement, mais un morceau de tissu de trois largeurs de main moins un cheveu [nima] n'est pas sensible à l'impureté rituelle conférée par le piétinement.
Rabbi Yirmeya dit alors : Ce que j'ai dit n'est rien et ma question n'a aucun fondement, car il peut être démontré que les Sages savent déterminer que le produit a atteint le tiers de sa croissance. Comme le Rav Kahana a été interrogé un jour par les autres collègues de l'académie, ce qui suit : En ce qui concerne l'offrande du omer que le peuple juif a apportée lors de sa première entrée en Eretz Israël à l'époque de Josué, d'où l'ont-ils apportée ? Si vous dites que cette offrande d'omer a été apportée à partir de grains qui poussaient en possession d'un gentil, il y a une difficulté, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Tu apporteras un omer des prémices de ta récolte au prêtre. » (Lévitique 23 : 13), d'où l'on peut déduire qu'il doit s'agir de votre récolte, cultivée en possession d'un Juif, et non de la récolte d'un gentil.
La Guemara remet d'abord en question l'hypothèse des collègues du Rav Kahana : d'où sait-on que le peuple juif a réellement apporté une offrande d'omer cette année-là ? Peut-être qu’ils ne l’ont pas proposé du tout. La Guemara rejette cet argument : Il ne vous viendrait pas à l’esprit de dire ceci, car il est écrit : « Et ils mangèrent des produits du pays le lendemain de la Pâque » (Josué 5 : 11), qui enseigne : Seulement le lendemain de la Pâque, ils mangèrent du nouveau grain, mais au début ils n'en mangèrent pas. Pourquoi? C’est parce qu’ils ont d’abord apporté l’offrande du omer le 16 Nisan comme il est requis, et ce n’est qu’après qu’ils ont mangé du nouveau grain. La question demeure donc : d’où ont-ils apporté l’offrande du omer ?
Rav Kahana leur dit : Tout ce qui est entré en possession d'un Juif et qui n'a pas atteint le tiers de sa croissance en possession d'un gentil est apte à être récolté pour l'offrande du omer.
Rabbi Yirmeya conclut sa démonstration : Mais là aussi, on pourrait se demander : Peut-être que le grain avait en fait déjà atteint un tiers de sa croissance, mais ils ne pouvaient pas distinguer avec certitude entre le grain qui avait atteint un tiers de sa croissance et le grain. ce n’était pas le cas. Il faut plutôt dire qu’ils étaient capables de discerner avec certitude. Ici aussi, on peut dire que les Sages peuvent discerner avec certitude entre les produits qui ont atteint le tiers de leur croissance avant Roch HaShana et les produits qui ne l'ont pas atteint.
La Guemara demande : Ceci n’est pas une preuve absolue, car peut-être que le peuple juif apportait l’offrande du omer à partir de céréales qui ne poussaient pas du tout avant de conquérir le pays, et la distinction était évidente pour tous. Mais là où les produits ont atteint le quart de leur croissance, les Sages ne peuvent discerner avec certitude la différence entre un tiers et moins d'un tiers.
La Guemara répond : Il ne vous viendrait pas à l’esprit de dire cela, car il est écrit : « Et le peuple monta du Jourdain le dixième jour du premier mois » (Josué 4 : 19). Et si vous pensez que le grain n’avait pas poussé du tout avant l’entrée du peuple juif dans le pays, aurait-il pu atteindre sa pleine croissance en seulement cinq jours ?
La Guemara rejette cet argument : Que peut-on plutôt dire ? Que le grain avait atteint un quart ou un sixième [danka] de sa croissance avant que le peuple juif ne conquière le pays ? Cela aussi est difficile, car on peut encore se demander : le grain aurait-il pu atteindre sa pleine croissance en seulement cinq jours ? Au contraire, qu'avez-vous à dire ? On pourrait dire qu'à propos d'Eretz Israël il est écrit : « Le pays des cerfs » (Daniel 11 :41), ce qui implique que le grain d'Eretz Israël mûrit avec la rapidité d'un cerf. Ici aussi, on peut dire que « le pays des cerfs » est écrit en référence à Eretz Israël et s'applique à la maturation du grain, afin qu'il puisse mûrir en quelques jours seulement.
§ Rabbi Ḥanina s'oppose fortement à la preuve apportée par le verset de l'Exode cité ci-dessus, qui fait référence à Souccot comme à la fête du rassemblement : Comment pouvez-vous dire que ce « rassemblement » signifie la récolte ? Mais n'est-il pas écrit : « Vous observerez la fête de Souccot sept jours après avoir récolté de votre aire et de votre pressoir » (Deutéronome 16 :13), et le Maître dit à ce sujet : Le verset parle ici des déchets de l'aire de battage et du pressoir, qui servent à fabriquer le toit de la soucka. Si tel est le cas, le rassemblement mentionné à propos de la fête de Souccot ne fait pas référence à la récolte mais à la collecte de la paille sur l'aire.
Rabbi Zeira a dit à ce sujet : Cette affaire était entre nos mains, c'est-à-dire que je pensais que nous avions la preuve solide que les années pour le produit suivent le premier tiers de sa croissance, mais Rabbi Ḥanina est venu et a jeté une hache dessus, le coupant, car l'objection du rabbin Ḥanina a totalement annulé la preuve.
La Guémara demande : D’où pouvons-nous plutôt déduire que les années de production suivent le premier tiers de sa croissance ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yonatan ben Yosef dit : Le verset déclare : « Et il portera du fruit pendant trois ans » (Lévitique 25 :21) ;

Daf13b

ne le lisez pas comme « pour trois [lishelosh] » mais comme : Pour un tiers [lishelish]. Et apprenez d'ici que l'année de la dîme est déterminée par la date à laquelle le produit atteint le tiers de sa croissance.
La Guemara soulève une difficulté : Mais la phrase est nécessaire au sens du verset lui-même, pour enseigner que la sixième année sera bénie afin qu'elle produise l'équivalent de trois années de produits. La Guemara répond : Il est écrit dans un autre verset : « Et vous semerez la huitième année, et vous mangerez encore des produits anciens jusqu'à la neuvième année » (Lévitique 25 :22), de sorte que ce dernier verset enseigne la valeur de trois ans. de produits, et le premier verset est disponible pour dériver la halakha en ce qui concerne un tiers de croissance.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna : Le riz, le mil, le pavot et le sésame qui ont pris racine avant Roch HaShana reçoivent la dîme conformément à l'année sortante, ce qui signifie que la deuxième dîme est mise de côté la première, la deuxième, la quatrième et la cinquième année de le cycle sabbatique, et la dîme du pauvre est mise de côté les troisième et sixième années, et elle est autorisée même si l'année suivante est une année sabbatique. S’ils n’ont pas pris racine avant Roch HaShana, ils sont interdits si c’est l’année sabbatique et, les années ordinaires, ils reçoivent la dîme en fonction de l’année suivante.
Rabba a dit : Dis que les Sages ont dit que l'année de la dîme d'un arbre suit le temps de la formation de ses fruits, celle des grains et des olives suit le temps où ils atteignent le tiers de leur croissance, et celle des légumes suit le temps. de leur cueillette. La question peut alors se poser : en ce qui concerne ces cultures, c'est-à-dire le riz, le mil, le pavot et le sésame, à quoi les assimilaient les Sages ? Leur année de dîme n'est déterminée ni par leur formation, ni par le moment où ils atteignent le tiers de leur croissance, ni par leur cueillette.
Rabba dit alors : La raison de leur caractère unique en ce qui concerne la dîme est que, puisque ces récoltes ne mûrissent pas d'un seul coup, mais plutôt qu'elles mûrissent et sont récoltées petit à petit sur une période de temps prolongée, si leur année devait suivre l'année. Au moment de leur cueillette, les gens pouvaient mettre de côté la dîme de ce qui avait été cueilli avant Roch HaShana pour celle qui avait été cueillie après Roch HaShana. C'est pourquoi les Sages ont décrété que l'année de leur dîme suivrait le moment de leur enracinement, qui est le même pour tout le champ.
Abaye lui dit : Pourquoi auraient-ils pris un tel décret ? Il existe une meilleure alternative : qu'on empile tout le bétail sur son aire de battage, au milieu de celle-ci, que l'on mélange bien le bétail, puis qu'on mette de côté la teruma et la dîme, et par conséquent il s'avérera qu'il a mis de côté la teruma et la dîme de la nouvelle récolte dans le mélange pour la nouvelle récolte qui s'y trouve, et de l'ancienne récolte dans le mélange pour l'ancienne récolte qui s'y trouve.
Abaye poursuit : N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei ben Keifar a dit au nom de Rabbi Shimon Shezuri : Si le niébé a été planté pour ses graines, non pour être consommé comme légume mais pour ses graines, les haricots eux-mêmes, soit pour manger, soit pour planter, et certains ont déjà pris racine avant Roch HaShana, tandis que d'autres n'ont pris racine qu'après Roch HaShana, on ne peut pas mettre de côté la teruma ou la dîme de ceci pour cela, de même qu'on ne peut pas mettre de côté la teruma ou la dîme de la nouvelle récolte. pour l'ancienne ou de l'ancienne récolte pour la nouvelle.
Alors, comment devrait-on agir pour ne pas se tromper et mettre de côté incorrectement la teruma et la dîme ? Il doit empiler tout le bétail sur son aire de battage, au milieu de celle-ci, bien mélanger le bétail, puis mettre de côté la teruma et la dîme, et par conséquent il s'avérera qu'il a mis de côté la teruma et les dîmes de la nouvelle récolte dans le mélange pour la nouvelle récolte qui s'y trouve, et de l'ancienne récolte dans le mélange pour l'ancienne récolte qui s'y trouve. Pourquoi ne pas faire de même pour le riz, le mil, le pavot et le sésame ?
Rabba dit à Abaye : Vous parlez de l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri ? Vous ne pouvez pas soulever d’objection à ce qu’il dit, car Rabbi Shimon Shezuri soutient qu’il y a un mélange. Il suppose que l'ancienne et la nouvelle ont été soigneusement mélangées, de sorte que la teruma et les dîmes mises de côté du mélange ont les mêmes proportions d'anciennes et de nouvelles récoltes que les récoltes d'origine.
Mais les Sages soutiennent qu’il n’y a pas de mélange ; ils ne supposent pas que l’ancien et le nouveau se soient mélangés complètement et uniformément. Par conséquent, empiler tout le stock, le mélanger, puis mettre de côté la teruma et la dîme ne garantira pas qu’ils soient correctement mis de côté.
Le rabbin Yitzhak bar Naḥmani a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à la déclaration du rabbin Yosei ben Keifar qu'il a dite au nom du rabbin Shimon Shezuri. Le rabbin Zeira s’y oppose fermement : Et Shmuel a-t-il réellement dit cela ? Mais Shmouel n'a-t-il pas dit : Il n'y a aucun mélange pour quoi que ce soit, sauf pour le vin, l'huile et d'autres liquides ? Dans le cas des liquides, il soutient que tout est entièrement mélangé, mais pas dans le cas des solides. Comment, alors, aurait-il pu statuer conformément à l’opinion de Rabbi Shimon Shezuri ?
La Guemara répond : Rabbi Zeira a oublié ce que Shmuel a dit : Dans tous les cas, l'année de la dîme suit le moment de la pleine maturation du produit. Par conséquent, toutes les graines de niébé peuvent être dîmées ensemble, que les plantes à partir desquelles elles ont poussé aient pris racine avant ou après Rosh HaShana. Cela n'est pas dû au raisonnement du rabbin Shimon Shezuri selon lequel il y a un mélange, mais au fait que tous les grains atteignent leur pleine maturité en même temps et, par conséquent, ils sont tous considérés comme un produit de l'année à venir.

Daf14a

La Guemara commente : Il est nécessaire de citer les trois déclarations de Shmuel afin de clarifier sa position, car si Shmuel nous avait seulement appris que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri, j'aurais dit que cela est dû à le fait qu'il soutient qu'il y a mélange même en ce qui concerne les solides. Par conséquent, il nous enseigne la deuxième affirmation, à savoir qu’il n’y a de mélange que pour le vin, l’huile et autres liquides.
Et si Shmuel nous avait seulement appris qu'il n'y a pas de mélange pour autre chose que des liquides, j'aurais dit qu'il considère comme les Sages en ce qui concerne la dîme, que le mélange de niébé ne peut pas être dîmé ensemble. Par conséquent, il nous enseigne que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon Shezuri.
Et si Shmuel nous avait enseigné seulement ces deux déclarations, j'aurais dit, conformément à l'opinion de Rabbi Zeira, qu'il est difficile de concilier une déclaration de Shmuel avec une autre déclaration de Shmuel. C’est pourquoi il nous enseigne que dans tous les cas, l’année de la dîme suit le moment de la pleine maturation du produit, et c’est pour cette raison que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon Shezuri.
Et si Shmouel nous avait seulement appris que dans tous les cas l'année de la dîme suit le moment de la pleine maturation du produit, j'aurais dit que cela s'applique même aux céréales et aux olives. Par conséquent, il nous enseigne que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri concernant son différend avec les Sages, c'est-à-dire en ce qui concerne les haricots, mais en ce qui concerne les céréales et les olives, l'année de la dîme suit le moment où ils arrivent. un tiers de leur croissance.
La Guemara demande : Mais qu'il nous enseigne seulement ces deux affirmations, que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon Shezuri et que dans tous les cas l'année de la dîme suit la pleine maturation du fruit, ce qui suffirait à clarifier la position de Shmuel. . Pourquoi faut-il qu’on me dise qu’il n’y a pas de mixage pour quoi que ce soit ? La Guemara répond : Cela vient nous apprendre non pas qu'il n'y a pas de mélange pour les solides, mais qu'il y a un mélange pour le vin, l'huile et d'autres liquides.
§ Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei HaGelili dit : Le verset déclare : « Après avoir récolté de votre aire et de votre pressoir » (Deutéronome 16 : 13). Cela enseigne que, tout comme le grain amené à l'aire de battage et le vin amené au pressoir sont spéciaux en ce sens qu'ils poussent sur l'eau de l'année sortante, c'est-à-dire l'humidité du sol provenant des pluies de l'hiver précédent, et le La halakha est qu'ils reçoivent la dîme conformément à l'année sortante, de même, tout ce qui pousse sur l'eau de l'année sortante reçoit la dîme conformément à l'année sortante. Cela revient à exclure les légumes, qui poussent sur l'eau de l'année suivante, car leur cycle de croissance est court et ils sont nourris par la pluie qui tombe pendant leur croissance. Par conséquent, ils reçoivent la dîme en fonction de l'année à venir.
Rabbi Akiva dit : C'est ainsi qu'il faut expliquer le verset : « Après avoir récolté de votre aire et de votre pressoir » ; cela nous enseigne que, tout comme le grain amené à l'aire de battage et le vin amené au pressoir sont spéciaux en ce sens qu'ils poussent sur la plupart de l'eau, c'est-à-dire que les précipitations sont suffisantes et ne nécessitent pas d'irrigation, et la halakha est qu'ils reçoivent la dîme en fonction de l'année sortante, de même, tout ce qui pousse sur la plupart des eaux reçoit la dîme en fonction de l'année sortante. Cela revient à exclure les légumes, qui poussent sur toute l'eau, c'est-à-dire qu'ils nécessitent également une irrigation. Par conséquent, ils reçoivent la dîme en fonction de l'année à venir.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les opinions du rabbin Yosei HaGelili et du rabbin Akiva ? Le rabbin Abbahou a dit : Il existe une différence pratique entre eux en ce qui concerne les oignons sans pépins et le niébé, comme nous l'avons appris dans une mishna : les oignons sans pépins, qui sont cultivés pour leur verdure et non pour leurs bulbes ou leurs graines, et le niébé, qui était plantés pour être consommés comme légume, dont on a retenu l'eau pendant trente jours avant Roch HaShana, de sorte que leurs parties vertes ont cessé de pousser et qu'ils ont commencé à pousser pour les graines, reçoivent la dîme conformément à l'année sortante, et ils sont autorisés si le le nouvel an est l'année sabbatique. Et sinon, ils sont interdits si c'est l'année sabbatique, et dans les années ordinaires, ils reçoivent la dîme en fonction de l'année à venir. Par conséquent, la halakha ne dépend pas de l'espèce de plante mais du fait que la culture soit effectivement nourrie par l'eau de l'année précédente ou par l'eau de la nouvelle année, et cette mishna est enseignée conformément à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili.
§ La Mishna a enseigné : Le premier Chevat est la nouvelle année des arbres, selon la déclaration de Beit Shammai. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la nouvelle année des arbres a été fixée à cette date ? Rabbi Elazar a dit que Rabbi Oshaya a dit : La raison en est qu'à ce moment-là, la plupart des pluies de l'année sont déjà tombées et que la majeure partie de la saison, c'est-à-dire l'hiver, est encore à venir, car elle se poursuit jusqu'à l'équinoxe de printemps, qui a généralement lieu. à Nissan.
La Guemara demande : Que dit-il ? La Guemara explique : Voici ce qu'il a dit : Même si la majeure partie de la saison hivernale est encore à venir, néanmoins, puisque la plupart des pluies de l'année sont déjà tombées, cela est considéré comme la fin de l'année de pluie précédente, et tout ce qui pousse à partir de ce moment-là, il est considéré comme le produit de l'année suivante.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Akiva, qui a choisi un etrog le premier Chevat et a mis de côté deux dîmes. Cela se produisait au cours de la deuxième ou de la cinquième année du cycle sabbatique. La deuxième et la cinquième années, on met de côté la deuxième dîme, tandis que la troisième et la sixième année, on met de côté la dîme du pauvre. Rabbi Akiva a mis de côté à la fois la deuxième dîme et la dîme du pauvre parce qu'il avait des doutes sur la halakha.

Daf14b

Une dîme était conforme à la déclaration de Beit Shammai selon laquelle la nouvelle année pour les arbres est le premier de Shevat, auquel cas c'était déjà la troisième ou la sixième année, où il faut mettre de côté la dîme du pauvre ; et une dîme était conforme à la déclaration de Beit Hillel selon laquelle la nouvelle année pour les arbres est le 15 Chevat, donc c'était toujours la deuxième ou la cinquième année, quand il faut mettre de côté la deuxième dîme.
Le rabbin Yosei bar Yehuda dit : Il n'a pas agi comme il l'a fait pour se conformer aux pratiques contradictoires de Beit Shammai et de Beit Hillel. Il a plutôt agi ainsi afin de se conformer aux pratiques contradictoires de Rabban Gamliel et de Rabbi Eliezer.
Comme nous l'avons appris dans une mishna : L'arbre etrog est comme un arbre ordinaire à trois égards et comme un légume dans un sens. Comment ça? Il ressemble à un arbre ordinaire à trois égards : En ce qui concerne l'orla, le fruit des trois premières années après la plantation de l'arbre est interdit ; en ce qui concerne les produits de la quatrième année, que les fruits qui poussent la quatrième année après la plantation de l'arbre doivent être apportés à Jérusalem et y être mangés, sinon ils doivent être rachetés ; et en ce qui concerne l'année sabbatique, l'année est déterminée par le temps de la formation de son fruit. Et l'etrog est comme un légume d'une certaine manière, c'est que son année de dîme suit le moment de la cueillette de son fruit ; c'est la déclaration de Rabban Gamliel.
Rabbi Eliezer dit : L'etrog est comme le fruit d'un arbre en ce qui concerne toutes choses, et donc son année de dîme suit également le moment de la formation de son fruit. Puisque Rabbi Akiva doutait que la halakha soit conforme à l’opinion de Rabban Gamliel ou de Rabbi Eliezer, il a mis de côté deux dîmes afin de suivre leurs deux opinions.
La Guemara remet en question la conduite du rabbin Akiva : Mais adoptons-nous les rigueurs respectives de deux autorités en désaccord sur une série de questions ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : La halakha est toujours conforme à la déclaration de Beit Hillel, mais celui qui souhaite agir conformément à la déclaration de Beit Shammai peut le faire, et celui qui souhaite agir conformément à la déclaration de Beit Shammai peut le faire. la déclaration de Beit Hillel peut le faire. S’il adopte à la fois les indulgences de Beit Shammai et celles de Beit Hillel, c’est une personne méchante. Et s’il adopte à la fois les rigueurs de Beit Shammai et les rigueurs de Beit Hillel, à son égard le verset déclare : « L’insensé marche dans les ténèbres » (Ecclésiaste 2 : 14). Il faut plutôt agir soit conformément à Beit Shammai, en suivant à la fois leurs indulgences et leurs rigueurs, soit conformément à Beit Hillel, en suivant à la fois leurs indulgences et leurs rigueurs. Si oui, pourquoi Rabbi Akiva a-t-il suivi deux exigences contradictoires ?
La Guemara répond : Rabbi Akiva souhaitait agir conformément à l'opinion de Beit Hillel, mais il avait des doutes sur sa tradition et ne savait pas si Beit Hillel disait que la nouvelle année des arbres était le premier Chevat ou s'ils disaient que c'est le 15 Chevat, et donc il a mis de côté deux dîmes afin de se conformer aux deux possibilités.
La Guemara clarifie en outre la baraïta, qui déclare : Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Il n'a pas agi comme il l'a fait afin de se conformer aux pratiques contradictoires de Beit Shammai et de Beit Hillel ; il a plutôt agi ainsi afin de se conformer aux pratiques contradictoires de Rabban Gamliel et de Rabbi Eliezer. La Guemara demande : Étant donné qu'il a fait cela le premier Chevat, il semblerait qu'il ait agi conformément à la pratique de Beit Shammai. Selon Beit Hillel, la formation du fruit et sa cueillette ont eu lieu la même année, car la nouvelle année ne commence que le 15 Chevat, et il n'aurait donc pas été nécessaire de mettre de côté deux dîmes.
Rabbi Ḥanina a dit, et certains disent que c'est Rabbi Ḥananya qui a dit : Nous avons ici affaire à un arbre etrog dont le fruit s'est formé avant le quinzième de l'autre, précédent, Shevat, la deuxième année, et il a été cueilli le premier du Shevat suivant, la troisième année. Selon l'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle l'année de la dîme d'un etrog suit le moment de la formation de son fruit, le fruit était obligé en deuxième dîme, alors que selon l'opinion de Rabban Gamliel que l'année de la dîme d'un etrog suit le temps de sa cueillette, il était obligatoire dans la dîme du pauvre, et donc Rabbi Akiva a mis de côté deux dîmes. Et en droit, il aurait dû enseigner que même si le fruit avait été cueilli plus tôt, n'importe quand après le quinzième du Chevat précédent, mais l'incident qui a eu lieu s'est produit de cette manière, que le fruit a été cueilli le premier du Chevat. .
Ravina a dit : Combinez les deux déclarations et enseignez la baraïta comme suit : Ce n'est pas le premier Chevat que Rabbi Akiva a cueilli le fruit, mais le quinzième Chevat, et il n'a pas agi comme il l'a fait pour se conformer au pratiques contradictoires de Beit Shammai et de Beit Hillel, mais il a plutôt agi comme il l'a fait afin de se conformer aux pratiques contradictoires de Rabban Gamliel et de Rabbi Eliezer, tous deux conformes à la pratique de Beit Hillel.
§ Rabba bar Rav Huna a dit : Maintenant que Rabban Gamliel a dit que l'année de la dîme d'un etrog suit le moment de la cueillette de son fruit, comme un légume, sa nouvelle année pour la dîme est Tishrei, comme les autres légumes.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraïta suivante : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Si l'on cueille le fruit d'un arbre etrog la veille du 15 Chevat avant le coucher du soleil, et qu'on cueille ensuite d'autres fruits après le coucher du soleil, on peut on ne peut pas mettre de côté la teruma et les dîmes de l'un pour l'autre, de même qu'on ne peut pas mettre de côté la teruma et les dîmes de la nouvelle récolte pour l'ancienne ou de l'ancienne récolte pour la nouvelle. S'il a fait cela alors que c'était la troisième année du cycle sabbatique entrant dans la quatrième année, la halakha est la suivante : De ce qu'il a cueilli la troisième année, il doit mettre de côté la première dîme et la dîme du pauvre, et de ce qu'il a cueilli la quatrième année, il doit mettre de côté la première et la deuxième dîme.

Daf15a

La Guemara précise ce jugement : Qui avez-vous entendu dire que l'année de la dîme d'un etrog suit le moment de la cueillette de son fruit ? C'était Rabban Gamliel. Et pourtant, cette baraita enseigne que la nouvelle année pour la dîme d'un etrog est le quinzième de Chevat, contre l'opinion de Rabba bar Rav Huna, qui dit que selon Rabban Gamliel c'est le premier de Tishrei.
Au contraire, si cela était dit, cela aurait été dit comme suit : Rabba bar Rav Huna a dit : Même si Rabban Gamliel a dit que l'année de la dîme d'un etrog suit le moment de la cueillette de son fruit, comme pour un légume, sa nouvelle année est en Shevat, comme un arbre.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent là-bas, dans la baraita, en ce qui concerne celui qui cueille des légumes la veille de Roch HaShana, de telle sorte qu'elle enseigne le cas où c'était la deuxième année du cycle sabbatique entrant dans la troisième année, et qu'est-ce que cela signifie ? est différent ici, dans la baraita traitant de celui qui cueillait le fruit d'un arbre etrog la veille du quinzième jour de Shevat, de telle sorte qu'elle enseigne le cas où c'était la troisième année entrant dans la quatrième année ? Pourquoi le même exemple n’est-il pas apporté dans les deux cas ?
La Guemara répond : Elle nous apprend en passant, qu'il est dommageable pour un etrog lorsque l'arbre est manipulé, et puisque tout le monde le manipule pendant l'année sabbatique, comme tous les vergers sont déclarés sans propriétaire et que chacun est autorisé à entrer et à cueillir. produire, l’arbre ne portera pas de fruits comestibles avant encore trois ans.
Rabbi Yoḥanan demanda à Rabbi Yannai : Concernant un etrog, quelle est sa nouvelle année ? Rabbi Yannai lui dit : C'est à Shevat. Rabbi Yoḥanan demanda à nouveau : faites-vous référence au mois lunaire de Chevat ou au Chevat de la saison solaire, qui commence trente jours après le solstice d'hiver, mais à une date différente chaque année ? Rabbi Yannai lui dit : Je fais référence au mois lunaire de Chevat.
Rava a demandé à Rav Naḥman, et certains disent que c'est Rabbi Yoḥanan qui a demandé à Rabbi Yannai : Si c'était une année bissextile, quelle est la halakha ? La nouvelle année des arbres se déplace-t-elle alors au premier Adar, qui est l’avant-dernier mois d’une année bissextile ? Il lui dit : Suis la majorité des années. Même lors d'une année bissextile, la nouvelle année des arbres a lieu à Shevat.
Rabba a dit : Un etrog de la sixième année du cycle sabbatique qui est entré et a été cueilli dans l'année sabbatique est exempté de dîme, comme le produit de l'année sabbatique, et est également exempté de la mitsva d'élimination de l'année sabbatique. produire de sa maison après que les produits de cette espèce particulière ne soient plus trouvés dans le champ. Un etrog de l'année sabbatique qui est entré et a été récolté au cours de la huitième année est exempté de dîme mais est soumis à la mitsva d'élimination des produits de l'année sabbatique de sa maison.
Abaye lui dit : Certes, dans cette dernière clause, la halakha suit l'approche la plus stricte, car elle suit le moment de la formation du fruit, qui était dans l'année sabbatique, et donc l'etrog est soumis à la mitsva d'élimination. Mais dans la première clause, qui déclare que l’etrog est exempté de la mitsva d’élimination, pourquoi en est-il ainsi ? Il faut qu'on dise de suivre l'époque de la formation du fruit, qui était dans la sixième année. Mais si tel est le cas, il devrait être soumis à la dîme.
Rabba lui dit : "Tout le monde le touche, car chacun est autorisé à entrer dans les vergers et à toucher tous les fruits, et ainsi l'etrog est considéré comme sans propriétaire, et pourtant tu veux dire qu'il devrait être soumis à la dîme ?" Même s'il n'est pas exonéré en raison de l'année sabbatique, il est exonéré de la dîme car il est désormais sans propriétaire.
Rav Hamnuna a argumenté et a dit : Un etrog de la sixième année du cycle sabbatique qui est entré et a été cueilli au cours de l'année sabbatique est toujours et à toutes fins considéré comme un produit de la sixième année. Et un etrog de l'année sabbatique qui est entré et a été cueilli au cours de la huitième année est toujours et à toutes fins considéré comme un produit de l'année sabbatique.
La Guemara soulève une objection de la part de la baraïta suivante : Rabbi Shimon ben Yehuda a dit au nom de Rabbi Shimon : Un etrog de la sixième année qui est entré et a été choisi dans l'année sabbatique est exempté de dîme, et il est également exempté. de la mitsva d'élimination des produits de l'année sabbatique de sa maison, car il n'y a rien qui soit soumis à la dîme à moins qu'il n'ait grandi à un moment d'obligation de dîme et qu'il ait également été cueilli à un moment d'obligation. De même, un etrog de l'année sabbatique qui est entré et a été cueilli au cours de la huitième année est exempté de la dîme, et il est également exempté de la mitsva d'élimination, car rien n'est soumis à la mitsva d'élimination à moins qu'il n'ait grandi dans l'année sabbatique et a également été choisi au cours de l'année sabbatique.
La Guemara note : La première clause de cette baraita pose une difficulté par rapport à l'opinion du Rav Hamnuna, qui dit qu'un etrog de sixième année qui a été choisi au cours de l'année sabbatique est soumis à la dîme. Et cette dernière clause de la baraita pose une difficulté par rapport aux opinions de Rabba et de Rav Hamnuna, car ils disent tous deux qu'un etrog d'année sabbatique choisi au cours de la huitième année est soumis à la mitsva d'élimination.
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei a dit : Avtolemos a témoigné au nom de cinq anciens : Un etrog suit le moment de sa cueillette en matière de dîme. Mais nos Sages ont voté à Usha et ont dit qu'un etrog suit le moment de sa cueillette, tant en matière de dîme qu'en matière d'année sabbatique.
La Guemara soulève une question à propos de cette baraïta : qui a mentionné quelque chose à propos de l'année sabbatique ? Le sujet de la discussion était la dîme.

Daf15b

La Guemara répond : La baraïta est incomplète et enseigne ce qui suit : Avtolemos a témoigné au nom de cinq anciens : Un etrog suit le temps de sa cueillette en matière de dîme et il suit le temps de la formation de son fruit en matière de l'année sabbatique. Mais nos Sages ont voté à Usha et ont décidé qu'un etrog suivait le moment de sa cueillette, tant en matière de dîme qu'en matière d'Année Sabbatique.
Il a été déclaré que les amora'im d'Eretz Yisrael ont discuté de cette question : Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish disent tous deux : Un etrog de la sixième année du cycle sabbatique qui est entré et a été choisi dans l'année sabbatique est toujours et pour tous. fins considérées comme des produits de sixième année. Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit : Un etrog de sixième année qui entra dans l'année sabbatique et y fut cueilli, bien qu'au début de l'année sabbatique il n'avait que la taille d'une olive. -en vrac et pendant l'année sabbatique, il a atteint la taille d'une miche de pain, est considéré comme un produit de la sixième année soumis à la dîme, et si quelqu'un le mange sans dîme, il est responsable de manger des produits sans dîme.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Un arbre dont les fruits ont été formés avant le 15 Chevat reçoit la dîme conformément à l'année précédente, et si les fruits ont été formés après le 15 Chevat, la dîme est versée conformément à l'année à venir. Rabbi Neḥemya dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela se dit à propos d'un arbre qui produit deux couvées, deux récoltes, en une seule année.
La Guemara interrompt avec une question sur la formulation de cette baraita : Cela vous vient-il à l'esprit de dire deux couvées ? Les animaux produisent des couvées, mais pas les arbres. Dites plutôt : comme deux couvées, c'est-à-dire l'équivalent de deux saisons de récoltes.
La baraita continue : Mais dans le cas des arbres qui ne produisent qu'une seule génération de fruits, par exemple, les palmiers, les oliviers et les caroubiers, qui ne produisent des fruits qu'une fois par an, bien que leurs fruits aient pris forme avant le 15 Chevat. , ils reçoivent la dîme en fonction de l'année à venir, puisqu'ils suivent le moment de la cueillette de leurs fruits. Selon le rabbin Neḥemya, la plupart des fruits recevront la dîme en fonction du moment où ils sont cueillis, puisque seule une minorité d’arbres fruitiers produisent deux récoltes par an.
Rabbi Yoḥanan a dit : Les gens avaient l'habitude d'agir à l'égard des caroubes conformément à l'opinion de Rabbi Neḥemya, selon laquelle l'année de leur dîme suit le moment de la cueillette du fruit.
Reish Lakish a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yohanan à partir d'une mishna qui enseigne : Dans le cas des figuiers blancs, l'année sabbatique pour eux en ce qui concerne la halakhot de manger et d'élimination est la deuxième année du cycle sabbatique, en raison au fait que leur fruit pousse pendant trois ans, et donc le fruit qui mûrit au cours de la deuxième année du cycle sabbatique avait déjà pris forme au cours de l'année sabbatique précédente. Cela indique que la dîme suit le moment de la formation du fruit et non le moment de la cueillette.
Rabbi Yohanan resta silencieux et ne répondit pas, comme s’il n’avait pas de réponse. Rabbi Abba le prêtre dit à Rabbi Yosei le prêtre : Pourquoi Rabbi Yohanan était-il silencieux ? Il aurait dû dire à Reish Lakish ceci : Je vous parle de l'opinion de Rabbi Neḥemya, et vous me dites l'opinion des Rabbins ?
Rabbi Yosei le prêtre répondit : Il n'aurait pas pu faire valoir cet argument, car Reish Lakish lui aurait alors dit : Abandonnez-vous l'opinion des rabbins, qui constituent la majorité, et agissez-vous conformément à l'opinion de Rabbi Neḥemya, qui exprime une seule opinion dissidente ?
Rabbi Abba le prêtre demanda en outre : Rabbi Yoḥanan aurait dû lui dire : Je vous parle seulement de la façon dont les gens pratiquent et que leur coutume suit l'avis de Rabbi Neḥemya, et vous me dites que c'est une interdiction ? Rabbi Yosei le prêtre répondit : Il n'aurait pas pu dire cela, car Reish Lakish lui aurait alors dit : Là où il y a une interdiction, même s'ils étaient habitués à agir d'une manière particulière, les laisserions-nous continuer ?
Rabbi Abba le prêtre demanda en outre : Rabbi Yohanan aurait dû dire à Reish Lakish ce qui suit : Je vous parle de la dîme des caroubes, qui n'est versée que par décret rabbinique, car selon la loi de la Torah, tous les fruits, à l'exception des raisins et des olives, en sont exemptés. la dîme, et tu me parles de l'année sabbatique, qui est régie par la loi de la Torah ? Cet argument étant irréfutable, la Guemara clarifie une fois de plus cette question.
Au contraire, le prêtre Rabbi Abba a dit : Je me demande si Reish Lakish a réellement soulevé cette objection initiale à l'opinion de Rabbi Yohanan, puisqu'elle a une réfutation si claire. La Guemara demande : L'a-t-il demandé ? Mais il l’a demandé, comme le raconte l’histoire. Dites plutôt : Je me demande si Rabbi Yohanan a accepté cette question et est resté silencieux parce qu’il n’avait rien à répondre, ou s’il ne l’a pas acceptée mais est néanmoins resté silencieux parce qu’il pensait que la question ne méritait pas de réponse.

Daf16a

MISHNA : À quatre moments de l'année, le monde est jugé : à la Pâque, le jugement est rendu concernant le grain ; à Chavouot concernant les fruits qui poussent sur un arbre ; à Roch HaShana, toutes les créatures passent devant Lui comme des moutons [benei maron], comme il est dit : « Celui qui façonne leurs cœurs pareils, qui considère toutes leurs actions » (Psaumes 33 : 15) ; et lors de la fête de Souccot, ils sont jugés en fonction de l'eau, c'est-à-dire des précipitations de l'année à venir.
GEMARA : La mishna a enseigné qu'à la Pâque, le jugement est rendu concernant le grain. La Guemara demande : Quel grain est jugé à la Pâque ? Si nous disons qu'il s'agit du grain qui se trouve actuellement dans les champs, prêt à être récolté entre Pâque et Chavouot, quand le jugement a-t-il été rendu concernant tous ces événements (harpatkei) qui sont déjà arrivés au grain alors qu'il poussait en hiver ? La mishna doit plutôt faire référence au grain qui sera semé au cours de l’année à venir.
La Guemara demande plus loin : Est-ce à dire qu'un seul jugement est rendu concernant une culture particulière, et pas plus ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si le grain subit un incident ou un accident avant la Pâque, il a été jugé dans le passé, la Pâque précédente ; si cela se produit après la Pâque, cette Pâque a été jugée pour l'avenir. Et de même, si une personne subissait un incident ou un accident avant Yom Kippour, elle était jugée dans le passé, le Roch HaShana précédent ; si cela se produisait après Yom Kippour, il était jugé ce Roch HaShana pour l'avenir.
Rava a dit : Apprenez d'ici que deux jugements sont rendus concernant chaque récolte, l'un couvrant la période entre le moment où elle est semée et la Pâque et l'autre couvrant la période entre la Pâque et le moment où elle est récoltée. Abaye a dit : Par conséquent, si une personne voit que ses cultures à croissance lente, celles qui sont semées au début de l'hiver mais qui ne mûrissent qu'au printemps ou en été, se portent bien, elle doit semer rapidement des cultures à croissance rapide, telles que l'orge, qui peut être semée à la fin de l'hiver et mûrir encore avant la Pâque, car avant d'être jugée lors de la prochaine Pâque, elle aura déjà poussé avec succès, car il sait que les récoltes de cette année ont été jugées pour un rendement favorable.
La Guemara soulève une question à propos de la mishna : quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Meir, ni à l’opinion du rabbin Yehuda, ni à l’opinion du rabbin Yosei, ni à l’opinion du rabbin Natan.
La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraita : Tous sont jugés à Roch HaShana, et leur sentence est scellée à Yom Kippour ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Tous sont jugés à Roch HaShana, et leur sentence est scellée chacun en son temps : À Pâque, la sentence est scellée concernant le grain ; à Chavouot concernant les fruits qui poussent sur un arbre ; à la fête de Souccot, ils sont jugés au sujet de l'eau ; et l’humanité est jugée à Roch HaShana, et la sentence est scellée à Yom Kippour.
Rabbi Yosei dit : Une personne est jugée chaque jour, et pas seulement une fois par an, comme il est dit : « Vous lui rendez visite chaque matin » (Job 7 : 18), ce qui signifie que chaque matin, un compte est rendu et un jugement est rendu. . Rabbi Natan dit : Une personne est jugée toutes les heures, comme il est dit : « Vous l'éprouvez à chaque instant » (Job 7 :18).
Et de peur que vous ne disiez qu'en réalité, la mishna est enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, et lorsque la mishna est enseignée, elle est enseignée en fonction de la sentence, et non des jugements, qui sont tous rendus à Roch HaShana, si c'est donc difficile en ce qui concerne l'humanité, car la mishna aurait dû préciser que la sentence est scellée à Yom Kippour.
Rava a dit : Le tanna de la mishna est un tanna de l'école de Rabbi Yishmael, comme l'a enseigné un tanna de l'école de Rabbi Yishmael : À quatre moments de l'année, le monde est jugé : À la Pâque concernant le grain ; à Chavouot concernant les fruits qui poussent sur un arbre ; à la fête de Souccot, ils sont jugés au sujet de l'eau ; et l'humanité est jugée à Roch HaShana et la sentence est scellée à Yom Kippour. Et lorsque la mishna est enseignée, elle est enseignée en ce qui concerne le début du processus de jugement, c'est-à-dire que le jugement de l'humanité est initialement prononcé à Roch HaShana.
Rav Hisda a dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yosei ? La Guemara est étonnée par cette question : Pourquoi s'enquérir de sa raison ? Il a exposé sa raison, le verset qui dit : « Tu lui rends visite chaque matin. » La Guemara explique : Voici ce que nous disons : Si Rabbi Yosei s'appuie sur ce verset, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Natan selon laquelle une personne est jugée toutes les heures ? Et si vous dites qu'il considère que le verset « Vous l'éprouvez à chaque instant » ne peut pas servir de preuve, parce qu'essayer indique simplement un examen et non un jugement réel, alors de la même manière, visiter indique simplement un examen. Si tel est le cas, il n’y a aucune preuve claire de ce verset.
Au contraire, Rav Hisda a dit : La raison de Rabbi Yosei vient d'ici, un autre verset, qui dit : « Pour juger son serviteur et le jugement de son peuple Israël à tout moment, selon que chaque jour l'exige » (1 Rois 8 : 59). ), ce qui indique que le monde entier est jugé chaque jour.
§ À propos de ce verset, Rav Hisda a dit : Lorsqu'un roi et une communauté sont amenés devant Dieu pour être jugés, le roi est d'abord amené pour jugement, comme il est dit : « Pour juger son serviteur », et ensuite : « Et le jugement de son peuple Israël. Quelle est la raison pour ça? Si vous le souhaitez, dites que ce n'est pas une bonne conduite pour le roi de rester dehors et d'attendre la fin du procès de ses sujets. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le roi est amené en premier afin qu'il soit jugé avant que la colère de Dieu ne s'intensifie à cause des péchés de la communauté, et par conséquent qu'il soit sauvé d'un jugement trop sévère.
Rav Yosef a dit : Selon quelle opinion prions-nous aujourd'hui quotidiennement pour les malades et les affligés ? La Guemara répète la question : Conformément à l'opinion de qui ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui soutient que l'on est jugé chaque jour, et qu'il y a donc lieu de prier chaque jour afin d'influencer l'issue de son jugement. Et si vous le souhaitez, dites qu’en réalité, la pratique normative est même conforme à l’opinion des rabbins, qui estiment qu’on n’est jugé qu’une fois par an, mais aussi conforme à l’opinion du rabbin Yitzḥak. Comme l’a dit Rabbi Yitzhak : «Crier à Dieu est bénéfique pour une personne, tant avant qu’après que sa sentence ait été prononcée.»
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit au nom de Rabbi Akiva : Pour quelle raison la Torah dit-elle : Apportez l'offrande du Omer le deuxième jour de la Pâque ? C'est parce que la Pâque est la période des céréales, le début de la saison de la récolte des céréales, et c'est pourquoi le Saint, Béni soit-Il, a dit : Apportez-moi l'offrande du omer à la Pâque afin que le grain des champs soit béni pour vous. . Et pour quelle raison la Torah dit-elle : Apportez l’offrande des deux pains de blé nouveau à Chavouot ? C'est parce que Chavouot est le temps des fruits qui poussent sur un arbre, quand il commence à mûrir, et c'est pourquoi le Saint, Béni soit-Il, a dit : Apportez-Moi l'offrande des deux pains à Chavouot afin que les fruits qui grandir sur un arbre sera une bénédiction pour vous.
Et pour quelle raison la Torah dit-elle : Versez de l’eau sur l’autel du Temple lors de la fête de Souccot ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Versez de l'eau devant Moi lors de la fête de Souccot afin que les pluies de l'année qui commencent à tomber après Souccot soient bénies pour vous. Et récitez devant Moi les versets de Roch HaShana qui mentionnent les Royautés, les Souvenirs et les Shofarot : Les Royautés afin que vous Me couronnez comme Roi sur vous ; Souvenirs afin que votre souvenir s'élève devant Moi pour de bon ; et avec quoi le souvenir s'élèvera-t-il ? Il se lèvera au son du shofar.
De même, le rabbin Abbahou a dit : Pourquoi fait-on retentir un shofar fabriqué à partir d'une corne de bélier à Roch HaShana ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Faites sonner devant moi avec un shofar fait avec une corne de bélier, afin que je me souvienne de l'attachement d'Isaac, fils d'Abraham, à la place duquel un bélier a été sacrifié, et je Je vous l'attribuerai comme si vous vous étiez liés devant Moi.
Le rabbin Yitzḥak a dit : Pourquoi sonne-t-on [tokin] une explosion à Roch HaShana ? La Guemara est étonnée par la question : Pourquoi faisons-nous retentir une explosion ? Le Miséricordieux déclare dans le verset : « Sonnez [tiku] un shofar » (Psaume 81 : 4). La question est plutôt : pourquoi fait-on retentir une série saccadée de coups de shofar [terua] en plus d'un long coup de shofar continu [tekia] ? La Guemara est encore surprise par la question : Sonne un terua ? Le Miséricordieux déclare : « Le septième mois, le premier jour du mois, vous aurez un repos solennel, un mémorial proclamé au son des cornes [terua] » (Lévitique 23 :24). Le rabbin Yitzhak s’est plutôt interrogé sur la pratique courante dans les communautés juives, qui n’est pas explicitement énoncée dans la Torah : Pourquoi fait-on sonner un son de shofar long et continu [tekia], puis une série saccadée de sons de shofar [terua] pendant que la congrégation est toujours assis devant la prière silencieuse,

Daf16b

et puis sonner à nouveau un tekia et un terua pendant qu'ils se tiennent debout dans la prière d'Amida ? Il répond : Afin de confondre Satan, car ce double coup de shofar démontre l'amour d'Israël pour la mitsva, et cela confondra Satan lorsqu'il portera ses accusations contre Israël devant le tribunal céleste, et le peuple juif recevra un jugement favorable. .
Et Rabbi Yitzhak dit, jouant sur le double sens du mot meri'in, qui peut signifier soit sonner un terua, soit provoquer un malheur : Toute année durant laquelle, par suite d'un accident, le shofar n'a pas été sonné à son début subira le mal et le malheur à sa fin. Quelle est la raison? Parce que Satan n’était pas confus et il a pu présenter ses accusations afin que le peuple juif soit puni.
§ La Guemara apporte une série de déclarations au nom de Rabbi Yitzḥak, qui se rapportent toutes au jugement : Et Rabbi Yitzḥak dit : Toute année pauvre [rasha] et troublée au début sera enrichie à la fin, car elle est déclaré : « Dès le commencement [mereishit] de l’année » (Deutéronome 11 : 12). Le mot meireishit est mal écrit, sans alef, de sorte qu'il peut également être compris dans le sens de rashut, pauvreté. Le verset continue : « Et jusqu'à la fin [aḥarit] de l'année », ce qui signifie que la fin de l'année aura des attentes de bonnes choses à la fin [aḥarit].
Et Rabbi Yitzhak dit : Un homme n'est jugé que selon ses actes au moment de son jugement, et non selon ses actes futurs, comme il est dit à propos d'Ismaël : « Car Dieu a entendu la voix du garçon là où il est » (Genèse 21 : 17). Bien qu’Ismaël et ses descendants agiraient méchamment à l’avenir, sa prière fut entendue et exaucée parce qu’il était innocent à ce moment-là.
Et Rabbi Yitzḥak dit : Trois choses évoquent les péchés d'une personne, et ce sont : Se mettre en danger en s'asseyant à côté d'un mur incliné qui est sur le point de s'effondrer ; s'attendre à ce que la prière soit acceptée, car elle conduit à une évaluation de son statut et de son mérite ; et transmettre un dossier contre un autre au Ciel, car Rabbi Avin a dit : Quiconque transmet un dossier contre un autre à Dieu est le premier puni. Prier pour que Dieu juge un autre amène ses propres actions à être examinées et comparées à celles de l'autre, comme il est dit : « Et Saraï dit à Abram : Ma colère soit sur toi ; J'ai mis ma servante dans ton sein, et lorsqu'elle a vu qu'elle avait conçu, j'ai été méprisé à ses yeux ; que l'Éternel juge entre moi et vous » (Genèse 16 :5), et il est écrit ensuite : « Et Abraham vint pleurer Sara et la pleurer » (Genèse 23 :2). Sarah a demandé au Ciel de juger entre elle et son mari, et c'est pourquoi elle a été punie et est morte la première.
Et Rabbi Yitzḥak a dit : La peine d'une personne est déchirée à cause de quatre types d'actions. Ce sont : faire la charité, crier dans la prière, changer de nom et changer ses actes pour le mieux. Une allusion peut être trouvée dans l'Écriture pour chacun d'entre eux : Donner la charité, comme il est écrit : « Et la charité délivre de la mort » (Proverbes 10 : 2) ; crier dans la prière, comme il est écrit : « Alors ils crient vers l'Éternel dans leur détresse, et il les tire de leur détresse » (Psaume 107 :28) ; un changement de nom, comme il est écrit : « Quant à Saraï, ta femme, tu ne l'appelleras pas Saraï, mais Sarah sera son nom » (Genèse 17 :15), et il est écrit là : « Et je le ferai bénis-la, et je te donnerai aussi d’elle un fils » (Genèse 17 :16) ; un changement de ses actions pour le mieux, comme il est écrit : « Et Dieu vit leurs actions » (Jonas 3 :10), et il est écrit ici : « Et Dieu se repentit du mal qu'il avait dit qu'il ferait à eux, et il ne l’a pas fait » (Jonas 3:10).
Et certains disent : Aussi, un changement de lieu de résidence annule un mauvais jugement, comme il est écrit : « Et l'Éternel dit à Abram : Sortez de votre pays » (Genèse 12 : 1), et ensuite il est écrit : « Et je ferai de toi une grande nation » (Genèse 12 : 2). La Guemara explique : Et l'autre, c'est-à-dire le rabbin Yitzḥak, qui n'inclut pas de changement de résidence dans sa liste, soutient que dans le cas d'Abram, c'est le mérite et la sainteté d'Eretz Yisrael qui l'ont aidé à devenir le père de une grande nation.
La Guemara cite deux autres déclarations au nom de Rabbi Yitzḥak, relatives aux Fêtes : Et Rabbi Yitzḥak dit : Une personne est obligée de sortir et de saluer son professeur lors d'une Fête, car il est dit que le mari de la femme Sunamite a demandé , alors qu'elle se préparait à aller vers le prophète : « Pourquoi vas-tu vers lui aujourd'hui ; ce n’est ni la Nouvelle Lune ni le Chabbat » (II Rois 4 :23). Par déduction, nous apprenons que lors de la Nouvelle Lune et du Shabbat, qui dans ce contexte désigne une fête qui est un jour de repos, elle devait y aller.
Et Rabbi Yitzhak dit : Une personne est obligée de se purifier lors d'une fête, comme il est dit : « Et vous ne toucherez pas à leurs cadavres ; ils vous sont impurs » (Lévitique 11 : 8). Ce verset fait référence aux Fêtes, comme enseigné dans la baraita suivante.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et vous ne toucherez pas à leur cadavre. » On aurait pu penser qu’il était interdit aux Juifs ordinaires de toucher une carcasse d’animal. C’est pourquoi le verset déclare : « Parlez aux prêtres, fils d’Aaron, et dites-leur : Personne parmi son peuple ne sera souillé par un mort » (Lévitique 21 : 1). On en déduit qu'il est interdit aux fils d'Aaron de se souiller, mais qu'il n'est pas interdit aux enfants d'Israël, c'est-à-dire aux non-prêtres, de le faire.
Mais ces questions ne sont-elles pas une déduction a fortiori ? Si, en ce qui concerne une impureté grave, c'est-à-dire le contact avec un cadavre humain, il est interdit aux prêtres de se souiller, alors qu'il n'est pas interdit aux Israélites ordinaires de le faire, dans le cas d'une impureté légère, par exemple le contact avec une carcasse d'animal, n'est-il pas D'autant plus qu'il est permis aux Israélites de se souiller ? Au contraire, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et vous ne toucherez pas à leur cadavre ? » Cela signifie que lors d'un Festival, tous sont obligés de se purifier.
§ La Guemara revient pour discuter du Jour du Jugement. Le rabbin Kruspedai a déclaré que le rabbin Yohanan a dit : Trois livres sont ouverts à Roch HaShana devant le Saint, Béni soit-Il : un de gens totalement méchants, et un de gens tout à fait justes, et un de gens moyens dont les bonnes et les mauvaises actions sont également équilibrées. . Les personnes entièrement justes sont immédiatement inscrites et scellées pour la vie ; les gens totalement méchants sont immédiatement inscrits et scellés pour la mort ; et les personnes moyennes voient leur jugement suspendu depuis Roch HaShana jusqu'à Yom Kippour, leur sort restant indécis. S'ils méritent, par les bonnes actions et les mitsvot qu'ils accomplissent pendant cette période, ils sont écrits pour la vie ; s’ils ne le méritent pas, ils sont écrits pour la mort.
Rabbi Avin a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cela ? « Qu'ils soient effacés du livre des vivants, mais qu'ils ne soient pas écrits avec les justes » (Psaume 69 :29). « Qu'ils soient effacés du livre » ; c'est le livre des gens totalement méchants, qui sont effacés du monde. « Des vivants » ; c'est le livre des gens entièrement justes. « Mais ne soyez pas écrit avec les justes » ; c'est le livre des gens médiocres, qui sont écrits dans un livre séparé, non avec les justes.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cette question dérive d'ici : « Et sinon, efface-moi, je te prie, de ton livre que tu as écrit » (Exode 32 : 32). « Effacez-moi, je vous prie » ; c'est le livre des gens totalement méchants, qui sont effacés du monde. « Hors de ton livre » ; c'est le livre des justes, qui est spécial et attribué à Dieu lui-même. « Ce que Tu as écrit » ; c'est le livre des gens moyens.
C'est enseigné dans une baraita : Beit Shammai dit : Il y aura trois groupes de personnes le grand jour du jugement à la fin des jours : un composé de personnes totalement justes, un de personnes totalement méchantes et un de personnes médiocres. Les personnes entièrement justes seront immédiatement inscrites et scellées pour la vie éternelle. Les gens totalement méchants seront immédiatement inscrits et scellés pour la Géhenne, comme il est dit : « Et beaucoup de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront, les uns pour la vie éternelle, les autres pour la honte et le mépris éternel » (Daniel 12 : 2). ). Les gens moyens descendront dans la Géhenne pour être purifiés et pour expier leurs péchés,

Daf17a

et ils crieront dans leur douleur et finiront par s'élever de là, comme il est dit : « Et je ferai passer le tiers par le feu, et je les affinerai comme l'argent est raffiné, et je les éprouverai comme on éprouve l'or ; ils invoqueront mon nom, et je leur répondrai » (Zacharie 13 : 9). Cela fait référence aux membres du troisième groupe, qui ont besoin d’être raffinés et purifiés. Et à leur sujet, Hannah a dit : « Le Seigneur tue et donne la vie ; il descend au tombeau et fait remonter » (I Samuel 2 :6).
Beit Hillel dit : Celui qui est « et riche en bonté » (Exode 34 :6) fait pencher la balance en faveur de la bonté, afin que les gens médiocres n'aient pas à passer par la Géhenne. Et à leur sujet, David dit : « J’aime l’Éternel, qui entend ma voix et mes supplications » (Psaume 116 : 1). Et à leur sujet, David a dit tout le passage : « J’ai été humilié [daloti] et Il m’a sauvé » (Psaume 116 : 6). Même s’ils sont pauvres [dalim] en mitsvot, Dieu les sauve.
Les Juifs rebelles qui ont péché avec leur corps ainsi que les peuples rebelles des nations du monde qui ont péché avec leur corps descendent dans la Géhenne et y sont jugés pendant douze mois. Au bout de douze mois, leurs corps sont consumés, leurs âmes sont brûlées, et un vent les disperse sous la plante des pieds des justes, comme il est dit : « Et vous foulerez les méchants ; car ils seront de la cendre sous la plante de vos pieds » (Malachie 3 :21).
Mais les hérétiques ; et les informateurs ; et les apostats [apikorsim] ; et ceux qui ont nié la Torah ; et ceux qui ont nié la résurrection des morts ; et ceux qui se sont éloignés des voies de la communauté juive et ont refusé de partager les souffrances ; et ceux qui répandent leur crainte sur la terre des vivants ; et ceux qui ont péché et ont fait pécher les masses, par exemple Jéroboam, fils de Nebath, et sa compagnie ; tous ces gens descendent dans la Géhenne et y sont jugés de génération en génération, comme il est dit : « Et ils sortiront et examineront les cadavres des hommes qui se sont rebellés contre moi ; car leur ver ne mourra pas ; leur feu ne s'éteindra pas non plus ; et ils seront en horreur à toute chair » (Ésaïe 66 :24).
La Géhenne prendra fin, mais elle ne prendra toujours pas fin, comme il est dit : « Et leur forme consumera le monde inférieur, de sorte qu'il n'y aura plus de demeure pour Lui » (Psaume 49 :15) ; c'est-à-dire que la Géhenne elle-même sera détruite avant que leur châtiment ne prenne fin. Et pourquoi sont-ils si sévèrement punis ? Parce qu'ils ont étendu leurs mains contre la demeure de Dieu, le Temple et tout ce qui est sanctifié, comme il est dit : « Afin qu'il n'y ait pas de demeure [zevul] pour Lui. » Demeure [zevul] fait référence ici uniquement au Temple, comme il est dit : « Je t'ai bâti une maison pour y habiter [zevul] » (1 Rois 8 : 13). Et à leur sujet Hannah dit : « Les adversaires de l'Éternel seront brisés » (I Samuel 2 : 10).
Rabbi Yitzhak bar Avin a dit : Et leurs visages le Jour du Jugement seront noirs et couverts de suie comme le fond d'une marmite. Et Rava dit : Et ils incluront les plus beaux, c'est-à-dire les plus honnêtes, du peuple de Mehoza, comme Rava pensait que même les gens les plus honnêtes de la ville de Mehoza étaient méchants, et ils seront appelés le peuple de la Géhenne.
Le Maître a dit dans la baraita ci-dessus : Il est dit que Beit Hillel a dit : Celui qui est « et abondant en bonté » (Exode 34 :6) fait pencher la balance en faveur de la bonté, afin que les gens moyens n'aient pas à passer par la Géhenne. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et je ferai passer le tiers par le feu » (Zacharie 13 : 9), ce qui implique qu'il existe un troisième groupe, qui est envoyé temporairement dans la Géhenne ? La Guemara répond : Ici, le verset fait référence aux Juifs rebelles qui ont péché avec leur corps.
La Guemara demande : Le verset peut-il faire référence aux Juifs rebelles qui ont péché avec leur corps ? Mais n'avez-vous pas dit qu'ils n'avaient aucune rectification ? La Guemara répond : Quand n'y a-t-il pas de rectification ? Alors qu’en plus d’avoir péché avec leur corps, la majorité de leurs actions sont des péchés. Mais ici, le verset fait référence à des gens pour qui la moitié de leurs actions sont des péchés et l’autre moitié des actes méritoires, et ces péchés incluent le péché des Juifs rebelles qui pèchent avec leur corps. Il ne suffit pas qu’ils ne soient pas soumis au verset : « Et je ferai passer le tiers par le feu ». Cependant, si leurs péchés et leurs actes méritoires sont également équilibrés et qu’ils n’ont pas péché avec leur corps, Celui qui est « abondant en bonté » fait pencher la balance en faveur de la bonté. Et à leur sujet, David dit : « J’aime l’Éternel, qui entend ma voix et mes supplications » (Psaume 116 : 1).
Rava a interprété le verset de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « J'aime le Seigneur, qui entend ma voix et mes supplications » ? La Congrégation d'Israël a dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, quand saurai-je que je suis aimé de Toi ? Quand tu entends la voix de mes supplications, comme le dit le verset : « J’ai été humilié [daloti], et Il m’a sauvé » (Psaume 116 : 6). Même si je suis pauvre [dala] en mitsvot, il convient néanmoins de me sauver.
La Guemara demande : Les Juifs rebelles qui ont péché avec leur corps, qui sont-ils ? Rav a dit : Cela fait référence au crâne qui n'a jamais revêtu de phylactères. La Guemara demande plus loin : Les rebelles des nations du monde qui pèchent avec leur corps, qui sont-ils ? Rav a dit : Ce sont ceux qui se livrent au péché, c'est-à-dire aux relations sexuelles interdites.
Et ceux qui répandent leur crainte sur la terre des vivants, qui sont-ils ? Rav Hisda a dit : Cela fait référence à un chef communautaire [parnas] qui suscite une peur excessive sur la communauté, pas pour l'amour du Ciel. Rav Yehuda a déclaré que Rav a dit : Tout dirigeant de communauté qui suscite une peur excessive dans la communauté sans pour l'amour du Ciel sera puni et ne verra aucun érudit de la Torah parmi ses fils, comme il est dit : « Les hommes le craignent donc ; il ne voit aucun homme sage de cœur » (Job 37 :24). Celui qui amène les autres à le craindre ne méritera pas d’avoir des gens sages dans sa famille.
§ Il a été enseigné dans la baraïta : Beit Hillel dit : Celui qui est « et abondant en bonté » (Exode 34 :6) fait pencher la balance en faveur de la bonté, afin que les gens médiocres n'aient pas à passer par la Géhenne. La Guemara demande : Comment fait-Il cela ? Rabbi Eliezer dit : Il penche du côté des mérites, faisant pencher la balance en leur faveur, comme il est dit : « Il aura à nouveau compassion de nous ; Il fera reculer nos iniquités » (Michée 7 : 19). Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Il porte, c'est-à-dire qu'il relève le côté des péchés, comme il est dit : « Il porte [noseh] le péché et pardonne la transgression » (Michée 7 : 18).
Un sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné dans une baraita : Il néglige chaque première transgression, et c'est l'attribut de la miséricorde, que Dieu pardonne le premier péché, et donc Il fait pencher la balance en faveur des mérites. Rava a dit : Mais ce péché lui-même, que Dieu néglige, n'est pas complètement effacé ; si les actions de l'individu sont encore principalement des péchés, Dieu compte parmi eux le péché négligé et inflige la punition en conséquence.
Rava a compris ce verset différemment et a dit : Concernant celui qui renonce à rendre compte aux autres pour les injustices qui lui ont été faites, la cour céleste renonce à son tour au châtiment pour tous ses péchés, comme il est dit : « Il porte le péché et pardonne la transgression » (Michée 7h18). De qui porte-t-il les péchés ? Les péchés de celui qui renonce à ses comptes avec les autres pour les injustices commises contre lui.
On raconte que Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, tomba malade et que Rav Pappa entra chez lui pour s'enquérir de son bien-être. Il vit que le monde s'affaiblissait pour Rav Huna, c'est-à-dire qu'il était en train de mourir. Rav Pappa dit à ses serviteurs : Préparez ses provisions [zavdata], c'est-à-dire ses linceuls. En fin de compte, Rav Huna s'est rétabli. Rav Pappa était gêné d'aller le voir, comme s'il avait décrété la mort de Rav Huna. Les amis du Rav Huna lui dirent : Qu'as-tu vu lorsque tu étais là, suspendu entre la vie et la mort ? Il leur dit : Oui, c'était vrai, j'étais vraiment près de mourir, mais le Saint, Béni soit-Il, dit à la cour céleste : Puisqu'il ne défend pas ses droits, c'est-à-dire qu'il est prêt à renoncer à ce que qui lui est dû, vous ne devez pas non plus être exigeants envers lui dans son jugement, comme il est dit : « Il porte [noseh] le péché et pardonne la transgression. » De qui porte-t-il les péchés ? Les péchés de celui qui renonce à ses comptes avec les autres pour les injustices commises contre lui.
Ce même verset continue : « Il porte les péchés et pardonne les transgressions pour le reste de son héritage » (Michée 7 : 18). Rav Aḥa bar Ḥanina a dit : C'est comme une grosse queue qui a une épine dedans, c'est-à-dire quelque chose de bon qui contient quelque chose de mauvais. Dieu pardonne et pardonne seulement « pour le reste de son héritage », mais pas pour la totalité de son héritage.

Daf17b

Autrement dit, Dieu ne pardonne les péchés qu'à celui qui se considère comme un reste, c'est-à-dire comme d'une importance secondaire.
§ Rav Huna a soulevé une contradiction entre les deux moitiés d'un verset. Il est écrit : « L’Éternel est juste [tzaddik] dans toutes ses voies » (Psaume 145 : 17), indiquant que Dieu agit conformément à l’attribut de justice stricte [tzedek], puis il est écrit dans le même verset : « Et bon [ḥasid] dans toutes ses œuvres », ce qui implique qu'il agit avec grâce et bonté de cœur [ḥesed], allant au-delà de la lettre de la loi. Rav Huna a expliqué : Au début, au moment du jugement, Il est juste, mais à la fin, au moment du châtiment, Il est miséricordieux.
Le rabbin Elazar a soulevé une contradiction similaire : il est écrit : « Mais à toi, Seigneur, appartient la bonté » (Psaume 62 : 13), ce qui implique que Dieu agit au-delà de la lettre de la loi, puis il est écrit dans le même verset : « Car tu rends à l’homme selon ses actes », ce qui implique qu’il récompense et punit mesure pour mesure. Rabbi Elazar répondit : Initialement, au moment du jugement : « Car tu rends à un homme selon ses actes » ; mais à la fin, au moment du châtiment : « Mais à Toi, Seigneur, appartient la bonté. »
Ilfai, et certains disent que c'était le Sage Ilfa, a également soulevé une contradiction : Il est écrit dans la liste des attributs de Dieu : « Et abondant en bonté » (Exode 34 :6), et il est écrit dans le même verset : « Et vérité », ce qui implique l’attribut de justice. Il répondit : Au début, au moment du jugement : « Et la vérité », c'est-à-dire que Dieu emploie une justice stricte, mais à la fin, quand Il voit que le monde ne peut pas survivre sur un jugement basé uniquement sur la vérité et la justice : « Et abondant en bonté. », c'est-à-dire qu'Il est miséricordieux.
§ Le verset déclare : « Et l'Éternel passa devant lui et prêcha » (Exode 34 :6). Rabbi Yoḥanan a dit : Si cela n'était pas explicitement écrit dans le verset, il serait impossible de dire cela, car ce serait insulter l'honneur de Dieu. Le verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, s'est enveloppé dans un châle de prière comme un priant et a montré à Moïse la structure de l'ordre de la prière. Il lui dit : Chaque fois que le peuple juif pèche, qu'il agisse devant moi conformément à cet ordre. Que le priant s'enveloppe dans un châle de prière et récite publiquement les treize attributs de la miséricorde, et je leur pardonnerai.
Le verset continue : « Le Seigneur, le Seigneur », et il doit être compris comme suit : Je suis Lui avant qu'une personne ne pèche, et je le suis après qu'une personne a péché et accomplit la repentance, car Dieu ne lui rappelle pas ses premiers péchés. , puisqu’Il ​​est toujours « Dieu miséricordieux et miséricordieux » (Exode 34 :6).
Rav Yehuda a dit : Une alliance a été conclue avec les treize attributs afin qu'ils ne reviennent pas les mains vides, ce qui signifie que si quelqu'un les mentionne, il sera certainement répondu, comme il est dit à ce propos : « Voici, je fais une alliance ». (Exode 34 :10).
§ Rabbi Yoḥanan a dit : Grande est la repentance, car elle déchire la sentence prononcée contre une personne, comme il est dit : « Engraissez le cœur de ce peuple, et alourdissez ses oreilles, et barbissez ses yeux ; de peur qu'ils ne voient de leurs yeux, qu'ils n'entendent de leurs oreilles, qu'ils ne comprennent de leur cœur, et qu'ils ne reviennent et ne soient guéris » (Ésaïe 6 : 10), ce qui implique que s'ils reviennent et se repentent, ils seront guéris de tout. leurs péchés.
Rav Pappa dit à Abaye : Mais peut-être que cela a été dit avant que la sentence ne soit prononcée, mais une fois la sentence prononcée, le repentir ne sert plus à rien. Abaye lui dit : Il est écrit ici : « Et ils reviendront et seront guéris » (Isaïe 6 :10). Qu’est-ce qui nécessite une guérison ? Une maladie oui. Par conséquent, vous devez dire qu'il s'agit ici d'une sentence qui a déjà été prononcée, et même ainsi, après le repentir, ils seront guéris.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : si quelqu'un se repent entre-temps, entre Roch HaShana et Yom Kippour, il est pardonné ; s'il ne se repent pas entre-temps, même s'il apporte plus tard en offrande tous les béliers de Nebaioth du monde, qui sont de la meilleure qualité, ils ne lui pardonneront pas dans la cour céleste. Cela implique qu'une fois la sentence prononcée, même le repentir ne peut la modifier. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Ici, où le repentir n'est efficace qu'avant le jugement de Yom Kippour, la baraita fait référence au repentir d'un individu ; là où le pardon est accordé même après qu'une sentence a été prononcée, il fait référence au repentir communautaire.
La Guemara soulève une objection de la part d'une autre baraita : Le verset déclare : « Un pays dont l'Éternel votre Dieu prend soin ; les yeux de l’Éternel, ton Dieu, sont toujours tournés vers elle » (Deutéronome 11 : 12). La providence constante de Dieu sur Eretz Israël est parfois pour le bien et parfois pour le mal. Parfois pour le bien ; comment ça? Si les Juifs étaient totalement méchants à Roch HaShana, de sorte que seule une maigre quantité de pluie leur était décrété pour l’année, mais qu’à la fin ils se repentaient, que peut-on faire ? Il est impossible d'ajouter de la pluie, car le décret a déjà été publié. Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, fait tomber ces pluies éparses aux moments appropriés sur les terres qui en ont besoin, par exemple les champs, les vignes et les jardins, le tout selon les besoins de la terre, et ces pluies sont tout aussi efficaces. comme beaucoup de pluie.
Parfois pour le pire ; comment ça? Si le peuple juif était totalement juste à Roch HaShana, de sorte qu’une quantité importante de pluie leur ait été décrétée pour cette année-là, mais qu’à la fin il a régressé et péché, que peut-on faire ? Il est impossible de réduire la quantité de pluie, car le décret a déjà été publié. Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, fait tomber la pluie au mauvais moment et sur des terres qui n'en ont pas besoin, par exemple les forêts et les déserts, et une pluie abondante n'est pas plus bénéfique qu'une pluie maigre.
La Guemara demande : Mais quand c'est pour de bon, qu'Il déchire leur sentence et ajoute à la pluie qui avait été initialement décrétée pour eux. Puisque la baraita explique que Dieu ne le fait pas, cela implique qu’une mauvaise sentence ne peut être annulée, même si la communauté entière se repent pleinement. La Guemara répond : Il en va différemment ici, car il est possible d'obtenir le même résultat de cette manière, en faisant tomber la pluie au bon moment et au bon endroit, sans annuler la phrase originale.
Venez entendre une preuve d'un autre baraita : Le psaume déclare : « Ceux qui descendent à la mer sur des navires, qui font des affaires dans les grandes eaux ; ceux-ci virent les œuvres de l’Éternel et ses merveilles dans l’abîme » (Psaume 107 : 23-24). Le psaume continue : « Car il a commandé, et il a soulevé le vent de tempête, qui a soulevé ses vagues… Ils chancellent et chancellent comme un homme ivre, et sont à bout de souffle » (Psaume 107 : 25-27). ). Il continue plus loin : « Alors ils crient vers l'Éternel dans leur détresse, et il les tire de leur détresse » (Psaume 107 :28). Et enfin : « Qu’ils rendent grâce au Seigneur pour sa miséricorde et pour ses merveilles en faveur des enfants des hommes » (Psaume 107 : 31).
Des marqueurs ont été insérés ici avant chacun des versets 23 à 28. Ces marqueurs, qui sont la lettre nonn inversée, ont un sens similaire aux mots mais et seulement dans la Torah, pour nous dire que tout comme les paroles de la Torah sont précises et ne peuvent pas être modifiée, de même, ces personnes ne peuvent pas voir leur peine modifiée. Cela vous indique que s'ils ont crié avant que la sentence ne soit prononcée, on leur répondra, mais s'ils ont crié seulement après que la sentence a été prononcée, on ne leur répondra pas.
La Guémara répond : Cela n'est pas difficile, car ceux qui descendent à la mer à bord de navires sont également considérés comme des individus. Même si ces personnes sont nombreuses, elles ne constituent pas une communauté entière mais seulement un petit groupe défini en son sein.
La Guemara continue : Venez et écoutez : Beloreya le converti a demandé un jour à Rabban Gamliel : Il est écrit dans votre Torah : « Le Dieu grand, puissant et redoutable qui ne favorise personne » (Deutéronome 10 : 17), et ailleurs il est écrit : « L'Éternel vous accordera sa faveur et vous donnera la paix » (Nombres 6 : 26). Comment résoudre cette contradiction ?
Le prêtre Yosei s'est joint à la conversation avec elle et lui a dit : Je vais vous raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? À un homme qui prêtait cent dinars à son ami et fixait devant le roi une date de remboursement du prêt, et l'emprunteur prêtait serment sur la vie du roi qu'il rembourserait l'argent. Le moment est venu et il n’a pas remboursé le prêt. L'emprunteur délinquant vint apaiser le roi pour ne pas avoir tenu le serment qu'il avait juré sur la vie du roi, et le roi lui dit : Pour mon insulte, je te pardonne, mais tu dois quand même aller apaiser ton ami. Ici aussi, la même chose est vraie : ici, le verset qui dit : « Le Seigneur vous fera grâce » fait référence aux péchés commis entre l'homme et Dieu, que Dieu pardonnera ; là, le verset qui dit : « Dieu ne favorise personne » fait référence aux péchés commis entre une personne et une autre, que Dieu ne pardonnera pas tant que l'offensant n'apaise pas celui qu'il a blessé.
C’est ainsi que la contradiction avait d’abord été résolue, jusqu’à ce que Rabbi Akiva vienne enseigner ce qui suit :

Daf18a

Ici, le verset fait référence au moment avant que la sentence ne soit prononcée, lorsque Dieu montre sa faveur et pardonne ; et là, le verset fait référence au moment après que la sentence a été prononcée, où Il ne pardonne plus. Cela implique qu’après qu’une sentence a été prononcée, il n’y a aucune possibilité de repentir, ce qui semble contredire la déclaration du rabbin Yohanan. La Guemara répond : Ici aussi, il s'agit d'un individu, mais une communauté bénéficie du pardon même après que sa sentence a été prononcée.
§ La question de savoir si la peine d'un individu peut ou non être annulée est un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita que le rabbin Meir dirait : Deux personnes se couchent et leur maladie est la même, ou deux les gens montent au tribunal [gardom] pour jugement, et leur peine potentielle est la même ; mais celui-ci descend de son lit, tandis que celui-là ne descend pas de son lit, et celui-ci est sauvé de la mort, tandis que celui-là n'est pas sauvé.
Pour quelle raison celui-ci s'est-il rétabli et est-il descendu de son lit, tandis que celui-là ne s'est pas rétabli et n'est pas descendu de son lit ? et pourquoi celui-ci a-t-il été sauvé de la mort, alors que celui-là n'a pas été sauvé ? La différence entre eux est que celui-ci a prié et a reçu une réponse, tandis que celui-là a prié mais n'a pas reçu de réponse. Et pour quelle raison celui-ci a-t-il été répondu et celui-là n’a-t-il pas été répondu ? Celui-ci a fait une prière de tout son cœur et par conséquent a été exaucé, tandis que celui-là n'a pas fait une prière de tout son cœur et n'a donc pas été exaucé.
Rabbi Elazar a dit : Non ; plutôt, ici, il a prié avant que sa sentence céleste ne soit émise, et ainsi il a été exaucé, alors que là, l'autre a prié après que sa sentence céleste ait été émise, et donc il n'a pas reçu de réponse. Rabbi Yitzhak n'était pas d'accord et dit : Crier à Dieu est efficace pour une personne, à la fois avant que sa sentence ne soit prononcée et aussi après que sa sentence ait été prononcée, car même après que sa sentence a été prononcée, elle peut toujours être annulée s'il se repent.
La Guemara demande : La sentence d'une communauté peut-elle vraiment être déchirée parce qu'elle s'est repentie ? Mais un verset dit : « Ô Jérusalem, lave ton cœur de la méchanceté, afin que tu sois sauvé » (Jérémie 4 :14), et ailleurs il est écrit : « Car même si tu te laves avec de la lessive et que tu utilises beaucoup de savon, le La tache de ton iniquité est devant moi, dit le Seigneur Dieu » (Jérémie 2 :22). Quoi, n'est-ce pas qu'ici le verset fait référence au moment précédant la phrase, où le cœur peut encore être lavé par le repentir, alors qu'ici le verset fait référence au moment après la phrase, où le lavage n'aide plus, comme la phrase ne peut-il pas être annulé ?
La Guemara répond : Non, ce verset et ce verset se réfèrent au moment après que la sentence a été prononcée, et pourtant ce n'est pas difficile : Ici, le verset fait référence à une sentence accompagnée d'un serment prêté par Dieu de ne pas annuler la sentence. , alors que là, le verset fait référence à une sentence qui n'est pas accompagnée du serment de Dieu de ne pas annuler la sentence, et donc la sentence peut en fait être annulée par le repentir.
C'est comme ce qu'a dit Rav Shmuel bar Ami, comme l'a dit Rav Shmuel bar Ami, et certains disent que c'est Rav Shmuel bar Naḥmani qui a dit que Rabbi Yonatan a dit : D'où vient-il qu'une sentence accompagnée du serment de Dieu de ne pas l'annuler ne peut pas être déchiré ou annulé ? Comme il est dit : « Et c'est pourquoi j'ai juré à la maison d'Eli que l'iniquité de la maison d'Eli ne sera pas effacée par des sacrifices ni des offrandes pour toujours » (I Samuel 3 : 14).
À propos de ce verset, Rava a dit : Par le sacrifice ou l'offrande, le péché de la maison d'Eli n'est pas expié, mais il peut être expié par l'étude de la Torah. Abaye a dit : Par le sacrifice ou l'offrande, le péché de la maison d'Eli n'est pas expié, mais il est expié par l'étude de la Torah et l'accomplissement d'actes de bonté. On raconte que Rabba et Abaye venaient de la maison d'Eli, qui était soumise à la malédiction selon laquelle la plupart de ses membres mourraient jeunes. Rabba, qui s'occupait presque exclusivement de l'étude de la Torah, a vécu quarante ans, tandis qu'Abaye, qui s'est engagé à la fois dans l'étude de la Torah et dans l'accomplissement d'actes de bonté, a vécu soixante ans.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y avait une certaine famille à Jérusalem dont les membres mouraient à l'âge de dix-huit ans, et ils ne savaient pas pourquoi. Ils vinrent informer Rabban Yohanan ben Zakkaï de leur situation. Il leur dit : Peut-être descendez-vous de la famille d'Eli, comme il est écrit à leur sujet : « Et tous les revenus de votre maison mourront, jeunes gens » (1 Samuel 2 :33). Si tel est effectivement le cas, le remède est le suivant : allez vous engager dans l’étude de la Torah, dans le mérite de laquelle vous vivrez. Ils allèrent étudier la Torah et vécurent. Et les gens appelleraient par la suite cette famille du nom de Rabbi Yoḥanan en son honneur.
Rav Shmuel bar Inya a dit au nom de Rav : D'où vient-il que la sentence d'une communauté n'est jamais scellée [neḥtam] ? La Guemara demande immédiatement : N'est-elle jamais scellée ? Mais n'est-il pas écrit : « Mais la tache [nikhtam] de ton iniquité est devant Moi » (Jérémie 2 :22), ce qui implique que la sentence d'une communauté est bien scellée. Il faut plutôt dire que la question était la suivante : d'où sait-on de la sentence d'une communauté que, bien qu'elle soit scellée, elle peut encore être déchirée ? Comme il est dit : « Tel est l’Éternel, notre Dieu, chaque fois que nous l’invoquons » (Deutéronome 4 : 7). Cela implique qu’il existe toujours un moyen de se rapprocher de Dieu.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Cherchez le Seigneur pendant qu'il se trouve ; invoquez-le quand il est proche » (Ésaïe 55 : 6), ce qui implique qu’il y a des moments où il n’est pas proche et ne répond pas. La Guemara répond : Ici, le verset fait référence à un individu dont Dieu n'est proche qu'à certains moments ; ici, le verset fait référence à une communauté dont Dieu est proche chaque fois que les gens l'invoquent.
§ La Guemara demande : Concernant un individu, quand Dieu est-il proche de lui ? Rabba bar Avuh a dit : Ce sont les dix jours entre Roch HaShana et Yom Kippour. La Guemara demande plus loin : Le verset déclare : « Et il arriva environ dix jours après que l'Éternel frappa Nabal, et il mourut » (I Samuel 25 : 38). Ces dix jours, que font-ils ici, c'est-à-dire pourquoi y a-t-il eu un délai de dix jours avant la mort de Nabal ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ils correspondent aux dix repas que Nabal a donnés aux serviteurs de David qui venaient lui rendre visite, car par politesse il a permis aux dix serviteurs de David de manger, et donc sa punition a été retardée de dix jours. Rav Naḥman a déclaré que Rabba bar Avuh a dit : Ce sont les dix jours entre Roch HaShana et Yom Kippour, pendant lesquels chacun a une dernière opportunité de se repentir des péchés qu'il a commis au cours de l'année précédente.
§ La Mishna enseigne : À Roch Hachana, toutes les créatures passent devant Lui comme Benei Maron. La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression benei maron ? La Guemara répond : Ici, en Babylonie, ils l'ont interprété comme signifiant : Comme un troupeau de moutons [kivnei imarna]. Reish Lakish n'était pas d'accord et a déclaré : Comme l'ascension de Beit Maron, qui était très raide ; celui qui se tenait au sommet pouvait distinguer d'un seul coup d'œil tous ceux qui gravissaient la montagne. Rav Yehuda a dit que Shmuel avait exprimé une autre opinion : comme les soldats de la maison du roi David, qui pouvaient être observés d'un seul coup d'œil.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Et ils sont tous scannés en un seul scan. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous apprenons cela dans la baraita : Le verset déclare : « Celui qui façonne leurs cœurs également, qui considère toutes leurs actions » (Psaumes 33 : 15). Que dit ce verset ? Si nous disons ceci, cela signifie : Qu'Il a créé tout le monde et unit tous leurs cœurs, il y a une difficulté, car ne voyons-nous pas qu'il n'en est pas ainsi, car les cœurs des gens ne sont pas unis et ne sont pas semblables. à une autre? N’est-ce pas plutôt ce qu’il dit : le Créateur voit leurs cœurs ensemble et considère tous leurs actes d’un seul coup d’œil ?
MISHNA : Six mois par an, les messagers sortent de la cour de Jérusalem pour rapporter dans tout Eretz Israël et dans la diaspora quel jour a été établi comme la Nouvelle Lune, le trentième ou le trente et unième jour depuis la Nouvelle Lune précédente. Ils sortent au mois de Nisan, à l'occasion de la Pâque, afin que les gens sachent quel jour la célébrer ; au mois d'Av, en raison du jeûne du neuvième Av ; à Eloul, à cause de Roch HaShana, qui commence trente jours après la Nouvelle Lune d'Eloul ; à Tishrei, en raison de la nécessité d'établir les dates correctes pour célébrer les fêtes de Tishrei, c'est-à-dire Yom Kippour et Souccot ; à Kislev, à cause de Hanoukka ; et à Adar, à cause de Pourim.
Et lorsque le Temple était debout, des messagers sortaient également au mois d'Iyyar en raison de la petite Pâque, c'est-à-dire la deuxième Pesaḥ, qui a lieu le quatorzième jour d'Iyyar. Cette fête permettait à ceux qui étaient rituellement impurs ou en voyage lointain le 14 Nisan, et donc incapables d'amener l'agneau pascal à ce moment-là, d'amener leur agneau pascal un mois plus tard.
GEMARA : La Guemara demande : Et s'ils sortent pendant le mois d'Av à cause du jeûne, qu'ils sortent aussi pendant les mois de Tammuz et de Tevet, car ils contiennent aussi des jours de jeûne publics.

Daf18b

Comme Rav Ḥana bar Bizna a dit que Rabbi Shimon Ḥasida a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ainsi a dit l'Éternel des armées : Le jeûne du quatrième mois, et le jeûne du cinquième, et le jeûne du septième, et le jeûne du dixième deviendra des temps de joie et d’allégresse, et des saisons joyeuses, pour la maison de Juda » (Zacharie 8 : 19). Il les appelle des jours de « jeûne » et des « temps de joie et d’allégresse ». Comment ça? Quand il y aura la paix dans le monde, ce seront des temps de joie et d’allégresse, pendant lesquels les éloges et le jeûne sont interdits ; mais quand il n’y a pas de paix, ce sont des jours de jeûne. À une époque où il n’y a pas de paix, pourquoi n’envoie-t-il pas également des messagers pour le quatrième et le dixième mois, afin que les gens sachent quand observer le jeûne ?
Rav Pappa a dit que voici ce que cela dit : Quand il y aura la paix dans le monde et que le Temple sera debout, ces jours seront des temps de joie et d'allégresse ; quand il y a des persécutions et des troubles pour le peuple juif, ce sont des jours de jeûne ; et lorsqu'il n'y a pas de persécution mais toujours pas de paix, ni de troubles particuliers ni de consolation pour Israël, la halakha est la suivante : Si les gens le souhaitent, ils jeûnent, et s'ils le souhaitent, ils ne jeûnent pas. Puisqu’il n’y a pas d’obligation absolue de jeûner, aucun messager n’est envoyé pendant ces mois.
La Guemara demande : Si tel est le cas, le 9 Av devrait également être comme les autres jours de jeûne, parfois il est observé et parfois non, selon les souhaits de la communauté du moment. Pourquoi la Mishna déclare-t-elle que les messagers sortent pendant le mois d'Av ? Rav Pappa a dit : Le neuvième Av est différent, puisque les calamités survenues ce jour-là se sont multipliées. Comme le dit le Maître : Le 9 Av, le Temple fut détruit, le premier et le second ; ce jour-là, la ville de Beitar fut prise ; et ce jour-là, la ville de Jérusalem fut labourée par les ennemis du peuple juif, signe qu'elle ne serait jamais reconstruite. Par conséquent, le jeûne du 9 Av est obligatoire, et non facultatif comme les autres jeûnes. Des messagers sont donc envoyés pour que les gens sachent quand jeûner.
§ Les Sages étaient en désaccord sur les jeûnes évoqués dans les paroles du prophète, tels qu'ils sont enseignés dans une baraita. Rabbi Shimon a dit : Rabbi Akiva exposerait quatre versets, mais je n'exposerais pas les textes comme il l'a fait. L’une des disputes concerne les jeûnes évoqués par Zacharie. Rabbi Akiva expliquerait le verset comme suit : « Le jeûne du quatrième », c'est le neuvième Tamouz, au cours duquel la ville de Jérusalem fut percée, comme il est dit : « Et au quatrième mois, le neuvième jour de Pendant ce mois, la famine régnait dans la ville, de sorte qu'il n'y avait plus de pain pour les habitants du pays. Alors la ville fut détruite » (Jérémie 52 : 6-7). Et pourquoi le prophète l’appelle-t-il le jeûne du quatrième ? Parce que c'est à Tammuz, le quatrième des mois à partir de Nisan.
« Le jeûne du cinquième », c'est le neuvième jour d'Av, au cours duquel le Temple de notre Seigneur a été brûlé. Et pourquoi l’appelle-t-il le jeûne du cinquième ? Parce que cela tombe le cinquième des mois. « Le jeûne du septième », c'est le troisième de Tishrei, au cours duquel Guedalia, fils d'Ahikam, fut tué. Et qui l'a tué ? Ismaël, fils de Néthania, le tua (voir II Rois 25 :25 ; Jérémie, chapitre 41). Les Sages ont instauré un jeûne pour commémorer la mort de Guedalia pour vous apprendre que la mort des justes équivaut à l'incendie du Temple de notre Seigneur. Et pourquoi le prophète l’a-t-il appelé le jeûne du septième ? Parce que Tishrei est le septième des mois.
« Le jeûne du dixième », c'est le dixième de Tevet, pendant lequel le roi de Babylonie assiégea Jérusalem, comme il est dit : « Et la neuvième année, le dixième mois, le dixième jour du mois. , la parole de l’Éternel me fut adressée, disant : Fils de l’homme, écris le nom du jour de ce même jour : Le roi de Babylonie a assiégé Jérusalem en ce jour même » (Ézéchiel 24 : 1-2) . Et pourquoi l’a-t-il appelé le jeûne du dixième ? Parce que c'est à Tevet, qui est le dixième des mois. N'aurait-il pas été opportun d'écrire ceci rapidement en premier, puisque la série d'événements a commencé avec l'établissement du siège. Pourquoi a-t-il été écrit ici à la fin de la liste ? Cela a été fait afin de lister les mois dans leur ordre approprié, car le prophète a commencé par le quatrième mois et a terminé par le dixième mois. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Shimon n'était pas d'accord et dit : Je ne dis pas cela, mais j'expose plutôt le verset comme suit : « Le jeûne du dixième », c'est le cinquième de Tevet, au cours duquel la nouvelle parvint à la diaspora que la ville avait été frappée, comme il est dit : « Et il arriva la douzième année de notre exil, le dixième mois, le cinquième jour du mois, que celui qui s'était échappé de Jérusalem vint vers moi, disant : La ville est frappée. » (Ézéchiel 33 :21) ; et ils firent du jour de la nouvelle de la destruction le même jour que celui de l'incendie réel et décrétèrent un jeûne ce jour-là.
Et Rabbi Shimon ajouta : Et ma déclaration semble plus convaincante que la sienne, comme je dis du premier jeûne mentionné par le prophète qu'il marque l'événement qui a eu lieu en premier, et du dernier jeûne qu'il marque l'événement qui a eu lieu en dernier. . Selon Rabbi Shimon, les jeûnes sont classés selon l'ordre chronologique des événements. Mais lui, Rabbi Akiva, dit du premier jeûne mentionné par le prophète qu'il marque l'événement qui a eu lieu en dernier, et du dernier jeûne mentionné qu'il marque l'événement qui a eu lieu en premier, seulement qu'il énumère les jeûnes dans l'ordre. des mois, alors que je les liste aussi dans l'ordre des calamités qu'ils marquent.
§ Il a été déclaré que les Sages étaient en désaccord sur le point suivant : Rav et Rabbi Ḥanina disent tous deux : Meguilat Ta'anit, une liste de jours où le jeûne et les éloges sont interdits, a été annulée, car dans la période actuelle d'exil il y a aucune raison de célébrer les événements joyeux que commémorent ces jours-ci. Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi disent : Meguilat Ta'anit n'a pas été annulée.
La Guemara explique : Rav et Rabbi Ḥanina disent que Meguilat Ta'anit a été annulée. Voici ce que dit le prophète : À une époque où il y aura la paix dans le monde, les dates indiquées seront des moments de joie et d'allégresse, où les éloges et le jeûne sont interdits ; mais quand il n’y a pas de paix, ce sont des jours de jeûne. Et ces jours mentionnés dans Megillat Ta'anit sont aussi comme ces jours de jeûne, c'est-à-dire que les jours de joie énumérés dans Megillat Ta'anit sont également annulés lorsqu'il n'y a pas de paix.
Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi disent que Meguilat Ta'anit n'a pas été annulée, et ils raisonnent comme suit : Ce sont ces jours de jeûne mentionnés dans la Bible que le Miséricordieux subordonne à la construction du Temple, mais ces jours de fête répertoriés dans Meguilat Ta'anit restent tels qu'ils étaient et n'ont pas été annulés.
Rav Kahana a soulevé une objection contre Rav et Rabbi Ḥanina d'une baraita : Il y a eu un incident et les Sages ont décrété un jeûne à Hanoukka à Lod, et Rabbi Eliezer est descendu ce jour-là et s'est baigné dans les bains et Rabbi Yehoshua est descendu et a coupé son cheveux pour montrer qu'ils n'acceptaient pas le jeûne. De plus, ces deux Sages dirent aux autres : Sortez et jeûnez un autre jeûne en guise de pénitence pour ce que vous avez déjà jeûné, car les jours de Hanoukka sont des jours de joie, où le jeûne est interdit. Hanoukka est l'un des festivals répertoriés dans Meguilat Ta'anit. Même après la destruction du temple, Hanoukka est célébrée, démontrant que Meguilat Ta'anit n'a pas été annulée.
Rav Yosef a dit : Hanoukka est différente, car il y a la mitsva d'allumer des bougies, et donc, contrairement aux autres jours répertoriés dans Megillat Ta'anit, la fête de Hanoukka n'a pas été annulée. Abaye lui dit : C'est quoi cet argument ? Que Hanoukka elle-même soit annulée, et que sa mitsva consistant à allumer des bougies soit annulée avec elle.
Au contraire, Rav Yossef a rétracté son explication précédente et a déclaré : Hanoukka est différente, car son miracle est bien connu, et il est devenu si largement accepté par tout le peuple juif qu'il serait inapproprié de l'annuler.
Rav Aḥa bar Huna a soulevé une objection : Il est dit dans Meguilat Ta'anit : Le 3 de Tishrei, l'ordonnance exigeant la mention du nom de Dieu dans les documents légaux a été abolie et ce jour-là, le jeûne est interdit. Car le royaume de Grèce avait émis un décret contre les Juifs, leur défendant de prononcer le nom du Ciel sur leurs lèvres. Lorsque le royaume hasmonéen devint fort et vainquit les Grecs, ils instituèrent que les gens devaient mentionner le nom du Ciel même dans leurs documents légaux. Et c’est pourquoi ils écriraient : L’année telle ou telle de Yoḥanan, le Grand Prêtre du Dieu Très-Haut.
Et quand les Sages entendirent cela, ils dirent : Demain celui-ci, l'emprunteur, remboursera sa dette, le prêteur n'aura plus besoin de conserver le document de prêt, le document sera jeté sur un fumier, et le nom du Ciel y sera écrit. viendra à la disgrâce. C'est pourquoi ils ont annulé l'ordonnance de mentionner le nom de Dieu dans les documents et ont fait de ce jour une fête. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que Meguilat Ta'anit a été annulée, pouvez-vous dire que les premières interdictions contre le jeûne ont été annulées, puis que d'autres ont été ajoutées plus tard ?
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Cela fait référence à une époque où le Temple était debout et où tous les jours énumérés dans Meguilat Ta'anit étaient en vigueur. De nouveaux jours de commémoration étaient ajoutés de temps en temps. Lorsque les Amora'im ont déclaré que Meguilat Ta'anit avait été annulée, ils faisaient référence à la période qui a suivi la destruction du Temple.

Daf19a

La Guemara soulève une difficulté : Mais si c'était à l'époque où le Temple était debout, déduire l'interdiction de jeûner le tiers de Tishrei du fait que c'est le jour où Guedalia, fils d'Ahikam, fut tué. À l’époque du Temple, les jours de jeûne bibliques étaient célébrés comme des jours de joie. Rav a dit : Il suffisait d'inclure le tiers de Tishrei dans Meguilat Ta'anit pour interdire également le jeûne de la veille. Le jeûne était interdit non seulement les jours indiqués dans Meguilat Ta'anit, mais aussi le jour précédent et le jour suivant.
La Guemara soulève une autre difficulté : en ce qui concerne l'interdiction de jeûner la veille, le deuxième de Tishrei, on la dérive également parce que c'est le lendemain de la Nouvelle Lune, et le jeûne est interdit non seulement les jours de fête, mais aussi le la veille et le lendemain. La Guemara rejette cet argument : la Nouvelle Lune est régie par la loi de la Torah, et les jours de fête qui relèvent de la loi de la Torah ne nécessitent pas de renforcement. C’est pourquoi aucun décret n’a jamais été promulgué interdisant le jeûne les jours précédant et suivant.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Ces jours qui sont écrits dans Megillat Ta'anit sont des jours où le jeûne est interdit, comme le sont à la fois le jour qui les précède et celui qui les suit. En ce qui concerne les Chabbat et les Fêtes, il est interdit de jeûner, mais la veille et le lendemain, le jeûne est autorisé. Quelle est la différence entre cette classe de jours et cette classe de jours ? Ces jours, Shabbat et les fêtes, sont régis par la loi de la Torah, et les lois de la Torah n'ont pas besoin d'être renforcées, et donc même si un jour de jeûne était décrété le jour avant ou après eux, la fête elle-même ne serait pas annulée ; alors que ces jours mentionnés dans Megillat Ta'anit sont régis par la loi rabbinique, et les lois rabbiniques ont besoin d'être renforcées, et donc le jeûne est interdit même la veille et le lendemain.
La Guemara soulève encore une autre difficulté : L'interdiction de jeûner le deuxième de Tishrei, la dérive du fait que c'est la veille du jour où Guedalia, fils d'Ahikam, fut tué, et comme aux temps du Temple le jeûne de Guedalia était célébré comme un jour de fête, le jeûne devrait également être interdit la veille. Rav Ashi a dit : Le jeûne de Guedalia, fils d'Ahikam, est dérivé des textes de la tradition, c'est-à-dire des prophètes et des écrits, et comme les textes de la tradition sont traités comme des déclarations de la Torah à cet effet, ils n'ont pas non plus besoin de renforcement. .
Rav Tovi bar Mattana a soulevé une objection contre l'opinion selon laquelle Meguilat Ta'anit était invalidée, à partir de ce qui y est écrit : Le 28 Adar, la bonne nouvelle arriva aux Juifs qu'ils ne devaient pas se détourner de la Torah. et ce jour-là, le jeûne est interdit. Et ceci est expliqué : Car le méchant royaume a publié un décret contre Israël pour qu’ils ne s’occupent pas de l’étude de la Torah, qu’ils ne circoncissaient pas leurs fils et qu’ils profanent le Chabbat. Qu’ont fait Yehuda ben Shammua et ses collègues ? Ils allèrent prendre conseil auprès d'une certaine matrone [matronita] à qui tous les hommes éminents de Rome rendaient visite régulièrement, pensant qu'elle saurait comment annuler le décret.
Elle leur dit ceci : Venez crier [hafgginu] la nuit dans les rues et les marchés. Ils allaient et criaient la nuit en disant : Ô Ciel ! Sommes-nous juifs et non vos frères ? ne sommes-nous pas les enfants d'un seul père ; ne sommes-nous pas les enfants d'une même mère ? En quoi sommes-nous différents de toutes les autres nations et langues pour que vous édictiez des décrets aussi sévères contre nous ? Et en effet les décrets furent annulés, et les Sages firent de ce jour un jour de fête. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que Meguilat Ta'anit a été annulée, pouvez-vous dire que les premières interdictions contre le jeûne ont été annulées, puis que d'autres ont été ajoutées plus tard ?
Et si vous dites qu’ici aussi, cela fait référence à l’époque où le Temple était debout, il y a une difficulté, car Yehuda ben Shammua était un élève de Rabbi Meir, et Rabbi Meir l’était après la destruction du Temple. Et la preuve que Rabbi Yehuda ben Shammua était un élève de Rabbi Meir peut être apportée, comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne les récipients en verre percés de trous, qui ont ensuite été remplis de plomb, les Sages se disputent si l'ustensile est est considéré comme un ustensile entier, qui peut devenir rituellement impur, ou s'il est considéré comme un ustensile cassé, ce qui ne le devient pas. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Yehuda ben Shammua déclare qu'il devient impur, au nom de Rabbi Meir ;

Daf19b

alors que les Sages le déclarent pur. Selon eux, il est encore considéré comme un ustensile cassé. Le rabbin Meir lui-même vécut après la destruction du Second Temple. La journée festive commémorant l'annulation du décret de Rome a été instituée à la suite d'un incident impliquant son élève, le rabbin Yehuda ben Shammua. De là, il est clair que Meguilat Ta'anit n'avait pas encore été annulée.
La Guemara répond : La question de savoir si Megillat Ta'anit a été annulée ou non fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Ces jours, qui sont écrits dans Megillat Ta'anit, à la fois lorsque le Le Temple est debout et lorsque le Temple n'est pas debout, il y a des jours où le jeûne est interdit ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Lorsque le Temple est debout, ces jours sont interdits de jeûne car ces jours sont une source de joie pour Israël. Mais lorsque le Temple n'est pas debout, ces jours sont autorisés pour le jeûne car ces jours sont pour eux une source de deuil.
La Guemara conclut : Et la halakha est que ces jours ont été annulés, et la halakha est qu'ils n'ont pas été annulés. La Guemara demande : C'est difficile, car une halakha contredit l'autre halakha. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, il fait référence à Hanoukka et Pourim. Ces jours de fête n'ont jamais été annulés et Hanoukka figure parmi les fêtes de Meguilat Ta'anit. Ici, la halakha fait référence au reste des jours répertoriés dans Meguilat Ta'anit, qui ont tous été annulés.
§ La Mishna enseigne : Des messagers sortent pour informer de la sanctification de la Nouvelle Lune à Eloul, en raison de Roch HaShana, et à Tishrei, en raison de la nécessité d'établir les dates correctes pour célébrer les fêtes de Tishrei. La Guemara demande : Une fois que les messagers sont sortis au mois d'Eloul pour informer les gens de la déclaration de la Nouvelle Lune, pourquoi doivent-ils sortir à nouveau à Tishrei, car la Nouvelle Lune de Tishrei tombe toujours le trentième jour après. la Nouvelle Lune d'Eloul ?
Et si vous dites que les messagers doivent également sortir pour Tishrei, comme peut-être que le tribunal a ajouté un autre jour au mois d'Eloul, de sorte que Roch HaShana ait lieu le trente et unième jour après la Nouvelle Lune d'Eloul, il y a une difficulté. Le rabbin Ḥinnana bar Kahana n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Depuis les jours d'Esdras et au-delà, nous n'avons jamais trouvé que le mois d'Eloul avait un jour supplémentaire. Par conséquent, il est simple de calculer les jours où ont lieu les fêtes de Tishrei, et il ne devrait pas être nécessaire d’envoyer des messagers à Tishrei.
La Guemara répond : Quand nous disons : Nous n'avons pas trouvé que le mois d'Eloul ait jamais eu un jour supplémentaire, cela ne veut pas dire qu'Eloul ne peut pas avoir un jour supplémentaire, mais seulement que cela n'est jamais arrivé car il n'était pas nécessaire d'ajouter un jour. . Mais si cela avait été nécessaire, ils auraient ajouté une journée supplémentaire. Puisqu'il est possible que le mois d'Eloul ait pu avoir un autre jour ajouté, il y a une raison d'envoyer des messagers pour le mois de Tishrei, afin que tous sachent quand célébrer les fêtes.
La Guemara demande : Mais si Eloul a un jour supplémentaire, Roch HaShana sera ruinée, car les gens la célébreront trente jours après la Nouvelle Lune d'Eloul, alors que sa date réelle est le trente et unième jour. La Guemara répond : Mieux vaut que Roch HaShana soit ruiné et que toutes les fêtes, c'est-à-dire Yom Kippour, Souccot et le huitième jour de l'Assemblée, ne soient pas ruinées.
Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Les messagers sortent au mois de Tishrei en raison de la nécessité d'établir les dates correctes auxquelles célébrer les fêtes de Tishrei. La Guemara résume : En effet, concluez à partir de là que c'est la bonne compréhension.
§ La Mishna enseigne : Les messagers sortent à Kislev, à l'occasion de Hanoukka, et à Adar, à l'occasion de Pourim. Or, il n'est pas enseigné : si l'année était bissextile, avec un mois d'Adar supplémentaire, les messagers sortent également au deuxième Adar à cause de Pourim, qui est célébré au deuxième Adar. Cela indique que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Si l'année était bissextile, les messagers sortent également au cours du deuxième Adar, à cause de Pourim.
La Guemara suggère : Disons qu’ils ne sont pas d’accord sur ce point. Un sage, l'auteur de cette mishna, soutient que toutes les mitsvot observées dans le deuxième Adar, c'est-à-dire les lectures spéciales de la Torah et les mitsvot de Pourim, sont également observées dans le premier Adar. S’ils ont été observés lors du premier Adar et non lors du second, le peuple a rempli son obligation. Il n’est donc pas nécessaire d’envoyer des messagers lors du deuxième Adar. Et un sage, Rabbi Yehuda HaNasi, soutient que toutes les mitsvot observées dans le deuxième Adar ne sont pas observées dans le premier. Il est donc nécessaire d'envoyer des messagers lors du deuxième Adar, afin que les gens sachent quand observer les mitsvot d'Adar.
La Guemara rejette cet argument : Non, tout le monde est d'accord sur le fait que les mitsvot observées dans le deuxième Adar ne sont pas observées lors du premier, et ici ils ne sont pas d'accord sur la durée du mois supplémentaire dans l'année bissextile, comme il est enseigné dans une baraita : Comment est-ce que le mois supplémentaire est long dans une année bissextile ? Trente jours. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un mois. Rabbi Yehuda HaNasi soutient l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et comme le mois supplémentaire n'a pas un nombre de jours fixe, il est nécessaire d'envoyer des messagers également pour le deuxième Adar, afin que les gens sachent quand célébrer Pourim. . Cependant, selon le premier tanna, puisque le premier Adar est toujours d'une longueur fixe, il n'est pas nécessaire d'envoyer des messagers.
La Guemara demande : Qu’est-ce qui est différent pendant trente jours ? C’est différent parce que les gens peuvent compter trente jours et savoir quand le mois se termine et quand aura lieu Pourim. Un mois aussi, on en connaît la durée. Le terme mois implique qu'il s'agit d'un mois de vingt-neuf jours, et sur cette base, ils savent quand célébrer Pourim. Rav Pappa a dit : Celui qui a dit qu'un mois est ajouté ne signifie pas nécessairement un mois de vingt-neuf jours. Au contraire, si les juges du tribunal le souhaitent, ils ajoutent un mois de vingt-neuf jours ; et s'il le veut, ils ajoutent trente jours. Il est donc nécessaire d’envoyer des messagers également pour le deuxième Adar.
Rabbi Yehoshua ben Levi a témoigné au nom de la sainte communauté de Jérusalem à propos des deux mois d'Adar, qu'ils sont sanctifiés le jour qui aurait pu être ajouté pour en faire un mois complet, c'est-à-dire le trentième jour après la Nouvelle Lune précédente. . C'est-à-dire que le trentième jour après la Nouvelle Lune du premier Adar est toujours la Nouvelle Lune du deuxième Adar, et trente jours après la Nouvelle Lune du deuxième Adar est toujours la Nouvelle Lune de Nisan.
La Guemara commente : C'est-à-dire qu'ils font des deux mois d'Adar des mois courts, de vingt-neuf jours, mais ils n'en font pas des mois complets, de trente jours. Ceci à l’exclusion de ce que Rav Naḥman bar Ḥisda a enseigné, comme l’a enseigné Rav Naḥman bar Ḥisda : Rabbi Simaï a témoigné au nom d’Aggée, Zacharie et Malachie environ deux mois d’Adar dans une année bissextile, que si les membres de la cour souhaitez les rassasier tous les deux, ils peuvent le faire ; et s’ils souhaitent les rendre tous deux courts, ils peuvent le faire ; et s'ils souhaitent en faire un complet et un court, ils peuvent le faire. Et c’est ce qu’ils faisaient dans la Diaspora, quand ils ne savaient pas quel jour était établi comme Nouvelle Lune. Et au nom de notre maître Rav, ils dirent : Les deux mois d'Adar sont toujours observés, un plein et un court, à moins que vous ne sachiez que la Nouvelle Lune a été fixée en son temps propre, c'est-à-dire le premier Adar. est également court.
Une décision a été envoyée d'Eretz Israël à Mar Ukva, l'exilarque en Babylonie : L'Adar qui précède immédiatement Nisan est toujours court, aussi bien dans une année régulière que dans une année bissextile. Mais le premier Adar d'une année bissextile, qui ne précède pas immédiatement Nisan, est parfois complet.
Rav Naḥman a soulevé une objection à ce qui était enseigné dans une mishna : Les témoins qui ont vu la nouvelle lune peuvent profaner le Chabbat pour la fixation de la Nouvelle Lune de deux mois, du mois de Nisan et du mois de Tishrei, en raison des fêtes importantes. qui s'y produisent. Certes, si vous dites que l'Adar précédant immédiatement Nisan est parfois plein et parfois court, c'est pour cette raison que les témoins peuvent profaner le Shabbat, comme si les témoins venaient le 30, le mois sera raccourci et ce jour sera déclaré le Nouvelle lune; sinon, le mois sera rempli et le jour suivant sera déclaré Nouvelle Lune.

Daf20a

Mais si vous dites que l’Adar qui précède immédiatement Nisan est toujours court, pourquoi devraient-ils profaner le Chabbat ? Le tribunal peut calculer l’heure de la Nouvelle Lune sans témoins. La Guemara répond : Parce que c'est une mitsva de sanctifier la Nouvelle Lune sur la base du témoignage de témoins qui ont réellement vu la nouvelle Lune et non de s'appuyer sur des calculs ou des pratiques établies.
Certains disent que Rav Naḥman a dit : Nous aussi, nous apprenons dans une mishna : Les témoins qui ont vu la nouvelle lune peuvent profaner le Chabbat pour établir la Nouvelle Lune pendant deux mois, pour le mois de Nisan et pour le mois de Tishrei. Certes, si vous dites que le Adar qui précède immédiatement Nisan est toujours court, c'est pour cette raison que les témoins peuvent profaner le Chabbat, car c'est une mitsva de sanctifier le mois sur la base du témoignage des témoins qui ont effectivement vu la nouvelle lune.
Mais si vous dites que l’Adar qui précède immédiatement Nisan est parfois complet et parfois court, et qu’il n’y a aucune régularité, pourquoi les témoins devraient-ils profaner le Chabbat ? Que le tribunal ajoute maintenant un jour supplémentaire au mois, puisqu'il peut décider si le trentième jour ou le trente et unième jour est le début du nouveau mois, et que les membres du tribunal sanctifient le jour suivant comme la Nouvelle Lune.
La Guemara rejette cet argument : Si le 30 Adar tombe un Chabbat, c'est bien ce qui est fait. Les témoins ne sont pas autorisés à profaner le Shabbat. Au contraire, le mois est rempli et le jour suivant est sanctifié comme la Nouvelle Lune. Nous avons ici affaire à un cas où le 31 Adar tombe un Chabbat, et donc la sanctification de la Nouvelle Lune ne peut pas être reportée au lendemain, car un mois ne peut pas durer plus de trente jours. Dans ce cas, les témoins peuvent profaner le Chabbat car c'est une mitsva de sanctifier le mois sur la base du témoignage de témoins qui ont réellement vu la nouvelle lune.
Rav Kahana a soulevé une objection à la suite de la mishna, qui enseigne : Lorsque le Temple était debout, les témoins profanaient le Shabbat pour établir la Nouvelle Lune, même pour tous les mois, afin de rectifier l'offrande de la Nouvelle Lune, c'est-à-dire, assurez-vous que c'est au bon moment.
Du fait que la raison pour laquelle les témoins sont autorisés à profaner Chabbat pendant tous les autres mois n'est pas parce que c'est une mitsva de sanctifier le mois sur la base du témoignage de témoins qui ont vu la nouvelle lune, l'implication est qu'en ce qui concerne Nisan et De même, à Tichri, les témoins sont autorisés à profaner le Chabbat pour une autre raison et non parce que c'est une mitsva de sanctifier le mois sur la base du témoignage des témoins qui ont vu la nouvelle lune.
Certes, si vous dites qu'Adar est parfois plein et parfois court, c'est pour cette raison que les témoins peuvent profaner le Chabbat. Mais si vous dites qu’Adar est toujours petit, pourquoi devraient-ils profaner le Shabbat ? Le tribunal sait à l’avance quand aura lieu la Nouvelle Lune de Nisan. La Guemara conclut : Il s’agit bien d’une réfutation concluante à la preuve apportée par Rav Naḥman.
§ On raconte que lorsqu'Ulla vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Cette année, ils ont ajouté un jour supplémentaire au mois d'Eloul. Ulla continua et dit : Nos collègues babyloniens comprennent-ils quel bénéfice nous leur avons apporté ? Nous avons repoussé Rosh HaShana d'une journée, afin que la fête n'ait pas lieu à côté du Shabbat.
La Guemara demande : Quel est l'avantage d'avoir un jour de semaine entre le Shabbat et une fête ? Ulla a déclaré : À cause des légumes qui ne seraient pas cueillis avant deux jours et de ceux cueillis à l'avance qui ne seraient plus frais. Rabbi Aḥa bar Ḥanina a dit : À cause des morts qui ne seraient pas enterrés avant deux jours et par conséquent commenceraient à se décomposer.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux préoccupations ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où Yom Kippour a lieu directement après Shabbat. Selon celui qui a déclaré que la raison était due aux morts qui ne seraient pas enterrés pendant deux jours, le tribunal ajoute un jour supplémentaire à Eloul afin que Yom Kippour n'ait pas lieu dimanche. Mais selon celui qui a dit que la raison est due aux légumes qui ne seraient pas frais, il n'est pas nécessaire d'ajouter un jour supplémentaire à Eloul. Quand aurait-il besoin des légumes ? Uniquement le soir suivant Yom Kippour ; et si Yom Kippour tombe un dimanche, il peut sortir le soir après le jeûne et apporter des légumes frais.
La Guemara demande : Mais selon celui qui dit que la raison est due aux légumes, le tribunal devrait quand même remplir Eloul à cause des morts, car c'est aussi une considération importante. La différence pratique entre eux concerne plutôt le cas où la fête de Roch HaShana a lieu à côté du Chabbat, soit avant, soit après celui-ci. Selon celui qui a dit que la raison était due aux légumes qui se faneraient, le tribunal ajoute un jour supplémentaire à Eloul. Mais selon celui qui a dit que la raison était due aux morts qui ne seraient pas enterrés, il n'y a aucune raison de remplir Eloul, car lors d'une fête, il est possible de faire en sorte que les morts soient enterrés par des gentils.
La Guemara demande : Mais selon celui qui a dit que la raison est due aux morts, le tribunal devrait encore ajouter un jour supplémentaire à Eloul à cause des légumes. La Guemara répond : Selon lui, ce n'est pas une considération importante, car il est possible de tremper les légumes flétris dans de l'eau chaude et ainsi de leur redonner leur fraîcheur.
La Guemara demande : Si oui, quelle est la différence entre ceux qui vivent en Babylonie et ceux qui vivent en Eretz Israël ? Pourquoi Ulla a-t-elle spécifiquement dit qu'ajouter un jour supplémentaire à Eloul était bénéfique pour nous, en Babylonie ; cela leur a également été bénéfique. La Guemara répond : Chez nous, en Babylonie, il fait très chaud, les légumes se fanent et les cadavres se décomposent rapidement. Mais pour eux en Eretz Israël, le temps n’est pas aussi chaud et les légumes et les cadavres peuvent être conservés pendant deux jours.
§ Il a été enseigné ci-dessus que, pour diverses raisons, un jour supplémentaire peut être ajouté à un mois, même si la nouvelle lune a été vue la nuit précédant le trentième. La Guemara conteste cette hypothèse : est-ce vrai ? Mais Rabba bar Shmuel n'a-t-il pas enseigné dans une baraita : on aurait pu penser que, tout comme le tribunal ajoute un mois supplémentaire à un an pour un besoin communautaire pressant, le tribunal ajoute également un jour supplémentaire à un mois pour un besoin similaire. . Par conséquent, le verset déclare : « Ce mois sera pour vous le début des mois » (Exode 12 : 2). Cela enseigne que lorsqu’il y a une lune comme celle-ci, voyez-la et sanctifiez le mois. Lorsque la nouvelle lune apparaît, le mois doit être sanctifié sans délai.
Rava a dit : Ce n'est pas difficile : ici il est question d'ajouter un jour supplémentaire au mois, bien que la nouvelle lune ait été vue le 30, ce qui est permis ; alors qu'ici il est question de sanctifier le mois le trente, bien que la nouvelle lune n'ait pas encore été vue, ce qui est interdit. Et voici ce que dit la baraita : On aurait pu penser que, tout comme le tribunal ajoute une année ou un mois pour un besoin commun pressant, de même, un mois peut être sanctifié tôt le 30, même sans voir la nouvelle lune. Par conséquent, le verset déclare : « Ce mois sera pour vous le début des mois », qui enseigne : Seulement lorsque la lune apparaît ainsi, voyez-la et sanctifiez le mois, mais pas avant.
La Guemara commente que cela ressemble à ce que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Le tribunal peut intimider les témoins par un interrogatoire rigoureux et confus, afin qu'ils donnent un témoignage inadmissible sur la nouvelle lune qui a été vue à son heure prévue, le 30 du mois. . Ceci afin que le tribunal puisse y ajouter un jour supplémentaire, et la Nouvelle Lune sera sanctifiée le trente et unième jour. Mais le tribunal ne peut pas intimider les témoins pour qu'ils témoignent sur une nouvelle lune qui n'a pas été vue à l'heure prévue, afin de sanctifier la nouvelle lune plus tôt, le 30.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Yehuda Nesia, qui était le Nasi du Sanhédrin, n'a-t-il pas envoyé un message à Rabbi Ami : Sachez que tous les jours de Rabbi Yoḥanan, il nous enseignait que les témoins peuvent être intimidés pour qu'ils témoignent sur la nouvelle lune qui était pas vu en son temps. Cela a été fait afin que le nouveau mois puisse être sanctifié tôt, dès le trentième. Bien que les témoins n'aient pas vu la lune, ils peuvent dire : Nous l'avons vue.
Abaye a dit : Ce n'est pas difficile : cette décision fait référence à Nisan et Tishrei, qui peuvent être sanctifiés tôt afin de fixer les fêtes qui ont lieu pendant ces mois ; cette décision fait référence aux autres mois, qui ne peuvent pas être sanctifiés tôt, même pour d'autres besoins urgents.
Rava a dit : Ce que Rabba bar Shmuel a enseigné, selon lequel le tribunal ne peut pas allonger ou raccourcir les mois en raison des besoins de la communauté, suit l'opinion d'Aherim, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Aherim dit : La différence entre la fête de Shavouot d'une année et la fête de Chavouot de l'année suivante, et de même, entre Roch HaChana d'un an et Roch HaChana de l'année suivante, ne représente que quatre jours de la semaine. Il y a 354 jours dans une année lunaire, divisés en douze mois alternés, six mois de trente jours et six mois de vingt-neuf jours. Par conséquent, chaque année dure cinquante semaines et quatre jours. Et si c'était une année bissextile, auquel cas l'année est composée de 383 jours, soit cinquante-quatre semaines et cinq jours, il y a une différence de cinq jours entre eux.
Rav Dimi de Neharde'a a enseigné la baraita de la manière opposée : Le tribunal peut intimider les témoins pour qu'ils témoignent sur la nouvelle lune qui n'a pas été vue à son heure prévue afin que le nouveau mois puisse être sanctifié tôt, déjà le 30. . Mais le tribunal ne peut pas intimider les témoins afin qu'ils ne donnent pas un témoignage acceptable sur la nouvelle lune vue à l'heure prévue, afin d'ajouter un jour supplémentaire à l'ancien mois, afin que la nouvelle lune soit sanctifiée le trente-huitième mois. d'abord.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du Rav Dimi ? Intimider des témoins pour qu'ils témoignent sur quelque chose qu'ils n'ont pas vu est pire que de les intimider pour qu'ils retiennent leur témoignage sur quelque chose qu'ils ont vu.

Daf20b

Dans ce cas, où les témoins retiennent leur témoignage sur ce qu'ils ont vu et où la Nouvelle Lune est repoussée au lendemain, cela ressemble à un mensonge, car la Lune aurait pu être vue par d'autres également, et les gens se demanderont pourquoi la Nouvelle Lune a été vue par d'autres. La Lune n'a pas été sanctifiée la veille. Dans le cas où les témoins témoignent de quelque chose qu'ils n'ont pas vu et que la Nouvelle Lune est un jour plus tôt, cela ne ressemble pas à un mensonge, car tout le monde sait qu'il est possible que seulement quelques personnes aient vu la nouvelle lune.
§ Shmuel a dit : Je suis capable de fixer le calendrier pour toute la diaspora sans témoins. Shmuel était un expert du mouvement des corps célestes et des principes régissant les années bissextiles et les jours supplémentaires ajoutés aux mois.
Abba, le père de Rabbi Simlai, dit à Shmuel : Le Maître connaît-il le sens de cette déclaration, telle qu'elle est enseignée dans une baraita traitant du secret de l'addition, qui traite des calculs du calendrier : Faites la différence entre le moment où le molad a eu lieu avant midi et quand le molad s'est produit après midi ? Il lui dit : Non, je ne sais pas ce que cela signifie. Il lui dit : Puisque le Maître ne sait pas cela, il y a probablement d'autres choses que le Maître ne connaît pas, et par conséquent tu ne dois pas établir un calendrier, en t'appuyant sur des calculs qui ont été faits sur la base de connaissances erronées ou insuffisantes.
Quant au sens de cette obscure baraita, lorsque Rabbi Zeira monta de Babylonie en Eretz Israël, il envoya une lettre à ses collègues de Babylonie : Pour qu'un jour soit sanctifié comme la Nouvelle Lune, il faut que le la nuit et le jour soient du nouveau mois. C'est-à-dire que le molad doit avoir lieu avant le début de la nuit.
Et voici ce qu'a dit Abba, le père de Rabbi Simlai : La baraïta signifie comme suit : Ils calculent le molad ; si le molad s'est produit avant midi, de sorte qu'il reste au moins six heures supplémentaires dans la journée, on sait que la lune sera visible près du coucher du soleil. Si toutefois le molad ne s'est pas produit avant midi, de sorte qu'il reste moins de six heures de la journée, on sait que la lune ne sera pas visible à proximité du coucher du soleil.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique que fait cette déclaration ? Dans tous les cas, le tribunal dépend de la déposition des témoins. Rav Ashi a dit : Cette information est utilisée pour réfuter les témoins, car si les témoins prétendent avoir vu la nouvelle lune à un moment où elle n'était pas visible selon les calculs, ce sont clairement de faux témoins.
Rabbi Zeira a rapporté que Rav Naḥman a dit : Pendant vingt-quatre heures, la lune est couverte, c'est-à-dire invisible. Cela se produit entre la dernière observation de la vieille lune et la première observation de la nouvelle lune. Pour nous, en Babylonie, elle n'est visible que pendant six heures de l'ancienne lune et dix-huit heures de la nouvelle ; pour eux, en Eretz Israël, elle n'est pas visible pendant six heures de la nouvelle lune et dix-huit heures de l'ancienne.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique que fait cette déclaration ? Rav Ashi a dit : Il est utilisé pour réfuter les témoins, comme s'ils témoignent qu'ils ont vu deux lunes, l'ancienne et la nouvelle, au cours d'une seule période de vingt-quatre heures, ce sont certainement de faux témoins.
§ Le Maître a dit plus haut : Pour qu'un jour soit sanctifié comme la Nouvelle Lune, il faut que la nuit et le jour soient de la nouvelle lune. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rabbi Yoḥanan a dit : Le verset déclare : « Vous célébrerez votre Chabbat de soir en soir » (Lévitique 23 : 32). Cela enseigne que le jour suit la nuit pour tous les calculs relatifs aux Fêtes et aux Nouvelles Lunes.
Reish Lakish a dit : Il est dérivé du verset qui dit : « Le premier mois, le quatorzième jour du mois au soir, vous mangerez des pains sans levain, jusqu'au vingt et unième jour du mois au soir » ( Exode 12 :18). Cela enseigne que le Festival se termine à la fin de la journée et qu'un nouveau jour commence le soir.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux dérivations ? Abaye a déclaré : Il n’y a aucune différence pratique entre eux. L'interprétation du sens du verset est la différence entre eux.
Rava a dit : Il y a une différence pratique entre eux en ce qui concerne les heures précédant minuit. Selon Rabbi Yoḥanan, qui tire la halakha du verset : « De soir en soir », la journée précédente se termine à la tombée de la nuit. Par conséquent, si la nouvelle lune n’a été vue qu’au début de la nuit du 30, le 30 n’est pas sanctifié comme la Nouvelle Lune. Cependant, selon Reish Lakish, qui tire la halakha du verset concernant la Pâque : « Jusqu'au vingt et unième jour du mois au soir », la lune peut être sanctifiée si elle est vue avant minuit. Manger du pain sans levain à Pâque est une obligation uniquement le premier soir jusqu'à minuit. Passé ce délai, c'est facultatif. Le verset déclare : « Vous mangerez des pains sans levain jusqu'au soir du vingt et unième jour du mois », ce qui implique qu'il n'est pas obligatoire mais facultatif de manger des pains sans levain. Puisque le moment facultatif de manger des pains sans levain commence à minuit, après la fin du temps obligatoire, la fin de ce temps est également à minuit le vingt et unième jour. Cela implique qu'il existe un concept de journée commençant à minuit. En conséquence, si la nouvelle lune a été vue au début de la nuit du 30, le 30 peut encore être sanctifié comme la Nouvelle Lune.
§ Concernant le jour de fête supplémentaire observé dans la diaspora, Rabbi Zeira a dit que Rav Naḥman a dit : Chaque fois qu'un jour de fête supplémentaire est observé en raison d'une incertitude par rapport au calendrier, nous le reportons, c'est-à-dire qu'il est observé le lendemain et non le jour précédent. C'est-à-dire qu'en raison de l'incertitude, nous observons Souccot dans la diaspora les 15 et 16 Tishrei, mais pas le 14.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas l’observer également le 14, car peut-être le mois d’Av et le mois d’Eloul ont-ils été raccourcis ? Dans ce cas, le jour considéré comme le quatorzième de Tishrei dans la diaspora serait en réalité le quinzième de Tishrei et devrait donc également être observé comme Souccot.

Daf21a

La Guémara répond : Il est rare que deux mois consécutifs soient raccourcis, et cela générerait de la publicité, afin que tout le monde le sache.
§ On raconte que Lévi arriva une fois en Babylonie le onzième jour de Tishri. Il a dit : Comme le plat des Babyloniens est savoureux le grand jour de Yom Kippour, alors qu'ils célèbrent Yom Kippour en Occident, en Eretz Yisrael. Le mois d’Eloul avait été déclaré complet en Eretz Israël, et selon le calendrier local, ce n’était que le dixième de Tishrei. Ils lui dirent : Témoigne qu'aujourd'hui c'est Yom Kippour et nous l'observerons. Il leur dit : Moi-même, je n'ai pas entendu le tribunal proclamer : Elle est sanctifiée. Bien que je sache que le mois a été déclaré complet, puisque je n'ai pas personnellement entendu la proclamation, je ne peux pas offrir un témoignage direct tel que vous devriez modifier vos calculs.
On rapporte en outre que Rabbi Yohanan avait l'habitude de proclamer : Partout où les messagers qui sortent à Nisan peuvent l'atteindre à temps pour informer les gens quand observer la Pâque, mais qui ne peut pas être atteint par les messagers envoyés à Tishrei, qu'ils le fassent également. observez la fête de Pâque pendant deux jours. Les messagers ne voyageaient pas à Roch HaShana ou à Yom Kippour et pouvaient donc voyager trois jours de plus à Nisan qu'à Tishrei. Les Sages ont institué que deux jours doivent être observés à Nisan comme un décret rabbinique dû à Tishrei, car s'ils observent la Pâque pendant un seul jour, ils viendront également observer Souccot pendant un jour, ce qui ne leur est pas permis.
Il a été rapporté que Rabbi Aivu bar Naggarei et Rabbi Hiyya bar Abba, deux disciples de Rabbi Yoḥanan, sont arrivés un jour dans un certain endroit qui pouvait être atteint par les messagers qui sortaient à Nisan, mais qui ne pouvait pas être atteint par les messagers qui sortaient. à Tichri. Et ils virent que les habitants n’observaient qu’un seul jour de Pâque. Ils ne leur ont rien dit pour corriger leur pratique. Rabbi Yohanan entendit cela et il se mit en colère contre Rabbi Aivu et Rabbi Hiyya, car ils n'avaient pas réprimandé les gens qui agissaient contrairement à la décision explicite de Rabbi Yohanan. Il leur dit : Ne vous ai-je pas dit que partout où peuvent atteindre les messagers envoyés à Nisan mais pas ceux envoyés à Tishrei, il faut observer deux jours de Pâque, car les Sages ont institué un décret rabbinique à Nisan en raison de Tichri ?
§ La Guemara raconte que Rava s'asseyait régulièrement pour observer le jeûne de Yom Kippour pendant deux jours, au cas où Eloul aurait été déclaré un mois de trente jours et que Yom Kippour serait observé ce qui était observé en Babylonie comme le onzième de Tishrei. Cela s'est produit une fois conformément à son opinion. Eloul avait été déclaré un mois de trente jours, et il était le seul à observer Yom Kippour le bon jour.
On raconte que Rav Naḥman avait jeûné toute la journée de Yom Kippour, comme d'habitude. Le soir, vers la fin de son jeûne, un certain homme vint et lui dit : Demain est le grand jour, Yom Kippour, en Occident, Eretz Yisrael, et il faut donc jeûner demain.
Rav Naḥman lui dit : D'où viens-tu ? Il lui dit : D'un endroit appelé Damihareya. Il lui dit, jouant sur le nom de son lieu : Le sang sera sa fin, c'est-à-dire la propre fin de Rav Naḥman. Grâce à cette information, Rav Naḥman serait obligé de jeûner deux jours consécutifs et souffrirait ainsi énormément, comme si son sang coulait. Il lut le verset le concernant : « Nos poursuivants étaient plus rapides que les vautours dans le ciel » (Lamentations 4 : 19), car si ce messager était arrivé un peu plus tard, ils auraient mangé et bu entre-temps.
§ Rav Huna bar Avin a envoyé cette instruction à Rava : Lorsque vous voyez que, selon vos calculs, la saison de Tevet, c'est-à-dire l'hiver, s'étendra jusqu'au 16 Nisan, et que l'équinoxe de printemps aura lieu après le 16 Nisan, ajoutez un mois supplémentaire à cette année, ce qui en fait une année bissextile. Et ne vous inquiétez pas de trouver une raison supplémentaire pour justifier d’en faire une année bissextile, comme il est écrit : « Observez le mois du printemps » (Deutéronome 16 : 1). C'est-à-dire, veillez à ce que le printemps de la saison, c'est-à-dire l'équinoxe du printemps, soit dans la nouvelle partie de Nisan, c'est-à-dire la première moitié, avant Pâque.
On rapporte que Rav Naḥman dit à ceux qui partaient en mer avant Nisan : Puisque vous ne connaîtrez pas la détermination du premier jour du nouveau mois, voici ce que vous devez faire : Quand vous voyez que la lune se couche au lever du jour, c'est-à-dire , qu'il soit visible toute la nuit du coucher au lever du soleil, sache que nous sommes au milieu du mois de Nisan et brûle ton levain.
La Guemara demande : Quand la lune se couche-t-elle au lever du jour ? Le quinzième du mois. Mais le 14 Nisan, nous brûlons du levain. La Guemara répond : Pour ceux qui sont en mer, à qui le monde est révélé, à qui l'horizon est grand ouvert et clairement visible, la lune termine sa course au lever du soleil déjà le quatorze du mois. Ils peuvent donc s'appuyer sur ce signe pour établir la date de Pâque et l'heure de brûler le levain.

Daf21b

MISHNA : Ce n'est que pendant deux mois que les témoins qui ont vu la nouvelle lune profaneront le Shabbat, si cela est nécessaire pour qu'ils puissent témoigner devant le tribunal : Pour le mois de Nisan et pour le mois de Tishrei, car au cours de ces mois des messagers sont envoyés en Syrie et par eux, c'est-à-dire ces mois-là, sont fixées les dates des principales fêtes : Yom Kippour, Souccot, Pâque et Chavouot. Et lorsque le Temple était debout, les témoins ont profané le Chabbat pour la fixation de la Nouvelle Lune de tous les mois, en raison de l'impératif de fixer l'offrande appropriée de la Nouvelle Lune au bon moment.
GEMARA : La mishna enseignait que les messagers étaient envoyés pendant deux mois. La Guemara demande : Pour seulement deux mois et pas plus ? Et la Guemara soulève une contradiction avec la mishna précédente, qui enseigne : Pendant six mois de l'année, les messagers sortent, pas seulement pendant deux mois.
Abaye a dit : Voici ce que dit la mishna : Pour tous les autres mois, les messagers sortent déjà le soir, si la nouvelle lune a été clairement vue et s'il est certain que le tribunal proclamera ce jour comme la Nouvelle Lune. Mais pour Nisan et pour Tishrei, les messagers ne sortent pas avant d'avoir entendu du tribunal que le jour est déclaré comme la Nouvelle Lune, en disant : Il est sanctifié, afin qu'ils puissent offrir un témoignage approprié. Le tribunal ne se réunit que pendant la journée.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Pour tous les autres mois, les messagers sortent déjà le soir, mais pour le mois de Nisan et pour le mois de Tishrei, ils ne sortent pas avant d'avoir entendu le tribunal proclamer formellement le jour comme la Nouvelle Lune, en disant : Elle est sanctifiée.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : D'où vient-il que les témoins qui ont vu la nouvelle lune puissent profaner le Chabbat afin de témoigner devant le tribunal ? Le verset déclare : « Ce sont les fêtes du Seigneur, des rassemblements sacrés, que vous proclamerez en leur temps » (Lévitique 23 : 4), soulignant ainsi que les fêtes doivent être fixées à leurs moments appropriés. Pour garantir qu’ils surviennent au moment opportun, il est même permis de profaner le Chabbat.
On aurait pu penser que, tout comme le Chabbat peut être profané par les témoins afin que les mois soient sanctifiés au moment opportun, de même le Chabbat peut être profané par les messagers qui vont informer les habitants d'Eretz Israël et de la Diaspora quel jour. a été sanctifiée comme la Nouvelle Lune, afin que les Fêtes puissent être observées au moment opportun. Par conséquent, le verset déclare : « Que vous déclarerez », d’où il découle que pour la déclaration de la Nouvelle Lune, vous pouvez profaner le Chabbat, mais vous ne pouvez pas profaner le Chabbat pour l’observance des Fêtes en leur temps.
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Et lorsque le Temple était debout, les témoins ont profané le Chabbat pour la fixation de la Nouvelle Lune de tous les mois, en raison de l'impératif de fixer l'offrande appropriée de la Nouvelle Lune au bon moment. Les Sages enseignaient dans une baraita : Au début, ils profanaient le Shabbat pendant tous les mois. Lorsque le Temple fut détruit, Rabban Yohanan ben Zakkaï dit aux Sages : Y a-t-il maintenant une offrande due pour laquelle il faut profaner Chabbat ? Par conséquent, ils ont institué que les témoins ne puissent profaner le Shabbat que pendant les mois de Nisan et de Tishrei.
MISHNA : Que la nouvelle lune ait été clairement vue [ba'alil] par tout le monde ou qu'elle n'ait pas été clairement vue, on peut profaner le Shabbat afin de témoigner devant le tribunal. Rabbi Yosei dit : Si la lune était clairement visible, ils ne peuvent pas profaner le Chabbat pour cela, car d'autres témoins, situés plus près du tribunal, témoigneront certainement. Si ces témoins éloignés se rendent au tribunal pour témoigner, ils profaneront inutilement le Shabbat.
Il y a eu un incident où plus de quarante couples de témoins étaient de passage en route vers Jérusalem pour témoigner de la nouvelle lune, et Rabbi Akiva les a détenus à Lod, leur disant qu'ils n'avaient pas besoin de profaner le Chabbat dans ce but. . Rabban Gamliel lui envoya un message : Si vous arrêtez les nombreuses personnes qui souhaitent témoigner de la nouvelle lune, vous les ferez trébucher à l'avenir. Ils diront : Pourquoi devrions-nous y aller, puisque notre témoignage est inutile ? À un moment donné, ils seront nécessaires et aucun témoin ne se présentera au tribunal.
GEMARA : D'où peut-on déduire que le terme alil dénote que la nouvelle lune est clairement révélée ? Rabbi Abbahu a dit : Le verset déclare : « Les paroles du Seigneur sont des paroles pures ; argent affiné à la vue claire [ba'alil] de la terre, purifié sept fois » (Psaume 12 : 7).
Le verset susmentionné déclare : « Les paroles du Seigneur sont des paroles pures… purifiées sept fois [shivatayim] ». Rav et Shmuel étaient en désaccord sur une question relative à ce verset : L'un d'eux a dit : Cinquante portes de l'intelligence ont été créées dans le monde, et toutes ont été données à Moïse, à l'exception d'une porte, car il est dit : « Les paroles de le Seigneur sont des shivatayim purifiés », ce qu'il comprend comme signifiant sept fois sept, c'est-à-dire quarante-neuf, et il est dit : « Et tu l'as rendu un peu inférieur à Dieu » (Psaume 8 : 6). Dieu a créé cinquante portes de compréhension, mais Il a fait l’homme un peu inférieur à Dieu, ne lui en donnant que quarante-neuf.
« Kohelet cherchait des paroles de joie » (Ecclésiaste 12 :10), ce qui indique qu'il cherchait à trouver la cinquantième porte mais n'y parvint pas. Kohelet, le roi Salomon, cherchait à ressembler à Moïse, mais une voix divine se fit entendre et lui dit : « Et ce qui est écrit avec droiture, ce sont des paroles de vérité » (Ecclésiaste 12 : 10). Cela fait référence aux paroles de la Torah ; et qu'est-ce qui est écrit là ? « Depuis lors, il n’est pas apparu en Israël de prophète semblable à Moïse, que l’Éternel a connu face à face » (Deutéronome 34 : 10).
Et l'autre dit : Parmi les prophètes, il n'y en a pas eu un comme Moïse, mais parmi les rois, il s'est levé un seul, Salomon, qui était aussi sage que Moïse. Comment puis-je maintenir les mots « Kohelet cherchait des mots de joie » ? Kohelet, le roi Salomon, cherchait à émettre des jugements de cœur, basés uniquement sur son intuition, sans témoins et sans avertissement. Mais une voix divine se fit entendre et lui dit : « Et ce qui est écrit honnêtement, ce sont des paroles de vérité. » À quels mots cela fait-il référence ? « Sur la bouche de deux ou de trois témoins, celui qui mérite la mort sera mis à mort ; mais sur la bouche d'un seul témoin, il ne sera pas mis à mort » (Deutéronome 17 : 6). La punition ne peut être administrée que sur la base du témoignage de deux témoins.

Daf22a

§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Il y eut un jour un incident au cours duquel plus de quarante couples de témoins passaient par là en route vers Jérusalem pour témoigner de la nouvelle lune, et Rabbi Akiva les arrêta à Lod, leur disant qu'il n'était pas nécessaire pour eux de profaner le Shabbat dans ce but. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda a dit : Que Dieu ne plaise à Rabbi Akiva de les détenir, car il n'aurait certainement pas commis une telle erreur. C'est plutôt Zefer, le chef de la ville de Geder, qui les a arrêtés. Et Rabban Gamliel envoya et ils le démis de ses hautes fonctions parce qu'il avait agi de manière inappropriée.
MISHNA : Si un père et son fils voyaient la nouvelle lune, ils devraient tous deux se rendre au tribunal de Jérusalem. Ce n'est pas qu'ils puissent s'unir pour témoigner, car les proches parents ne sont pas habilités à témoigner ensemble, mais ils le font tous les deux de telle sorte que si l'un d'eux est disqualifié, le second puisse s'unir à un autre témoin pour témoigner de la nouvelle lune. Rabbi Shimon dit : Un père et son fils et tous leurs proches sont aptes à s'unir comme témoins pour témoigner afin de déterminer le début du mois.
Rabbi Yosei a dit : Il y a eu un incident avec Toviyya le médecin. Lorsqu'il vit la nouvelle lune à Jérusalem, lui, son fils et son esclave affranchi allèrent tous témoigner. Les prêtres l'acceptèrent, lui et son fils, comme témoins et disqualifièrent son esclave, car ils décidèrent strictement que le mois ne pouvait être sanctifié que sur la base du témoignage de ceux de lignée juive. Et lorsqu'ils se sont présentés devant le tribunal, ils l'ont accepté, lui et son esclave, comme témoins et ont disqualifié son fils, en raison de la relation familiale.
GEMARA : Rabbi Levi a dit : Quelle est la raison pour laquelle l'opinion de Rabbi Shimon autorise les proches à témoigner ensemble à propos de la nouvelle lune, malgré le fait que les proches ne sont généralement pas autorisés à témoigner ensemble ? C'est comme il est écrit : « Et l'Éternel parla à Moïse et à Aaron, au pays d'Égypte, en disant : Ce mois sera pour vous le début des mois ; ce sera pour vous le premier mois de l’année » (Exode 12 : 1-2). Les mots « à vous » viennent enseigner que ce témoignage concernant la nouvelle lune sera valable même s'il sera donné par vous deux, c'est-à-dire Moïse et Aaron, qui sont frères et ne pourraient habituellement pas témoigner ensemble.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon et interdisent aux proches de témoigner ensemble au sujet de la nouvelle lune, comment comprennent-ils ce verset ? La Guemara répond : Ils interprètent le verset comme suit : Ce témoignage est donné à vous et à d'autres comme vous. C'est-à-dire que les mois doivent être établis par les autorités les plus remarquables de chaque génération.
§ La mishna a enseigné : Rabbi Yosei a dit : Il y a eu un incident avec Toviyya le médecin. Lorsqu'il vit la nouvelle lune à Jérusalem, lui, son fils et son esclave affranchi allèrent tous témoigner. Rav Hanan bar Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Les proches sont autorisés à témoigner ensemble de la nouvelle lune. Rav Huna dit à Rav Hanan bar Rava : Mais Rabbi Yosei, dont la position est généralement acceptée par rapport à celle de ses collègues, a statué autrement, et aussi, il y a eu un incident au cours duquel le tribunal a effectivement statué contre Rabbi Shimon, et pourtant vous dites que le La halakha est-elle conforme à l'opinion du rabbin Shimon ?
Rav Hanan bar Rava lui dit : Mais j'ai dit à plusieurs reprises devant Rav que la halakha était conforme à l'opinion de Rabbi Shimon sur cette question, et il ne m'a jamais rien dit pour indiquer qu'il n'était pas d'accord. Rav Huna lui dit : Comment as-tu enseigné la mishna ? Rav Hanan bar Rava lui dit : Avec les attributions opposées, c'est-à-dire la position qui est attribuée dans la mishna à Rabbi Yosei, j'enseignerais au nom de Rabbi Shimon. Rav Huna lui dit : C'est pour cette raison qu'il ne t'a jamais rien dit, car selon ta version, tu as bien statué. Tavi, fils de Mari Tavi, a déclaré que Mar Ukva a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.
MISHNA : Les personnes suivantes ne sont pas aptes à témoigner, car elles sont considérées comme des voleurs et des voleurs : Celui qui joue aux dés [kubbiyya] ou à d'autres jeux de hasard pour de l'argent ; et ceux qui prêtent de l’argent avec intérêt ; et ceux qui font des courses de pigeons et parient sur le résultat ; et les marchands qui font le commerce des produits de l'année sabbatique, qui peuvent être consommés, mais ne peuvent pas être un objet de commerce ; et des esclaves. Voilà le principe : tout témoignage pour lequel une femme est inapte, celles-là aussi sont inaptes. Bien que dans certains cas le témoignage d'une femme soit accepté, par exemple pour témoigner du décès du mari de quelqu'un, dans la majorité des cas son témoignage n'est pas valable.
GEMARA : Cela implique que tout témoignage pour lequel une femme est apte, celle-ci est également apte. Rav Ashi a dit : Autrement dit, celui qui est considéré comme un voleur par la loi rabbinique, c'est-à-dire celui qui est entré illégalement en possession de l'argent mais ne l'a pas réellement volé à autrui, est comme ceux mentionnés dans la mishna. Bien qu’ils soient généralement inaptes à témoigner, ils sont aptes à témoigner pour permettre à une femme de se remarier.
MISHNA : Quant à celui qui a vu la nouvelle lune mais qui ne peut pas se rendre à Jérusalem à pied parce qu'il est malade ou a des difficultés à marcher, d'autres peuvent l'amener sur un âne ou même dans un lit, même le jour du Chabbat si nécessaire. Et si les témoins craignent que des bandits ne les guettent sur la route, ils peuvent prendre des gourdins ou d'autres armes à la main, même pendant le Chabbat.
Et s'il s'agit d'un long voyage jusqu'à Jérusalem, ils peuvent emporter de la nourriture avec eux, bien qu'il soit habituellement interdit de célébrer le Chabbat, car sur une distance d'une promenade d'une nuit et d'un jour, les témoins peuvent profaner le Chabbat et sortir pour témoigner pour déterminer le début du mois. C'est ainsi qu'il est dit : « Ce sont les fêtes du Seigneur, des rassemblements sacrés, que vous célébrerez en leur temps » (Lévitique 23 : 4). Cela enseigne que, dans tous les cas, les Fêtes doivent être fixées aux heures qui leur sont propres, même si cela implique la transgression des interdits de la Torah.

MISHNA : Si les membres du Grand Sanhédrin de Jérusalem ne connaissent pas celui qui a vu la nouvelle lune, c'est-à-dire qu'il est un témoin valable, les membres de son tribunal local de vingt-trois en envoient un autre avec lui pour témoigner de lui. . La Mishna ajoute : Dans un premier temps, le tribunal accepterait le témoignage de toute personne pour déterminer le début du mois, car tous sont présumés être des témoins qualifiés, en l'absence de tout facteur disqualifiant. Cependant, lorsque les Boéthusiens, une secte dont les membres avaient leurs propres opinions concernant l'établissement des Fêtes, corrompirent le processus en envoyant de faux témoins pour témoigner de la nouvelle lune, les Sages instituèrent qu'ils n'accepteraient ce témoignage que de ces hommes. familiers au Sanhédrin comme témoins valables.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification de la déclaration dans la mishna selon laquelle un autre serait envoyé pour témoigner concernant la qualification du témoin de la nouvelle lune ? Si cela signifie qu'une autre personne sera envoyée,

Daf22b

mais un témoin est-il jugé crédible ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident au cours duquel un témoin potentiel est venu témoigner, et ses témoins étaient avec lui, alors qu'ils venaient témoigner à son sujet ? L'utilisation du pluriel indique que deux témoins sont nécessaires pour établir qu'une personne est un témoin oculaire valide. Rav Pappa a dit : Quelle est la signification du terme : Un autre ? Cela signifie une autre paire de témoins.
La Guemara commente : Cela aussi est logique, car si vous ne le dites pas, alors la déclaration d'ouverture de la mishna : Si les membres du Grand Sanhédrin ne connaissent pas celle-là, est problématique. Quelle est la signification du terme : Celui-là ? Si nous disons qu'il s'agit d'un seul témoin, est-ce qu'un témoin est jugé crédible ? Le mot : Jugement, est écrit à propos de l'établissement de la Nouvelle Lune et de Roch HaShana : « Car c'est une loi pour Israël, un jugement du Dieu d'Israël » (Psaume 81 : 5), et les jugements nécessitent deux témoins. Quel est plutôt le sens du terme : Celui-là ? Cette paire de témoins. Ici aussi, quel est le sens du terme : Un autre ? Une autre paire de témoins.
La Guemara demande : Et un témoin n'est-il pas jugé crédible pour témoigner du témoin oculaire qui a vu la nouvelle lune ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant le rabbin Nehorai, qui est allé avec le témoin pour témoigner à son sujet le Shabbat à Oucha ? Apparemment, le rabbin Nehorai a offert son témoignage seul.
Les Sages disent pour expliquer cet incident : En fait, deux témoins sont nécessaires, et dans le cas de Rabbi Nehorai, il y avait un autre témoin avec lui. Et le fait qu’il n’ait pas été mentionné est dû à l’honneur de Rabbi Nehorai, afin de ne pas laisser entendre que l’autre était son égal. Rav Ashi a dit : Lors de l'incident impliquant Rabbi Nehorai, il y avait déjà un autre témoin qui attendait à Usha et Rabbi Nehorai est allé le rejoindre.
La Guemara demande : Si oui, quel est le but de raconter cet incident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'en cas d'incertitude on ne profane pas le Chabbat, c'est-à-dire que peut-être le témoin à Oucha ne serait pas présent ce jour-là, ce qui signifierait que Rabbi Nehorai a profané le Chabbat sans raison. Par conséquent, la Tosefta nous enseigne que, dans le but important de la Nouvelle Lune, le Chabbat peut être profané même dans des cas douteux.
§ Quand Ulla vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Ils ont sanctifié la Nouvelle Lune à une certaine date en Occident, Eretz Israël. Même si Ulla était le seul témoin, son témoignage a été accepté. Rav Kahana a dit : Il n'est pas nécessaire de dire qu'Ulla, qui est un grand homme, est jugé crédible au regard d'un tel témoignage. Au contraire, même une personne ordinaire est considérée comme crédible dans cette affaire, et il n’est pas nécessaire d’avoir deux témoins. Quelle est la raison pour ça? Concernant tout ce qui est susceptible d’être révélé, les gens ne mentent pas. La Guemara commente que cela est également enseigné dans une baraita : Si une personne vient de l'autre bout du monde et dit : Le tribunal a sanctifié le nouveau mois, elle est considérée comme crédible. Il n'est pas nécessaire d'avoir deux témoins.
La Mishna enseignait : Au début, ils acceptaient le témoignage de n'importe quelle personne pour déterminer le début du mois, et cela a continué jusqu'à ce que les Boéthusiens commencent à corrompre le processus. Les Sages ont enseigné une baraita qui décrit l'incident décisif : De quelle manière la corruption dans laquelle les Boéthusiens se sont livrés ? Une fois, les Boéthusiens essayèrent d'induire les Sages en erreur concernant le jour de la nouvelle lune. Ils ont engagé deux personnes pour quatre cents dinars pour témoigner faussement qu'ils avaient vu la nouvelle lune le trentième jour du mois. L'un d'eux était du nôtre, c'est-à-dire membre des Pharisiens et des Sages d'Israël, et l'autre était l'un des leurs.
Lorsqu'ils sont entrés pour témoigner, leur témoin a déclaré qu'il avait vu la nouvelle lune, puis il est parti. Lorsque notre témoin est venu témoigner, ils lui ont dit, de la manière habituelle : Dis comment tu as vu la lune. Il leur dit : Je montais à Ma'ale Adumim et j'ai vu que la nouvelle lune était tapie entre deux rochers. Sa tête était comme celle d'un veau, ses oreilles étaient comme celles d'un chevreau, ses cornes étaient comme celles d'un cerf et sa queue gisait entre ses cuisses. Et je l'ai regardé et j'ai eu peur et je suis tombé à la renverse. Et si vous ne me croyez pas que c'est ce que j'ai vu, il y a deux cents dinars enveloppés dans mon manteau qui m'ont été payés pour rendre ce témoignage.
Réalisant que le témoignage du premier témoin était également faux, les Sages lui dirent : Qui t'a persuadé d'agir de cette manière ? Il leur dit : J'ai entendu dire que les Boéthusiens cherchaient à égarer les Sages, et je me suis dit : J'irai me louer pour donner un faux témoignage, et j'informerai les Sages de la vérité, de peur que des indignes ne viennent et tromper les Sages.
Les Sages lui dirent : Les deux cents dinars que tu as reçus des Boéthusiens te sont donnés en cadeau. Bien que vous n'ayez pas accompli votre mission, le tribunal est habilité à déclarer l'argent sans propriétaire et à vous l'attribuer. Et celui qui t'a engagé sera étendu sur le poteau pour être fouetté. À cette époque, les Sages avaient établi qu'ils n'accepteraient le témoignage sur la nouvelle lune que de la part d'hommes familiers au Grand Sanhédrin en tant que témoins qualifiés.
MISHNA : Initialement, après que la cour ait sanctifié le nouveau mois, ils allumaient des torches au sommet des montagnes, d'un sommet à l'autre, pour signaler à la communauté de Babylonie que le mois avait été sanctifié. Après que les Samaritains [Kutim] aient corrompu et ruiné cette méthode en allumant des torches au mauvais moment pour confondre les Juifs, les Sages ont institué que des messagers devaient se rendre dans la Diaspora et les informer du début du mois.
La Mishna demande : Comment allumaient-ils les torches au cours de cette période antérieure ? Ils apportaient des objets qui brûlaient bien, par exemple de longs bâtons de cèdre, de roseaux, de pin et de lin battu, et les attachaient ensemble avec une ficelle. Et quelqu'un montait alors au sommet de la montagne et allumait la torche avec eux, et l'agitait d'avant en arrière et de haut en bas, jusqu'à ce qu'il voie son collègue faire de même au sommet de la deuxième montagne. De cette manière, il saurait que le messager suivant avait reçu le message et l'avait transmis. Et de même, le deuxième relayeur attendait un signal de celui qui se trouvait au sommet de la troisième montagne, et ainsi de suite. De cette manière, le message parviendrait à la diaspora.
Et depuis quelles montagnes allumeraient-ils les torches ? Ils transmettraient le message du Mont des Oliviers à Jérusalem à Sartava, et de Sartava à Gerofina, et de Gerofina à Havran, et de Havran à Beit Baltin. Et depuis Beit Baltin, ils ne se déplaceraient pas pour allumer des torches dans un autre endroit prédéterminé. Au contraire, celui qui était désigné pour cette tâche agitait la torche d'avant en arrière, de haut en bas, jusqu'à ce qu'il voie toute la diaspora devant lui s'allumer comme un grand feu de joie, tout comme ils allumaient des torches pour continuer à transmettre le message d'un endroit à l'autre. jusqu’aux confins de la diaspora.
GEMARA : La mishna enseignait qu'ils allumaient des torches [masi'in]. La Guemara demande : D'où peut-on déduire que le terme masi'in est une expression de brûlure ? Comme il est écrit : « Vayisa'em David et ses hommes » (II Samuel 5 :21), et nous traduisons le verset par : Et David et ses hommes les brûlèrent.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les torches étaient allumées uniquement pour un nouveau mois dont la lune était vue à son heure, c'est-à-dire le trentième jour du mois sortant, pour sanctifier la Nouvelle Lune à venir à cette date et déclarer le mois précédent comme contenant vingt-neuf jours. Dans ce cas, le trentième jour serait déclaré le premier jour du mois suivant. Et quand allumeraient-ils les torches ? C'était la veille de son jour supplémentaire, celui qui aurait été ajouté s'il s'agissait d'un mois complet de trente jours, c'est-à-dire la veille du trente et unième jour du mois sortant.
La Guemara demande : Est-ce à dire que pour la fin d'un mois déficitaire de vingt-neuf jours, on exécute la séquence d'allumage des torches, mais que pendant un mois complet on ne l'exécute pas ? Quelle est la raison pour ça? Rabbi Zeira a dit : Il s'agit d'un décret rabbinique qui a été institué en raison du cas d'une Nouvelle Lune suivant un mois déficient de vingt-neuf jours qui survient la veille du Shabbat. Dans ce cas, quand effectuent-ils l’éclairage ? A la fin du Chabbat, car il est interdit d'allumer un feu le vendredi soir. La raison de ce décret est que si l'on dit qu'on allume les torches également pendant un mois complet de trente jours, les gens pourraient venir

Daf23a

errer. Ils ne sauront pas comment interpréter l'allumage des torches, car ils diront : Peut-être que ce mois est déficient, c'est-à-dire de vingt-neuf jours, et la raison pour laquelle la séquence des torches n'a pas été exécutée hier, la veille du Chabbat, est due à au fait qu’il était impossible de le faire le Shabbat. Ou peut-être que c'est un mois complet de trente jours et qu'ils exécutent la séquence au moment opportun. C'est pourquoi les Sages ont institué que les flambeaux ne devaient être allumés qu'après des mois déficitaires, et l'absence de ce signal signifie que le mois était complet.
La Guemara suggère : Et qu'ils accomplissent la cérémonie à la fois pendant un mois complet de trente jours et pendant un mois déficient, et lorsque la Nouvelle Lune survient la veille de Chabbat, auquel cas ils devraient allumer les torches après Chabbat, qu'ils ne l'exécutez pas du tout. Et comme les torches ne sont pas allumées ce mois-ci à la fin du Chabbat, et que l'on exécute normalement la séquence pendant un mois complet, les gens sauront que le mois est déficient. De cette manière, il devrait être possible d'allumer les torches pendant tous les mois, à cette seule exception près.
La Guemara répond : Même ainsi, les gens pourraient se tromper, car ils diront : Ce mois est effectivement complet, et la raison pour laquelle ils n'accomplissent pas la cérémonie est qu'ils ont été soumis à des circonstances indépendantes de leur volonté. Par conséquent, il pourrait encore y avoir une confusion quant à la date de la Nouvelle Lune ce mois-là.
La Guemara demande : Et qu'ils accomplissent la cérémonie des flambeaux uniquement pendant un mois complet de trente jours, et ne l'effectuent pas du tout pendant un mois déficient, auquel cas il n'y aura jamais de place à l'erreur. Abaye a déclaré : Cela ne peut pas être fait, car cela entraînerait une suspension de deux jours du travail pour la population, car il était d'usage de s'abstenir de certains types de travaux à la Nouvelle Lune. Après un mois complet, il y aura toujours une suspension du travail pendant deux jours, car les gens doivent s'abstenir de travailler le 30 du mois au cas où la Nouvelle Lune serait déclarée. Cependant, si les torches restent allumées pendant un mois insuffisant, alors au moins dans ce cas, les gens pourraient retourner au travail le lendemain. C'est pourquoi les Sages ont institué que les flambeaux ne soient allumés que pendant un mois déficient.
§ La mishna a enseigné : Comment allumeraient-ils les torches ? Ils apportaient de longs bâtons [kelonsot] de cèdre et d'autres matériaux qui brûlent bien, les attachaient tous ensemble et y mettaient le feu. Rav Yehuda a dit qu'il existe quatre types de cèdre : le cèdre, le katrom, le pin et le cyprès. En ce qui concerne l'identification de l'arbre appelé Katrom, Rav a dit : C'est l'arbre Addera. A l'école du rabbin Sheila, on dit : C'est l'arbre mavliga. Et certains disent que c'est l'arbre gulmish.
La Guemara commente : Et cette opinion de Rav Yehuda est en désaccord avec celle de Rabba bar Rav Huna. Comme Rabba bar Rav Huna a dit qu'on dit à l'école de Rav : Il existe dix espèces de cèdres, comme il est dit : « Je planterai dans le désert le cèdre, l'acacia, le myrte et le pin ; Je placerai dans le désert le cyprès, le platane et le mélèze ensemble » (Ésaïe 41 : 19). Les sept espèces mentionnées dans ce verset sont toutes sortes de cèdres. La Guemara procède à l'identification de ces arbres par leurs noms araméens : le cèdre est arza, l'acacia est tornita, le myrte est asa, le pin est afarsema, le cyprès est berata, l'érable est shaga et le buis est shorivna.
La Guemara demande : Même si nous comptons tous les noms dans le verset, il n’y en a que sept, pas dix. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Ils leur ajoutèrent trois autres types de cèdre : le térébinthe, le chêne et le bois de corail. La Guemara les identifie : le térébinthe est l'arbre appelé butmei, le chêne est balutei et le bois de corail est kasita. Certains disent que les trois types supplémentaires sont : le laurier, le platane et le bois de corail. Et leurs noms araméens sont les suivants : le laurier est arei, le platane est dulvei et le bois de corail est kasita.
§ A propos du corail, la Guemara cite un verset pertinent : « Un tzi adir ne pourra pas non plus le traverser » (Isaïe 33 :21), c'est-à-dire qu'il ne pourra pas traverser le fleuve qui sortira du Temple dans le avenir. C'est quoi ce tzi adir ? Rav a dit : C'est un grand navire [burnei] utilisé pour collecter le corail de la mer.
La Guemara explique : Comment réalisent-ils cette collecte de coraux ? Ils amènent six mille hommes au travail pendant douze mois de l'année, et certains disent qu'ils amènent douze mille hommes pendant six mois de l'année. Et ils chargent le navire de sable jusqu'à ce qu'il coule au fond de la mer. Un plongeur descend et attache des cordes de lin autour du corail et attache les autres extrémités des cordes au bateau. Et puis ils prennent le sable et le jettent par-dessus bord, et le bateau remonte à la surface. Et à mesure qu’il s’élève, il déracine et entraîne le corail avec lui.
La Guémara commente : Et ce corail est si précieux qu'il s'échange contre deux fois son poids en argent. La Guemara note en outre : Il y a trois ports à ces endroits. Deux appartiennent aux Romains [Armai] et un aux Perses. Dans celui des Romains, on lève du corail, tandis que dans celui des Perses, on lève des perles. Et les ports perses sont appelés ports royaux.
À propos du verset susmentionné, Rabbi Yohanan a dit : Chaque acacia que les païens ont pris à Jérusalem sera restitué à la ville par le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « Je planterai dans le désert le le cèdre, l'acacia, le myrte et l'arbre à huile ; Je placerai ensemble dans le désert le cyprès, le platane et le mélèze » (Ésaïe 41 : 19). Et le terme désert ne fait référence à rien d’autre qu’à Jérusalem, comme il est dit : « Sion est devenue un désert, Jérusalem une désolation » (Ésaïe 64 : 9).
Et Rabbi Yohanan a également dit : Celui qui étudie la Torah mais ne l'enseigne pas aux autres est comparé à un myrte dans le désert. Le myrte a un parfum agréable, mais il n’y a personne pour en profiter dans la nature. Certains disent une version différente de cette déclaration : quiconque étudie la Torah et l'enseigne aux autres dans un endroit où il n'y a aucun autre érudit de la Torah est comparé à un myrte dans le désert, qui est particulièrement précieux et apprécié par ceux qui trouve le.
Et Rabbi Yohanan dit encore : Malheur aux nations du monde, car elles n'ont aucun remède aux péchés qu'elles ont commis contre le peuple juif, comme il est dit : « Pour l'airain j'apporterai de l'or, et pour le fer j'apporterai de l'argent, et pour bois, de l'airain, et pour pierres, du fer » (Ésaïe 60 : 17). À toutes choses il y a un remède, car on peut toujours les échanger contre un objet de valeur équivalente ou supérieure. Cependant, pour Rabbi Akiva et ses confrères, que les nations mettent à mort, que peut-on apporter pour expier leur péché ? Et à leur sujet, il est dit : Et je les tiendrai pour innocents, mais je ne les tiendrai pas innocents à cause de leur sang (voir Joël 4 :21).
§ La Mishna déclare : Et depuis quelles montagnes allumeraient-ils les torches ? Du Mont des Oliviers à Sartava, et de Sartava à Gerofina, et de Gerofina à Havran, et de Havran à Beit Baltin. Et depuis Beit Baltin, ils n’allumaient de torches dans aucun autre endroit préétabli. La Guemara demande : Quel est cet endroit appelé Beit Baltin ? Rav a dit :

Daf23b

C'est la ville appelée Biram.
§ La Mishna enseignait : Il agitait la torche d'avant en arrière, de haut en bas, jusqu'à ce qu'il voie toute la diaspora devant lui s'allumer comme un grand feu de joie. La Guemara demande : Quelle est la signification dans ce contexte du terme Diaspora, qui ne peut certainement pas faire référence à l’ensemble de la Diaspora à travers le monde ? Rav Yosef a dit : Cela fait référence à la ville de Pumbedita en Babylonie. La Guemara demande en outre. Quel est le sens de l’expression : Comme un grand feu de joie ? Cela est enseigné dans une baraita : Chaque individu prendrait une torche à la main, monterait au sommet de son toit et l'allumerait. De cette manière, la ville entière présenterait l’apparence d’un grand feu de joie.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Des torches ont également été allumées à Harim, à Kayar et à Geder, et dans les lieux voisins. Certains disent que les lieux ajoutés par Rabbi Shimon ben Elazar sont situés entre les lieux mentionnés dans la mishna, tandis que d'autres disent qu'ils sont situés de l'autre côté d'Eretz Israël, du côté le plus proche de la Babylonie. Le Sage de la Mishna énumère les lieux trouvés d'un côté d'Eretz Israël, tandis que le Sage de la Baraita énumère les lieux trouvés de l'autre côté.
Rabbi Yoḥanan a dit : Entre chacune des stations, il y avait une distance de huit parasangs. La Guemara demande : Combien y a-t-il de parasanges au total ? Trente-deux parasangs. La Guemara demande en outre : La distance entre le Mont des Oliviers et Beit Baltin n'est-elle pas désormais bien supérieure à trente-deux parasanges ? Abaye a déclaré : Les routes directes sont devenues bloquées et c'est pourquoi les gens doivent aujourd'hui emprunter des routes indirectes, ce qui rend le voyage beaucoup plus long.
La Guemara fournit une source pour cette affirmation. Comme il est écrit : « C’est pourquoi voici, je clôturerai ton chemin avec des épines, et je dresserai une muraille contre elle, afin qu’elle ne trouve pas ses sentiers » (Osée 2 : 8). Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cela dérive d'ici, comme il est écrit : « Il a rendu mes sentiers tortueux » (Lamentations 3 : 9), ce qui indique qu'au cours de l'exil les routes sont devenues plus longues.
MISHNA : Il y avait une grande cour à Jérusalem, qui s'appelait Beit Ya'zek. Et là se rassembleraient tous les témoins venant témoigner de la nouvelle lune, et le tribunal de soixante et onze juges les interrogerait là. Et ils leur prépareraient de grandes fêtes, afin qu'ils soient disposés et habitués à venir rendre leur témoignage.
Initialement, lorsque des témoins arrivaient le jour du Chabbat depuis un endroit éloigné, ils ne bougeaient pas de là de la journée, car ils avaient dépassé leur limite de Chabbat, et il leur était par conséquent interdit de marcher plus de quatre coudées dans n'importe quelle direction une fois qu'ils avaient terminé. leur mission. Craignant que cette limitation décourage les témoins de venir, Rabban Gamliel l'Ancien a institué que les témoins soient autorisés à marcher deux mille coudées dans chaque direction.
La Mishna continue : Et non seulement ces témoins reçoivent deux mille coudées de leur nouveau lieu, mais cela s'applique également à une sage-femme qui vient accoucher, et à celle qui vient sauver les Juifs d'un incendie, d'une invasion de troupes gentiles. , d'une rivière en crue ou de l'effondrement d'un bâtiment. Tous ceux-là sont considérés comme les habitants de la ville où ils arrivent, et ils ont donc deux mille coudées dans chaque direction.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la lecture correcte de la mishna ? Avons-nous appris : Beit Ya'zek, ou avons-nous appris : Beit Yazek ? La Guemara explique la différence entre ces deux versions. Avons-nous appris : Beit Ya'zek, qui est un terme noble, indiquant que c'était un bel endroit où les témoins ont vécu une expérience agréable, comme il est écrit : « Et il le creusa [vaye'azzekehu] et le débarrassa de ses pierres. » (Ésaïe 5 :2), qui montre que la racine azk dénote une amélioration ? Ou peut-être avons-nous appris : Beit Yazek, qui est un terme de détresse, reflétant le fait que les témoins qui y arrivaient le jour du Shabbat n'étaient pas autorisés à en bouger de toute la journée, comme il est écrit : « Et il était lié avec des chaînes [bazikim ] » (Jérémie 40 : 1).
Abaye a dit : Venez entendre la mishna : Ils leur prépareraient là de grandes fêtes, afin qu'ils soient habitués à venir soumettre leur témoignage. Cela indique que les témoins ont été accueillis conformément au nom de Beit Ya'zek. La Guemara rejette cet argument : Peut-être qu'ils accomplissaient deux pratiques pour eux, c'est-à-dire qu'ils organisaient des fêtes mais qu'ils limitaient également leurs déplacements. Par conséquent, il n’y a aucune preuve de la mishna pour cette version du nom.
MISHNA : Comment interrogent-ils les témoins qui viennent témoigner de la nouvelle lune ? Ils les traitent dans l'ordre, car ils interrogent en premier les deux témoins arrivés les premiers. Ils amènent le plus grand des deux témoins, et ils lui disent : Dis comment tu as vu la lune. Était-ce devant le soleil ou derrière le soleil ? Au nord ou au sud ? Quelle était la hauteur de la lune à l’horizon et dans quelle direction s’inclinait-elle ? Et quelle était sa largeur ? Si, par exemple, il dit qu'il a vu la lune devant le soleil, il n'a rien dit de substantiel, car cela est impossible et donc soit il se trompe, soit il ment.
Et après avoir fini d'entendre la déposition du premier témoin, ils faisaient venir le deuxième témoin et l'interrogeaient de la même manière. Si leurs déclarations concordent, leur témoignage est accepté et le tribunal sanctifie la Nouvelle Lune. Et le tribunal interroge ensuite tous les autres couples de témoins sur certaines questions générales, sans entrer dans tous les détails. Ils le font non pas parce qu'ils ont besoin de témoignages supplémentaires, mais pour que les témoins ne repartent pas déçus et pour qu'ils soient habitués à venir témoigner et n'hésitent pas à revenir la prochaine fois, quand ils pourraient être nécessaires.
GEMARA : La Guemara demande : Devant le soleil est le même qu'au nord, et derrière le soleil est le même qu'au sud. Pourquoi le tribunal poserait-il aux témoins les deux séries de questions ? Abaye a dit : La première question ne fait pas référence à la position de la lune par rapport au soleil, mais à la face concave de la lune, qu'elle soit devant le soleil, pointant vers lui, ou derrière le soleil, pointant à l'opposé de lui. S'il a dit que c'était avant le soleil, il n'a rien dit.
Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « La domination et la crainte sont avec lui, il fait la paix dans ses hauts lieux » (Job 25 :2) ? Cela signifie que le soleil n’a jamais vu la face concave de la nouvelle lune, ni la face concave d’un arc-en-ciel, les deux étant toujours tournés vers le soleil. Il n’a jamais vu la face concave de la Lune, car celle-ci ressentirait un sentiment d’inadéquation si sa face concave faisait face au soleil. Le Soleil ne voit donc que toute la rondeur de sa face convexe. Il fait ainsi la paix dans ses hauts lieux entre le soleil et la lune. De plus, le soleil n'a jamais vu le côté concave d'un arc-en-ciel, de sorte que les adorateurs du soleil ne disent pas, comme si le soleil était un dieu :

Daf24a

que le soleil lance des flèches sur ceux qui nient sa divinité, utilisant l'arc-en-ciel comme arc. Le côté concave de l’arc-en-ciel est toujours tourné vers le soleil, de sorte qu’il ne ressemble pas à un arc tenu par le soleil.
§ La Mishna enseigne que l'interrogatoire des témoins comprenait les questions suivantes : Quelle était la hauteur de la lune au-dessus de l'horizon et dans quelle direction s'inclinait-elle ? Cela a été enseigné dans une baraita : Si le témoin témoigne qu'il a vu la lune au nord du soleil, sa déclaration est valable. Cependant, s'il dit qu'il l'a vu au sud, il n'a rien dit d'important, car cela est impossible. La Guemara demande : Le contraire n'est-il pas enseigné dans une baraita différente : S'il témoigne qu'il a vu la lune au sud du soleil, sa déclaration est valide. Cependant, s’il dit l’avoir vu au nord, il n’a rien dit.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la deuxième baraita mentionnée ci-dessus, il fait référence à l'été, lorsque la lune est au sud du soleil ; là, dans la première baraita mentionnée ci-dessus, il fait référence à la saison des pluies, lorsque la lune est au nord du soleil.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si un témoin dit qu'il a vu la lune à deux bras de charrue au-dessus de l'horizon, et l'autre dit qu'elle avait trois bras de charrue de haut, leur témoignage est valable, car un petit écart de ce genre est raisonnable. . Cependant, si l’un dit qu’il a vu la lune à trois bras de charrue au-dessus de l’horizon, et que l’autre dit qu’elle avait cinq bras de charrue de haut, leur témoignage est nul, car cette divergence est inacceptable. Cependant, cela ne signifie pas que les témoins eux-mêmes sont disqualifiés, puisque l'un ou l'autre d'entre eux peut se joindre à un autre témoignage, c'est-à-dire qu'il peut combiner son récit avec celui d'un autre témoin qui témoigne également.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraita que si les témoins disent : Nous n'avons pas réellement vu la lune, mais nous l'avons vue se refléter dans l'eau, ou nous l'avons vue se refléter dans une lanterne de verre, ou nous l'avons vue à travers de minces nuages, ils ne peuvent pas le faire. en témoigner, car seule une observation directe de la lune est acceptable. S'ils disent : Nous avons vu la moitié du reflet de la lune dans l'eau, ou nous en avons vu la moitié à travers les nuages, ou nous en avons vu la moitié dans une lanterne, ils ne peuvent toujours pas en témoigner.
La Guemara analyse cette baraita : Maintenant, si quand on voit la lune entière de cette manière, vous dites que ce n'est pas un témoignage valable, est-il nécessaire d'enseigner qu'on ne peut pas témoigner quand on n'en voit que la moitié ? Voici plutôt ce que dit la baraita : Si les témoins voyaient la moitié du reflet de la lune dans l'eau et l'autre moitié directement dans le ciel, ou la moitié à travers les nuages ​​et l'autre moitié dans le ciel, ou la moitié dans une lanterne et la moitié dans le ciel, bien qu'ils aient vu directement la moitié de la lune, ils ne peuvent pas en témoigner tant qu'ils n'ont pas vu la lune entière dans le ciel.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraïta que si les témoins disent : Un instant nous avons vu la nouvelle lune, mais nous ne l'avons plus revue, ils ne peuvent pas en témoigner. La Guemara demande : Doivent-ils continuer à le regarder à ce point, c'est-à-dire pourquoi devraient-ils le voir pendant une longue période ?
Abaye a dit que c'est ce que dit la baraita : Si les témoins disent : Nous avons vu la lune de notre propre gré, c'est à dire par hasard, sans la chercher, et ensuite nous sommes retournés la chercher exprès pour rendre un témoignage précis. à ce sujet, mais nous ne l'avons pas revu, ils ne peuvent pas en témoigner. Quelle est la raison? Parce qu'on peut dire que la première fois, ce fut simplement un petit nuage blanc et rond qu'ils virent, qu'ils prirent pour la lune, et c'est pourquoi lorsqu'ils le cherchèrent à nouveau, ils ne purent le trouver.
MISHNA : Après que les témoins ont été interrogés et que leur témoignage a été accepté, le chef du tribunal dit : Il est sanctifié. Et tout le peuple répondit après lui : C'est sanctifié ; il est sanctifié. Que la lune ait été vue à l'heure prévue, le trentième jour du mois précédent, ou qu'elle n'ait pas été vue à l'heure prévue, auquel cas des témoins ne sont pas nécessaires pour établir le jour suivant comme étant la Nouvelle Lune, le tribunal sanctifie et proclame officiellement ce jour comme la Nouvelle Lune.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Si la nouvelle lune n'a pas été vue à l'heure prévue, le tribunal ne sanctifie pas la nouvelle lune le jour suivant, car la cour céleste au Ciel l'a déjà sanctifiée, ce qui exclut la nécessité de la sanctifier. la sanctification supplémentaire par la cour terrestre.
GEMARA : La mishna enseigne que le chef du tribunal dit : C'est sanctifié. La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, que le tribunal doit sanctifier la Nouvelle Lune ? Le rabbin Hiyya bar Gamda a dit que le rabbin Yosei ben Shaul a dit que le rabbin Yehuda Hanasi a dit que le verset dit : « Et Moïse annonça aux enfants d'Israël les temps fixés par l'Éternel » (Lévitique 23 : 44). De là on dérive que le chef de la cour dit : Il est sanctifié, comme il ressort clairement du verset que Moïse, dont le statut était équivalent à celui du chef du Grand Sanhédrin, a déclaré les heures fixées des Fêtes et du Nouveau. Lunes de manière formelle.
§ La Mishna enseigne en outre qu'après que le chef du tribunal a dit : C'est sanctifié, tout le peuple répond après lui : C'est sanctifié ; il est sanctifié. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rav Pappa a dit que le verset dit : « Vous les proclamerez [otam] comme étant des convocations sacrées » (Lévitique 23 : 2). Au lieu de otam, lisez dans le verset : Vous [atem], comme si le verset disait : Ce que vous proclamerez, vous. Ce mot superflu vous enseigne que le mois doit être proclamé non seulement par le chef du tribunal, mais aussi par vous, le peuple. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que cela est dérivé de la phrase : « Ce sont [hem] Mes saisons fixées » (Lévitique 23 : 2). Le terme ourlet peut aussi signifier : Ils, ce qui indique qu'eux, le peuple, devraient également dire et annoncer Mes saisons fixées.
La Guemara demande en outre : Pourquoi ai-je besoin que le peuple déclare : Il est sanctifié ; il est sanctifié, deux fois ? La Guemara répond que la raison est qu'il est écrit : « Convocations sacrées » (Lévitique 23 :2) au pluriel, ce qui indique qu'ils doivent l'annoncer deux fois.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Si la nouvelle lune n'a pas été vue à l'heure prévue, le tribunal ne sanctifie pas la Nouvelle Lune le jour suivant. La Guemara cite d'autres opinions à ce sujet : Il est enseigné dans une baraita que le Sage Palaimo dit : Si la nouvelle lune a été vue à l'heure prévue, le tribunal ne sanctifie pas la Nouvelle Lune, car la nouvelle lune est apparue comme prévu et là. il n’y a pas besoin d’une sanctification particulière. Cependant, si la nouvelle lune n’a pas été vue à l’heure prévue, le tribunal doit sanctifier la nouvelle lune.
La baraita continue : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Dans les deux cas, le tribunal ne sanctifie pas formellement la Nouvelle Lune, comme il est dit : « Et tu sanctifieras la cinquantième année » (Lévitique 25 : 10), de d'où il dérive : Vous devez formellement sanctifier les années au tribunal, mais vous n'êtes pas obligé de sanctifier formellement les mois, car ils sont automatiquement sanctifiés par le Ciel. Il suffit simplement d'annoncer au public qu'un certain jour a été fixé comme étant la Nouvelle Lune. Rabbi Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, que si la nouvelle lune est vue à l'heure prévue, le tribunal sanctifie le nouveau mois ; cependant, s’il n’a pas été vu à l’heure prévue, ils ne le sanctifient pas.
Abaye a dit : Nous aussi, nous apprenons dans une mishna : Si le tribunal et tout le peuple juif voyaient la nouvelle lune et que les témoins étaient interrogés, mais que le tribunal ne parvenait pas à dire : Sanctifié, avant la tombée de la nuit, le mois précédent est rendu un mois complet de trente jours. Cela indique que plein, oui ; c'est-à-dire que dans ce cas, il est nécessaire de prolonger le mois précédent. Cependant, sanctifié, non ; il n'est pas nécessaire de sanctifier formellement le mois, car dans ce cas, la Nouvelle Lune ne se produit pas à la date prévue.
La Guemara rejette cet argument : Il n'y a aucune preuve à ce sujet, car il était nécessaire pour la mishna de mentionner que le mois est transformé en un mois complet de trente jours. La raison en est que vous pourriez penser que depuis que la cour et l’ensemble du peuple juif ont vu la nouvelle lune, celle-ci est devenue publique et il n’est donc pas nécessaire de faire du mois précédent un mois complet de trente jours. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que même dans ce cas, le mois précédent doit être prolongé. Néanmoins, il est encore possible que la Nouvelle Lune doive être formellement sanctifiée le lendemain.
MISHNA : Rabban Gamliel faisait dessiner sur une tablette accrochée au mur de son grenier un schéma des différentes formes de la lune, qu'il montrait aux profanes venus témoigner de la nouvelle lune mais incapables de décrire adéquatement ce qu'ils avait vu. Et il leur disait : Avez-vous vu une forme comme celle-ci ou comme celle-ci ?
GEMARA : La Guemara demande : Et est-il permis de créer ce type de formulaires ? N'est-il pas écrit : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent ni des dieux d'or » (Exode 20 : 20), ce qui est interprété comme un enseignement : vous ne ferez pas d'images de Mes serviteurs, c'est-à-dire de ces corps célestes qui ont été créés pour servir Dieu, y compris le soleil et la lune ?
§ Abaye a dit : La Torah interdit uniquement les images des assistants à l'égard desquelles il est possible de reproduire un élément à leur image. Puisqu’il est impossible à quiconque de reproduire le soleil et la lune, l’interdiction ne s’applique pas à ces objets. Comme il est enseigné dans une baraita : Nul ne peut construire une maison ayant la forme exacte du sanctuaire, ni un portique ayant la forme exacte du hall d'entrée du sanctuaire, ni une cour correspondant à la cour du temple, ni une table. correspondant à la table du Temple, ni un candélabre correspondant au candélabre du Temple. Cependant, on peut façonner

Daf24b

un candélabre de cinq ou de six ou de huit lampes. Mais on ne peut pas fabriquer un candélabre à sept lampes, même s'il le construit à partir d'un autre type de métal plutôt que de l'or, de même qu'en cas d'urgence, le candélabre du Temple peut être façonné à partir d'autres métaux. Rabbi Yosei bar Yehuda dit : De plus, on ne peut pas fabriquer un chandelier en bois, de la même manière que les rois de la monarchie hasmonéenne. Lorsqu’ils purifièrent le Temple pour la première fois, ils durent préparer le chandelier en bois, car aucun autre matériau n’était disponible. Ce candélabre étant propre au Temple, il est interdit d’en fabriquer soi-même un de ce genre.
Les autres Sages dirent à Rabbi Yosei bar Yehuda : De là tu cherches à apporter une preuve ? Là, les branches du candélabre étaient constituées de crachats [shippudin] de fer et on les recouvrait d'étain. Plus tard, lorsqu’ils devinrent plus riches et qu’ils purent se permettre un candélabre fabriqué dans un matériau de meilleure qualité, ils le fabriquèrent en argent. Lorsqu’ils devinrent encore plus riches, ils les fabriquèrent en or. Pourtant, Abaye prouve à partir de cette baraita que l’interdiction de former une image ne s’applique qu’aux éléments qui peuvent être reconstruits de manière précise. Comme cela n'est pas possible dans le cas de la lune, les formes de Rabban Gamliel étaient autorisées.
La Guemara demande : Et est-il vraiment permis de former des images de ces serviteurs dont il est impossible de reproduire leur image ? N'est-il pas enseigné dans une baraita que le verset : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent » (Exode 20 : 19), vient enseigner : Vous ne ferez pas d'images de Mes serviteurs qui servent devant Moi dans les cieux. Apparemment, cela inclut le soleil et la lune. Abaye a dit : Cela n'inclut pas le soleil et la lune, car la Torah interdit uniquement la création d'une image des quatre visages des créatures du Chariot céleste ensemble (voir Ézéchiel, chapitre 1). Cependant, toutes les autres images, qui ne représentent pas les anges au service, sont autorisées.
La Guemara soulève une difficulté : Cependant, si tel est le cas, que seule soit autorisée la création d'une image d'un visage humain [partzouf]. Pourquoi, alors, est-il enseigné dans une baraita : Tous les visages sont autorisés à des fins ornementales, à l’exception du visage d’une personne ? Rav Huna, fils de Rav Idi, a dit : Lors d'une conférence d'Abaye, j'ai entendu dire qu'il y a une autre raison pour laquelle on ne peut pas former l'image d'un visage humain, comme le dit le verset : « Tu ne feras pas avec moi [iti] » (Exode 20 :19). Cela peut être lu ainsi : Tu ne me feras pas [oti]. Puisque l’homme est créé à l’image de Dieu, il est interdit de se faire une image d’un être humain.
La Guemara demande : Et est-il permis de former des images d'autres assistants ? N'est-il pas enseigné dans une autre baraita que le verset : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent » (Exode 20 : 19), enseigne que vous ne ferez pas d'images de Mes serviteurs qui servent devant Moi dans les hauteurs, par exemple : des ofanim et des séraphins et des ḥayyot sacrés et des anges au service. Abaye a dit : La Torah interdit seulement les serviteurs qui se trouvent dans le Ciel supérieur, c'est-à-dire les anges suprêmes dans le firmament le plus élevé, mais pas les corps célestes, par exemple le soleil et la lune, bien qu'ils soient également situés dans le ciel. paradis.
La Guemara soulève une autre difficulté : Et est-il permis de former des images de ces corps trouvés dans le ciel inférieur ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : « Tu ne te feras aucune image taillée, ni aucune sorte de ressemblance, de quoi que ce soit de ce qui est dans le ciel en haut, ou de ce qui est sur la terre en bas, ou de ce qui est dans l'eau sous le terre » (Exode 20 : 3). L’expression « ce qui est au ciel » inclut le soleil, la lune, les étoiles et les constellations. Le terme « en haut » sert à inclure les anges au service. Apparemment, il est interdit de former une image même des corps célestes trouvés dans le Ciel inférieur. La Guemara répond : Lorsque cette baraïta est enseignée, c'est en référence à l'interdiction de les adorer. Cependant, il n’y a aucune interdiction de former une image à leur image.
La Guemara demande : Si cette baraïta fait référence à l’interdiction de les adorer, alors même un petit ver devrait également être interdit. La Guemara répond : Oui, il en est bien ainsi, comme il est enseigné dans la même baraita à propos de la suite du verset, « sur la terre » en vient à inclure les montagnes et les collines, les mers et les rivières, les ruisseaux et les vallées ; « en dessous » en vient à inclure un petit ver. Si tel est le cas, il est en effet possible d’expliquer que l’ensemble de la baraita fait référence à l’interdiction du culte des idoles.
La Guemara soulève encore une autre objection : Et la simple création d’images des corps célestes est-elle autorisée ? N'est-il pas enseigné dans une autre baraita : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent » (Exode 20 :19). Ce verset enseigne que vous ne devez pas faire d'images de Mes serviteurs qui servent devant Moi, par exemple le soleil, la lune, les étoiles et les constellations. C'est une preuve explicite qu'il est interdit de former des images du soleil et de la lune ; par conséquent, la solution proposée par Abaye est rejetée, laissant entière la difficulté du diagramme de Rabban Gamliel.
La Guemara propose une résolution alternative : Le cas de Rabban Gamliel est différent, car d'autres, c'est-à-dire des gentils, ont façonné ces images pour lui, et il est interdit uniquement à un Juif de façonner de telles images ; il n'y a aucune interdiction de les avoir en sa possession. La Guemara soulève une difficulté : Mais il y a le cas du Rav Yehuda, alors que d'autres ont façonné pour lui un sceau en forme d'être humain, et Shmuel a dit au Rav Yehuda, qui était son élève : Celui-ci a l'esprit vif, celui-là est aveugle. les yeux, c'est-à-dire défigurent l'image, puisqu'il est interdit même d'avoir en sa possession l'image d'un être humain.
La Guemara répond : Là, dans le cas de Rav Yehuda, il s'agissait d'un sceau saillant, c'est-à-dire l'image projetée depuis l'anneau, et Shmuel l'a interdit en raison du soupçon potentiel qu'il avait un objet d'adoration d'idole dans sa main. Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne une bague, si son sceau dépasse, il est interdit de la mettre au doigt, en raison du soupçon d'idolâtrie, mais il est permis de sceller des objets avec. Dans ce cas, l’acte de scellement crée une image enfoncée sous la surface, ce qui n’est pas interdit. Cependant, si son sceau est enfoncé, il est permis de le placer sur son doigt, mais il est interdit de sceller des objets avec, car cela crée une image saillante.
La Guemara demande : Et sommes-nous inquiets d’éveiller les soupçons dans une affaire de ce genre ? Mais qu'en est-il de cette certaine synagogue qui avait été détruite en Eretz Israël et ses pierres ont été déplacées et elle a été reconstruite pour qu'elle siège à Neharde'a, et il y avait une statue [andarta] du roi à l'intérieur. Et néanmoins Rav et Shmuel, le père de Shmuel et Lévi entraient tous là et priaient et ils ne se souciaient pas d'éveiller les soupçons. La Guemara répond : Lorsque de nombreux Juifs sont présents, c'est différent, car un groupe important n'est pas soupçonné d'avoir des intentions idolâtres. On suppose plutôt que la statue est là exclusivement à des fins d’ornementation.
La Guemara demande : Mais Rabban Gamliel n'est-il pas un individu ? Selon ce raisonnement, ses images de la Lune auraient dû être interdites, car elles auraient éveillé des soupçons. La Guemara répond : Puisqu'il est le Nasi, le chef du Grand Sanhédrin, de nombreuses personnes se trouvaient toujours avec lui et il n'y avait donc aucune place pour les soupçons. La Guemara suggère une réponse alternative : si vous le souhaitez, dites que ces images n'étaient pas entières ; ils étaient plutôt formés à partir de morceaux d’images qui devaient être assemblés. Seules les images complètes sont interdites.
La Guemara suggère encore une autre réponse : Si tu le souhaites, dis : Rabban Gamliel a fait cela pour s'instruire, ce qui n'est pas interdit, comme il est écrit : « Tu n'apprendras pas à pratiquer les abominations de ces nations-là » (Deutéronome 18 : 9). ), qui indique : Cependant, vous pouvez apprendre à comprendre et à enseigner. En d’autres termes, il est permis de faire certaines choses dans le but d’étudier la Torah, qui autrement seraient interdites.
MISHNA : Il y a eu un incident au cours duquel deux témoins sont venus témoigner de la nouvelle lune et ont dit : Nous avons vu la lune décroissante le matin à l'est,

Daf25a

et ce même jour nous vîmes la nouvelle lune le soir à l'ouest. Rabbi Yohanan ben Nouri a dit : Ce sont de faux témoins, car il est impossible de voir la nouvelle lune si tôt après la dernière observation de la lune décroissante. Cependant, à leur arrivée à Yavné, Rabban Gamliel les accepta comme témoins sans inquiétude.
Et il y eut un autre incident au cours duquel deux témoins vinrent et dirent : Nous avons vu la nouvelle lune à l'heure prévue, c'est-à-dire dans la nuit du trentième jour du mois précédent ; cependant, la nuit suivante, c'est-à-dire le début du trente et unième, qui est souvent le déterminant d'un mois complet de trente jours, on ne l'a pas vu. Et néanmoins Rabban Gamliel accepta leur témoignage et établit la Nouvelle Lune au trentième jour.
Rabbi Dosa ben Horkinas n'était pas d'accord et dit : Ce sont de faux témoins ; Comment des témoins peuvent-ils témoigner qu'une femme a accouché et que le lendemain son ventre est entre ses dents, c'est-à-dire qu'elle est visiblement toujours enceinte ? Si la nouvelle lune était déjà visible à l’heure prévue, comment pourrait-elle ne pas l’être un jour plus tard ? Rabbi Yehoshua lui dit : Je vois la logique de ta déclaration ; la Nouvelle Lune doit être établie un jour plus tard. Apprenant que Rabbi Yehoshua avait contesté sa décision, Rabban Gamliel lui envoya un message : Je décrète contre toi que tu devras te présenter devant moi avec ton bâton et avec ton argent le jour où Yom Kippour surviendra selon ton calcul ; selon mes calculs, ce jour est le onzième jour de Tishrei, le lendemain de Yom Kippour.
Rabbi Akiva alla trouver Rabbi Yehoshua affligé par le fait que le chef du Grand Sanhédrin le forçait à profaner le jour qu'il prétendait être Yom Kippour. Pour tenter de le consoler, Rabbi Akiva dit à Rabbi Yehoshua : Je peux apprendre d'un verset que tout ce que Rabban Gamliel a fait en sanctifiant le mois est fait, c'est-à-dire qu'il est valide. Comme il est dit : « Ce sont les temps fixés par le Seigneur, les convocations sacrées, que vous proclamerez en leur temps » (Lévitique 23 : 4). Ce verset indique que que vous les ayez proclamées au moment opportun ou que vous les ayez déclarées non au moment opportun, je n'ai que ces Fêtes telles qu'établies par les représentants du peuple juif.
Rabbi Yehoshua s'approcha alors de Rabbi Dosa ben Horkinas, qui lui dit : Si nous venons débattre et remettre en question les décisions du tribunal de Rabban Gamliel, nous devons débattre et remettre en question les décisions de tous les tribunaux qui ont existé depuis l'époque de Moïse jusqu'à maintenant. Comme il est dit : « Moïse monta avec Aaron, Nadav et Avihu, et soixante-dix des anciens d’Israël » (Exode 24 : 9). Mais pourquoi les noms de ces soixante-dix Aînés n’ont-ils pas été précisés ? Cela revient plutôt à enseigner que chaque ensemble de trois juges qui constituent un tribunal pour le peuple juif a le même statut que le tribunal de Moïse. Puisqu’il n’est pas révélé qui siégeait dans ce tribunal, il suffit apparemment qu’ils soient juges officiels dans un tribunal juif.
Lorsque Rabbi Yehoshua apprit que même Rabbi Dosa ben Horkinas affirmait qu'ils devaient se soumettre à la décision de Rabban Gamliel, il prit son bâton et son argent en main et se rendit à Yavné chez Rabban Gamliel le jour où Yom Kippour avait lieu selon son propre calcul. En le voyant, Rabban Gamliel se leva et l'embrassa sur la tête. Il lui dit : Viens en paix, mon professeur et mon élève. Vous êtes mon professeur de sagesse, car Rabbi Yehoshua était plus sage que quiconque de sa génération, et vous êtes mon élève, car vous avez accepté ma déclaration, malgré votre désaccord.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabban Gamliel a dit aux Sages, pour expliquer son opinion selon laquelle il est possible que la nouvelle lune soit visible si peu de temps après la dernière observation de la lune décroissante : C'est la tradition que j'ai reçue. de la maison du père de mon père : Parfois la lune vient par un long chemin et parfois elle vient par un court.
Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la raison de l'opinion de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi, c'est-à-dire la maison des chefs du Grand Sanhédrin, la source de la décision de Rabban Gamliel ? Comme il est écrit : « Qui a fixé la lune pour les saisons ; le soleil sait qu’il se couche » (Psaume 104 :19). Ce verset indique que seul le soleil sait qu'il se couche, c'est-à-dire que ses saisons et les moments où il brille sont les mêmes chaque année. En revanche, la lune ne sait pas qu’elle se couche, car sa course n’est pas identique chaque mois.
§ La Guemara raconte que Rabbi Hiyya a vu un jour la lune décroissante se dresser dans le ciel le matin du vingt-neuvième jour du mois. Il prit un morceau de terre et le jeta sur la lune en disant : Ce soir, nous devons te sanctifier, c'est-à-dire que la nouvelle lune doit être visible ce soir afin que nous puissions déclarer le 30 du mois comme la Nouvelle Lune, et tu es toujours debout ici ? Allez vous couvrir pour l'instant, afin que la nouvelle lune ne soit visible qu'à la tombée de la nuit. La Guemara rapporte en outre que Rabbi Yehuda Hanasi dit un jour à Rabbi Hiyya : Va à un endroit appelé Ein Tav et sanctifie là la Nouvelle Lune, et envoie-moi un signe que tu l'as sanctifiée. Le signe est : David, roi d’Israël, vit et perdure.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Autrefois, le ciel était couvert de nuages ​​et la forme de la lune était visible le vingt-neuvième du mois. Les gens pensaient dire que ce jour était la Nouvelle Lune, et la cour cherchait à le sanctifier. Cependant Rabban Gamliel leur dit : Voici la tradition que j'ai reçue de la maison du père de mon père : Le cycle mensuel du renouvellement de la lune ne dure pas moins de vingt-neuf jours et demi, plus les deux tiers d'un mois. heure, plus soixante-treize des 1 080 sous-sections d'une heure.
La baraita continue : Et ce jour-là la mère du Sage ben Zaza mourut, et Rabban Gamliel fit un grand éloge funèbre en son nom. Il ne l'a pas fait parce qu'elle était digne de cet honneur ; il lui fit plutôt l'éloge funèbre afin que les gens sachent que le tribunal n'avait pas sanctifié le mois, car les éloges funèbres sont interdits à la Nouvelle Lune.
§ La Mishna a enseigné que Rabbi Akiva est allé et l'a trouvé affligé que le chef du Grand Sanhédrin le force à profaner le jour qu'il prétendait être Yom Kippour. Un dilemme s’est posé devant les Sages : qui était en détresse ? Rabbi Akiva était-il en détresse ou Rabbi Yehoshua était-il en détresse ? La Guemara répond : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Akiva alla trouver Rabbi Yehoshua dans un état de détresse, et il lui dit : Mon maître, pour quelle raison es-tu affligé ? Rabbi Yehoshua lui dit : Rabbi Akiva, il convient que quelqu'un tombe malade au lit pendant douze mois, plutôt que de se voir imposer ce décret l'obligeant à profaner Yom Kippour.
Rabbi Akiva lui dit : Mon maître, permets-moi de dire devant toi une chose que tu m'as toi-même enseignée autrefois. Il lui dit : Parle. Il lui dit : Il est dit à propos des fêtes : « Les saisons fixées par l'Éternel, que tu proclameras [otam] comme étant des convocations sacrées (Lévitique 23 : 2). Et il est écrit : « Ce sont les temps fixés par le Seigneur, les convocations sacrées ; tu les publieras [otam] en leur temps » (Lévitique 23 : 4). Et il est écrit : « Ce sont les temps fixés par le Seigneur ; vous les proclamerez [otam] comme des convocations sacrées » (Lévitique 23 : 37). Trois fois les versets utilisent le terme : Eux [otam], qui peut aussi se lire comme toi [atem], au pluriel.
Cela vient enseigner : Vous [atem] êtes autorisés à déterminer la date du nouveau mois, même si vous établissez involontairement la Nouvelle Lune au mauvais jour ; vous, même si vous le faites intentionnellement ; vous, même si vous êtes induit en erreur par de faux témoins. Dans tous les cas, une fois que le tribunal a établi le jour comme étant la Nouvelle Lune, celui-ci est sanctifié et Dieu accorde Son consentement. Après avoir entendu cela, Rabbi Yehoshua lui dit en ces termes : Akiva, tu m'as consolé ; tu m'as consolé.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehoshua vint ensuite voir Rabbi Dosa ben Horkinas, qui lui prouva que la cour de Rabban Gamliel avait le même statut juridique que la cour de Moïse. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Pourquoi les noms de ces soixante-dix Anciens qui étaient assis avec Moïse dans sa cour n'ont-ils pas été précisés ? La raison est pour qu'on ne dise pas : Un tel est-il le juge de mon temps, comme Moïse et Aaron ? Un tel est-il comme Nadav et Avihu ? Un tel est-il comme Eldad et Medad ? Par conséquent, les noms des autres anciens n’ont pas été précisés, de sorte qu’il n’y a aucun moyen de connaître les qualifications des anciens du temps de Moïse pour les comparer aux juges ultérieurs.
Et de la même manière, il est dit : « Et Samuel dit au peuple : C'est l'Éternel qui a créé Moïse et Aaron » (I Samuel 12 : 6). Et il est dit plus loin : « Et l'Éternel envoya Jerubaal, Bedan, Jephthé et Samuel » (I Samuel 12 : 11). La Guemara explique : Jerubaal, voici Gédéon. Et pourquoi s’appelle-t-il Jerubaal ? La raison en est qu’il s’est disputé contre Baal. Bedan, voici Samson. Et pourquoi s'appelle-t-il Bedan ? Comme il venait de la tribu de Dan. Jephté, conformément à son sens habituel, c'est-à-dire que ceci fait référence à Jephté lui-même et n'est pas un surnom.

Daf25b

Et il est dit dans un autre verset : « Moïse et Aaron parmi ses prêtres, et Samuel parmi ceux qui invoquent son nom ; ils invoquèrent l’Éternel, et il leur répondit » (Psaume 99 : 6). Ce verset assimile Samuel à Moïse et Aaron. De cette manière, le verset mettait en balance trois figures légères du monde, c'est-à-dire qu'il considérait les trois figures les moins distinguées de Gédéon, Samson et Jephté comme égales aux trois figures significatives du monde, Moïse, Aaron et Samuel, trois des les plus grands dirigeants du peuple juif.
Cela vient vous dire que Jorubaal dans sa génération est digne d'être traité comme Moïse dans sa génération ; Bedan dans sa génération est comme Aaron dans sa génération ; et Jephthé dans sa génération est comme Samuel dans sa génération. Cela sert à vous enseigner que même le plus léger des Lumières, c'est-à-dire l'individu le moins distingué, une fois nommé chef de la communauté, il doit être traité comme le plus grand des grands, et tous doivent l'écouter. et obéissez à ses décisions.
Et il est dit plus loin : « Et vous irez vers les prêtres, les Lévites et vers le juge qui sera en ces jours-là » (Deutéronome 17 : 9). Mais vous vient-il à l’esprit qu’une personne puisse s’adresser à un juge alors qu’elle n’est pas en vie de son temps ? Que signifie alors l’expression « en ces jours-là » ? Il enseigne qu'il faut s'adresser au juge uniquement en son temps, c'est-à-dire qu'il est autorisé à juger et à décider des affaires. Et il est dit aussi : « Ne dites pas : Comment se fait-il que les premiers jours aient été meilleurs que ceux-ci ? Car ce n’est pas par sagesse que vous enquêtez à ce sujet » (Ecclésiaste 7 : 10). Il faut plutôt accepter les décisions des dirigeants de sa génération.
§ La Mishna enseignait : Rabbi Yehoshua prit son bâton et son argent dans sa main et se présenta devant Rabban Gamliel le jour où Yom Kippour eut lieu selon son calcul, comme Rabban Gamliel lui avait ordonné de le faire. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quand Rabban Gamliel vit Rabbi Yehoshua, il se leva de sa chaise et l'embrassa sur la tête et lui dit : La paix soit sur toi, mon professeur et mon élève. Mon professeur, car tu m'as enseigné la Torah en public, et mon élève, car je publie un décret contre toi et tu l'accomplis comme un de mes étudiants. Heureuse est la génération à laquelle plus on prête attention, moins on en fait, et on peut en déduire a fortiori que la génération à laquelle moins on prête attention, plus c'est grand est certainement chanceuse elle aussi.
La Guemara remet en question ce dernier point : est-ce dérivé d’une inférence a fortiori ? C’est incorrect, car les plus petits ont l’obligation de prêter attention à ceux qui sont plus grands qu’eux. Le rabbin Gamliel voulait plutôt dire ce qui suit : Puisque plus on est attentif, moins on en déduit a fortiori et moins on prête attention aux dirigeants de la génération.

MISHNA : Si le tribunal et tout le peuple juif voyaient la nouvelle lune et que les témoins étaient interrogés, mais que le tribunal ne parvenait pas à dire : Sanctifié, avant la tombée de la nuit, de sorte que le trentième jour est déjà passé, le mois précédent devient un mois complet de trente jours, et le jour suivant est observé comme la Nouvelle Lune.
Si le tribunal seul voyait la nouvelle lune, deux membres du tribunal devraient se lever et témoigner devant les autres, et le tribunal devrait dire : Sanctifié, sanctifié. Si trois personnes ont vu la nouvelle lune et qu'elles sont elles-mêmes membres d'un tribunal à cet effet, deux d'entre eux doivent se lever et asseoir deux de leurs collègues à côté de l'individu qui reste des trois, formant ainsi un nouveau tribunal de trois. Les deux juges debout doivent alors témoigner devant les trois juges assis qu'ils ont vu la nouvelle lune et les juges assis disent : Sanctifié, sanctifié. Cette procédure est nécessaire car un individu n'est pas autorisé à déclarer lui-même le mois sanctifié. Il faut plutôt un tribunal de trois personnes.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner : Si la cour et tout le peuple juif voyaient la nouvelle lune ? Il suffirait de dire que la cour a vu la lune, puisque sa sanctification en dépend. La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna enseigne que même dans ce cas, le mois est intercalé. Comme cela pourrait vous venir à l'esprit de dire que depuis que la cour et tout le peuple juif ont vu la nouvelle lune, il a été rendu public que c'était la Nouvelle Lune ce jour-là, et qu'ils n'intercalent plus le mois. Par conséquent, le tanna de la mishna nous enseigne que même dans le cas où tout le peuple juif a vu la nouvelle lune, la Nouvelle Lune doit être déclarée par le tribunal.
La Guemara demande plus loin : Mais une fois que la mishna déclare : Si le tribunal et tout le peuple juif ont vu la nouvelle lune, pourquoi ai-je besoin qu'il dise : Et les témoins ont été interrogés ? Pourquoi les témoins sont-ils nécessaires si la nouvelle lune a déjà été vue par le tribunal ? La Guemara répond que voici ce que dit le tanna : Alternativement, si les témoins étaient interrogés, mais que le tribunal n'avait pas le temps de dire : Sanctifié, avant la tombée de la nuit, le mois précédent est intercalé et rendu un mois complet de trente jours.
La Guemara soulève une autre difficulté. Mais une fois que la mishna a enseigné : Mais le tribunal n'a pas réussi à dire : sanctifié, avant la tombée de la nuit, le mois précédent devient un mois complet de trente jours, pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner l'interrogatoire des témoins ? Cette halakha a déjà été prononcée à propos d’un cas où le tribunal lui-même a vu la nouvelle lune.
La Guemara explique : Il fallait, comme cela pourrait vous venir à l'esprit, dire : Que l'interrogatoire des témoins soit considéré comme le début du processus judiciaire, et que la déclaration : Sanctifié, sanctifié, soit considérée comme la conclusion du procès judiciaire. processus, et qu'ils sanctifient le mois la nuit, car le processus a commencé pendant la journée. Ce processus serait alors le même que dans les affaires de droit monétaire, comme nous l'avons appris dans une mishna : dans les affaires de droit monétaire, bien qu'elles doivent être jugées pendant la journée, le tribunal peut juger la majorité d'une affaire pendant la journée, et terminer le procès et rendre la décision la nuit. Ici aussi, on pourrait supposer que le tribunal peut consacrer le mois la nuit, puisque le processus a commencé pendant la journée. C’est pourquoi la Michna nous enseigne que le tribunal ne peut pas le faire.
La Guemara soulève une autre difficulté : pourquoi ne pas dire qu'en effet, la sanctification du mois doit être traitée comme les affaires monétaires ? La Guemara répond : Le verset déclare à propos de Roch HaShana : « Car ceci est une loi pour Israël, un jugement [mishpat] du Dieu de Jacob » (Psaume 81 : 5). Quand la sanctification du mois devient-elle un statut ? A la fin du processus judiciaire, et le Miséricordieux l'appelle également jugement, enseignant ainsi que, tout comme le moment principal d'un jugement est pendant la journée, ici aussi, en ce qui concerne la sanctification de la Nouvelle Lune, le processus doit avoir lieu de jour et non de nuit.
§ La Mishna continue : Si le tribunal voit seul la nouvelle lune, deux membres du tribunal doivent se lever et témoigner devant les autres. La Guemara réfléchit : Si le tribunal a vu la nouvelle lune, pourquoi est-il nécessaire que deux de ses membres témoignent avant les autres ? Entendre leur témoignage ne devrait pas être plus grand que voir la nouvelle lune.
La Guemara répond que le rabbin Zeira a dit : La mishna traite d'un cas où le tribunal a vu la nouvelle lune la nuit. Parce qu'ils l'ont vu la nuit, leur témoignage est inadmissible à ce moment-là, car les témoignages ne sont admissibles que de jour. Ils doivent donc attendre le lendemain et témoigner comme n’importe quelle personne ordinaire.
La Mishna continue : Si trois personnes ont vu la nouvelle lune et qu'elles sont elles-mêmes membres d'un tribunal à cet effet, deux d'entre elles doivent se lever et asseoir deux de leurs collègues à côté de l'individu qui reste des trois. La Guemara demande : Pourquoi est-ce nécessaire ? Ici aussi, disons : entendre leur témoignage ne devrait pas être plus grand que voir réellement la nouvelle lune. Et si vous dites qu'ici aussi, la mishna traite d'un cas où ils ont vu la nouvelle lune la nuit, ce cas est identique au précédent, et il ne serait pas nécessaire de prendre deux décisions distinctes.
La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner la dernière clause, qui dit : Parce qu'un individu n'est pas réputé crédible et autorisé à déclarer le mois sanctifié par lui-même. Car il vous vient peut-être à l'esprit de dire que, puisque nous avons appris dans une baraita : les affaires de droit monétaire sont jugées par un tribunal de trois juges, mais si une personne est un expert publiquement reconnu, elle peut juger les questions monétaires même individuellement, alors ici aussi , un juge devrait être autorisé à consacrer le mois individuellement s'il est un expert reconnu. Par conséquent, la mishna nous enseigne que ce n’est pas le cas et que trois juges sont nécessaires pour la sanctification du mois.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire qu'ici aussi, un expert reconnu peut sanctifier le mois individuellement ? La Guemara rejette cette possibilité : Mais il n'y avait certainement aucun expert publiquement reconnu parmi le peuple juif plus grand que notre maître Moïse, et néanmoins le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Tu ne pourras pas sanctifier le nouveau mois jusqu'à ce qu'Aaron soit avec toi. , comme il est écrit : « Et l'Éternel parla à Moïse et à Aaron au pays d'Égypte, disant : ce mois sera pour vous le commencement des mois » (Exode 12 : 1-2), où le mot « vous » est au pluriel. Et comme, pour éviter une impasse, un tribunal ne peut être composé d’un nombre pair de juges, il faut y ajouter un autre juge. Il apparaît donc que trois juges sont requis pour la sanctification du mois par la loi de la Torah.
La Guemara demande : Est-ce à dire qu'un témoin devient juge, c'est-à-dire que celui qui a été témoin d'un événement peut lui-même servir de juge concernant l'affaire ? Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car elle a été enseignée dans une baraita : Si le Sanhédrin voyait quelqu'un tuer une autre personne,

Daf26a

certains d'entre eux sont rendus témoins et témoignent devant les autres et certains d'entre eux deviennent juges dans l'affaire ; c'est la déclaration du rabbin Tarfon. Rabbi Akiva dit : Ils sont tous rendus témoins, et un témoin ne peut pas devenir juge. Il semble donc que la mishna contredise l’opinion de Rabbi Akiva.
La Guemara rejette cet argument : On peut même dire que la mishna a été enseignée conformément à l'avis de Rabbi Akiva, mais il faut distinguer les cas. Rabbi Akiva n'y expose sa position qu'en ce qui concerne les cas de droit capital, car le Miséricordieux dit : « Et l'assemblée jugera… et l'assemblée sauvera » (Nombres 35 : 24-25), ce qui exige qu'un tribunal recherche mais une fois qu’ils l’auront eux-mêmes vu tuer quelqu’un, ils ne pourront pas trouver de motifs pour l’exonérer. Mais ici, en ce qui concerne l’observation de la nouvelle lune, même Rabbi Akiva concède qu’un témoin peut devenir juge.
MISHNA : La mishna commence à discuter de la mitsva principale de Roch HaShana, en faisant sonner le shofar. Tous les shofarot sont bons à sonner, à l'exception de la corne de vache, car c'est une corne [keren] et non un shofar. Rabbi Yosei a dit : Mais toutes les Shofarot ne sont-elles pas appelées corne, comme il est dit : « Et il arrivera que lorsqu'ils sonneront un long coup avec la corne [keren] d'un bélier [yovel] » (Josué 6 : 5), et une corne de bélier est-elle un shofar digne de sonner à Roch HaShana ?
GEMARA : Rabbi Yosei dit bien, c'est-à-dire qu'il présente un argument convaincant. Pourquoi les rabbins ne l’acceptent-ils pas ? La Guemara explique que les Rabbins contredisent l'argument de Rabbi Yosei comme suit : En effet, tous les autres shofarot sont appelés shofar et ils sont aussi appelés keren, mais celui d'une vache s'appelle keren, mais il ne s'appelle pas shofar, comme il est écrit : « La grandeur de son taureau premier-né lui appartient, et ses cornes [karnav] sont les cornes de [karnei] un bœuf sauvage » (Deutéronome 33 : 17). Il est donc clair que les cornes d’un taureau sont appelées keren, et nulle part elles ne sont appelées shofar.
Et comment le rabbin Yosei pourrait-il contrer cet argument ? Il aurait pu vous dire : Les cornes d’une vache sont aussi appelées shofar, comme il est écrit : « Et cela plaira mieux à l’Éternel qu’un bœuf [shor par] qui a des cornes et des sabots » (Psaumes 69 :32) . La formulation du verset est étrange : si c'est un bœuf [shor], pourquoi est-il aussi appelé taureau [par], et si c'est un taureau [par], pourquoi est-il appelé bœuf [shor] ? Quelle est plutôt la signification du terme shor par ? Ces deux mots doivent être lus comme s’il s’agissait d’un seul mot : Qu’un shofar. Selon cette lecture, même la corne d’une vache est appelée un shofar.
Et comment les rabbins expliquent-ils la difficulté de ce verset ? Ils l'expliquent comme l'a expliqué Rav Mattana, comme l'a dit Rav Mattana : Quelle est la signification de shor par ? Un bœuf [shor] qui est aussi gros qu'un taureau [par], car l'animal est appelé shor dès sa naissance, mais n'est appelé par qu'à partir de l'âge de trois ans.
Ulla a dit : C'est le raisonnement des rabbins, qui disent que la corne d'une vache ne convient pas pour sonner à Roch HaShana. Ils disent cela conformément à l'opinion de Rav Hisda, comme l'a dit Rav Hisda : Pour quelle raison le Grand Prêtre n'entre-t-il pas dans le sanctuaire le plus profond, le Saint des Saints, avec ses vêtements d'or pour y accomplir le service à Yom Kippour ? C'est parce qu'un procureur [kateigor] ne peut pas devenir un avocat [sanneigor]. Puisque le peuple juif a commis le péché d’adorer le Veau d’Or, le Souverain Sacrificateur ne peut pas entrer dans le Saint des Saints pour expier le port des vêtements d’or du peuple juif, car cela lui rappellerait ce péché.
La Guemara demande : Mais n'utilisons-nous pas une vache dans le Saint des Saints ? Mais il y a le sang du taureau qui est apporté là-bas pour être aspergé à Yom Kippour, malgré le fait que le peuple juif a péché avec un veau. La Guemara répond : Puisqu'il a changé, c'est-à-dire qu'il ne s'agit pas du taureau lui-même, mais seulement de son sang, alors il a changé, c'est-à-dire qu'il ne nous rappelle plus le péché du Veau d'Or.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais il y a l'Arche, le couvercle de l'Arche et le chérubin, qui sont tous plaqués d'or. Si cela pose problème, pourquoi sont-ils dans le Saint des Saints ? La Guemara explique : Ce que nous disons, c'est qu'un pécheur cherchant l'expiation ne devrait pas apporter quelque chose en or dans le Saint des Saints, car cela lui rappellerait le péché du veau d'or.
La Guemara demande plus loin : Mais il y a la cuillère et le récipient à charbon qui sont introduits dans le Saint des Saints, et ils sont en or. La Guemara répond : Ce que nous disons, c'est qu'un pécheur cherchant l'expiation ne doit pas se parer d'ornements en or.
La Guemara soulève encore une autre question : Mais il y a les vêtements d'or que le Souverain Sacrificateur porte à l'extérieur du Saint des Saints. La Guemara répond : Ce que nous disons, c'est qu'un pécheur ne doit pas se parer d'or à l'intérieur du Saint des Saints, mais qu'à l'extérieur il n'y a aucun souci. La Guemara poursuit cette ligne de questionnement : Si tel est le cas, le shofar est également à l'extérieur, puisqu'il n'est pas introduit dans le Saint des Saints. La Guemara répond : Puisque le shofar est sonné pour évoquer le souvenir de Dieu, il est considéré comme s'il sonnait à l'intérieur du Saint des Saints.
La Guemara demande : Est-ce bien la raison pour laquelle les rabbins disqualifient l'usage d'une corne de vache ? Mais le tanna enseignait : La corne d'une vache ne peut pas être utilisée car c'est un keren. La Guemara répond : Le tanna a indiqué une raison et aussi une autre raison : Une raison est qu'un procureur ne peut pas devenir avocat, et une autre est parce que cela s'appelle un keren et non un shofar.
La Guemara demande : Et comment le Rabbin Yosei pourrait-il contrer ces arguments ? La Guemara explique : Il aurait pu vous dire : Ce que vous avez dit, à savoir qu'un procureur ne peut pas devenir avocat, est bien vrai, mais cela ne s'applique qu'à l'intérieur du Saint des Saints, et le shofar sonne à l'extérieur. Et en ce qui concerne ce que vous avez dit, parce que c'est un keren, tous les shofarot sont aussi appelés keren.
Abaye dit : Voici le raisonnement des Rabbins : Le Miséricordieux dit de sonner un seul shofar, et non pas deux ou trois shofarot ensemble, mais cette corne de vache, puisqu'elle est composée de couches, ressemble à deux ou trois shofarot.
La Guemara demande : Mais le tanna a enseigné : La corne d'une vache ne peut pas être utilisée car c'est un keren. Puisque le raisonnement des rabbins apparaît clairement dans la mishna, comment le raisonnement fourni par Abaye peut-il être correct ? La Guemara répond : Le tanna a indiqué une raison et aussi une autre raison. Une des raisons est que le Miséricordieux dit de sonner un seul shofar, et non deux ou trois shofarot ensemble, et une autre raison est que c'est un keren.
Et Rabbi Yosei aurait pu vous dire : Ce que vous avez dit, que le Miséricordieux dit dans la Torah de sonner un seul shofar, et non deux ou trois shofarot, n'est pas une difficulté. Étant donné que les couches de la corne de vache sont reliées les unes aux autres, elle est considérée comme un seul shofar. Et à propos de ce que vous avez dit : Parce que c'est un keren, tous les Shofarot sont aussi appelés keren.
§ Il est enseigné dans la Mishna que Rabbi Yosei prouve à partir d'un verset que la corne d'un bélier [yovel] est appelée keren. La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ce terme yovel désigne la corne d’un bélier ? La Guemara répond : Comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Akiva a dit : Quand je suis allé en Arabie, j'ai entendu dire qu'ils appelaient un bélier yovla, et de cela nous pouvons déduire la signification du terme yovel dans la langue apparentée de l'hébreu.
La Guemara rapporte une série de déclarations similaires : Et Rabbi Akiva dit : Quand je suis allé à Galia, j'ai entendu dire qu'ils appelaient une femme en période de menstruation galmuda, et cela clarifie le sens de ce mot dans l'Écriture. Il faut le comprendre comme suit : Que signifie galmuda ? Elle est séparée [gemula da] de son mari, car tout contact physique entre une femme en période de règles et son mari est interdit. Et Rabbi Akiva dit : Quand je suis allé en Afrique, j'ai entendu dire qu'ils appelaient une ma'a, qui est une certaine pièce de monnaie, kesita. La Guemara demande : Quelle est la signification pratique de cela ? La Guemara répond : Pour expliquer que les paroles de la Torah relatives à l'achat par Jacob de son champ près de Sichem : « Et il acheta aux fils de Hamor le terrain où il avait dressé sa tente pour cent kesita » (Genèse 33). :19), désignent cent dankei, c'est-à-dire cent ma'a.
De même, Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Quand je suis allé dans les villes maritimes, j'ai entendu dire qu'ils appelaient une vente kira. Et la Guemara demande : Quelle est la signification pratique de cela ? La Guemara répond : Pour expliquer le verset relatif au complot funéraire de Jacob : « C'est là que tu m'enterreras dans mon tombeau que je me suis acheté [kariti] » (Genèse 50 : 5).
Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Quand je suis allé dans le district de Kan Nishrayya, j'ai entendu dire qu'ils appelaient une mariée ninfi et un coq sekhvi. La Guemara explique comment cette information sert à clarifier la signification des versets bibliques : Une épouse est appelée ninfi ; quel est le verset qui utilise un terme similaire ? « Belle vue [nof], la joie de toute la terre, Mont Sion » (Psaume 48 : 3), ce qui signifie donc belle comme une épouse. Et un coq s'appelle sekhvi ; Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Et si vous le souhaitez, vous pouvez dire que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit ceci : Quel est le verset qui emploie ce terme ? « Qui a mis la sagesse dans les entrailles ? Ou qui a donné l'intelligence aux sekhvi » (Job 38 :36), qu'il faut comprendre ainsi : « Qui a mis la sagesse dans les parties intérieures » : Ce sont les reins qui sont cachés dans le corps ; « ou qui a donné de l'intelligence aux sekhvi » : C'est un coq, qui sait chanter à heures fixes pendant la nuit.
Parallèlement à la discussion sur la signification de certains mots dans les pays étrangers, il a été raconté qu'un jour Lévi se trouvait par hasard à un certain endroit, où un homme se présenta devant lui pour se plaindre de ce qui lui avait été fait. Cet homme lui dit :

Daf26b

Un tel keva'a de ma part. Levi ne comprenait pas ce que cet homme lui disait, car il ne connaissait pas la signification du mot kava. Alors il est allé demander dans la salle d'étude. Ils lui dirent : Cet homme t'a dit : Il m'a volé, comme il est écrit : « Un homme volera-t-il [hayikba] Dieu ? (Malachie 3:8). Rava d'un endroit appelé Barnish dit à Rav Ashi : Si j'avais été là, à la place de Levi, j'aurais essayé de découvrir le sens du mot d'une manière différente, car je lui aurais dit : Comment t'a-t-il keva'a ? Avec quoi t'a-t-il keva'a ? Et pourquoi t'a-t-il keva'a ? Et d'après ses réponses, j'aurais compris tout seul ce qui se disait. La Guemara commente : Et Levi, qui n'a pas fait cela, pensait que l'homme parlait d'une question d'interdiction et non d'une question monétaire, et donc poser ces questions à l'homme n'aurait pas aidé, car elles ne concernent que des questions monétaires. .
La Guemara continue sa discussion sur les mots inhabituels : Les Sages ne connaissaient pas la signification du mot seirugin, que l'on trouve dans une mishna. Un jour, ils entendirent la servante de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi dire aux Sages qu'elle voyait entrer dans la maison non pas d'un seul coup, mais par intermittence : Jusqu'à quand entrerez-vous en seirugin seirugin ? et de là ils comprirent que le mot seirugin signifie : À intervalles.
Il est également rapporté que les Sages ne connaissaient pas la signification du mot ḥalologot, qui est mentionné dans diverses mishnayot et baraitot. Un jour, ils entendirent la servante de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi dire à un certain homme qu'elle voyait disperser ses plants de pourpier : Jusqu'à quand disperseras-tu ton ḥaloglogot ? Ils comprirent alors que ḥalologot signifie pourpier.
Les Sages ne connaissaient pas non plus la signification du mot salseleha dans le verset : « Salseleha et il t'exaltera » (Proverbes 4 : 8). Un jour, ils entendirent la servante de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi dire à un certain homme qui frisait ses cheveux : Combien de temps vas-tu mettre tes cheveux en mesal ? Et à partir de là, ils comprirent que le verset signifie : Tournez la sagesse, et elle vous élèvera.
Il est en outre rapporté que les Sages ne connaissaient pas le sens des mots du verset : « Et balayez-le [vetetetiha] avec le balai [matatei] de destruction » (Ésaïe 14 :23). Un jour, ils entendirent la servante de la maison du rabbin Yehuda HaNasi dire à son collègue : Prends un balai [tateita] et balaie [ta'ati] la maison », et ils comprirent le sens de ces mots.
Les Sages ne connaissaient pas non plus la signification du mot yehavkha dans le verset : « Remettez votre fardeau [yehavkha] sur le Seigneur et il vous soutiendra » (Psaume 55 : 23). Rabba bar bar Ḥana a dit : Un jour, je voyageais avec un certain Arabe [Tayya'a], et je transportais une charge, et il m'a dit : Prends ton yehav et jette-le sur mon chameau, et de là j'ai compris que ouais signifie une charge.
MISHNA : Le shofar utilisé à Roch Hachana dans le Temple était fabriqué à partir de la corne droite d'un bouquetin, et sa bouche, l'embout dans lequel on souffle, était plaquée d'or. Et il y avait deux trompettes, une de chaque côté de celui qui sonnait le shofar. Le shofar sonnerait longuement, tandis que les trompettes sonneraient brièvement, car la mitsva du jour est avec le shofar.
Et en revanche, les shofarot utilisés lors des jours de jeûne public étaient fabriqués à partir de cornes courbées de béliers et leurs bouches étaient plaquées d'argent. Il y avait deux trompettes au milieu entre les shofarot, et le shofar sonnait un son bref, tandis que les trompettes sonnaient un son long, car la mitsva du jour est avec les trompettes.
Yom Kippour de l'année jubilaire est la même que Roch HaShana en ce qui concerne à la fois les coups de shofar qui sonnent et les bénédictions supplémentaires qui sont récitées dans la prière d'Amida. Rabbi Yehuda n'est pas d'accord et dit : Il y a une différence entre les deux jours : à Roch Hachana, on sonne avec des cornes de bélier, tandis que pendant les années jubilaires, on sonne avec des cornes de bouquetins.
GEMARA : Rabbi Levi a dit : La mitsva de Roch HaShana et de Yom Kippour de l'année jubilaire est de sonner avec la shofarot courbée, et celle du reste de l'année, les jours de jeûne, est de sonner avec la shofarot droite. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'avons-nous pas appris différemment dans la mishna : le shofar utilisé à Roch HaShana était fabriqué à partir de la corne droite d'un bouquetin ? La Guemara répond : Rabbi Levi a dit sa déclaration conformément à l'opinion de ce tanna, Rabbi Yehuda, telle qu'elle a été enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : À Roch HaShana, ils sonnaient avec les cornes recourbées des béliers, et les jours d'expiation des années jubilaires avec des cornes de bouquetins.
La Guemara demande : Si tel est le cas, disons simplement que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Pourquoi était-il nécessaire de citer la baraïta dans son intégralité, comme si elle apportait de nouvelles informations ? La Guemara explique : Si vous aviez dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, j'aurais dit que lui, Rabbi Levi, est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda même en ce qui concerne le shofar utilisé lors du Jubilé. Année, c'est-à-dire qu'il faut souffler avec la corne des bouquetins à cette époque. Par conséquent, la Guemara nous enseigne qu’il est d’accord avec Rabbi Yehuda uniquement en ce qui concerne Roch HaShana, et pas sur toute autre question.
La Guemara demande : Sur quel principe ces tanna'im sont-ils en désaccord ? Un sage, le rabbin Yehuda, soutient qu'à Roch HaShana, plus une personne plie son esprit et s'humilie en se penchant dans la prière, mieux c'est. Par conséquent, un shofar courbé sonne comme une allusion à nos esprits et à nos corps courbés. Mais à Yom Kippour, plus une personne redresse son esprit et prie avec simplicité, mieux c'est. Par conséquent, un shofar droit est sonné. L'autre Sage, le tanna anonyme de la mishna, soutient le contraire : à Roch HaShana, plus une personne redresse son esprit et évite toute maladresse, mieux c'est. En revanche, lors du jeûne, plus une personne incline son esprit et s’humilie, mieux c’est.

Daf27a

§ Cela a été enseigné dans la mishna : Et la bouche du shofar qui était utilisé à Roch HaShana était plaquée d'or. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraïta : Si un shofar était plaqué d'or à l'endroit où l'on met la bouche, il est impropre à sonner ; s'il était plaqué, mais pas à l'endroit où il met sa bouche, est-il propre à souffler ? Abaye a dit : Lorsque nous avons également appris dans la mishna, nous avons appris qu'elle ne faisait pas référence à l'endroit où l'on met la bouche, mais un peu au-dessus.
§ Cela a été enseigné dans la mishna : Et il y avait deux trompettes, une de chacun des deux côtés de la personne qui sonnait le shofar. La Guemara demande : Mais est-il vraiment possible de discerner correctement deux sons différents, celui du shofar et celui des trompettes, en même temps ? N'est-ce pas enseigné dans une baraita : les deux versions du cinquième des dix commandements, « Souvenez-vous du jour de Shabbat » (Exode 20 : 8) et « Observez le jour de Shabbat » (Deutéronome 5 : 12), ont été prononcées par Dieu. simultanément dans un seul énoncé, quelque chose que la bouche humaine ne peut pas prononcer et que l'oreille humaine ne peut pas entendre ? Cela indique qu’il est impossible d’entendre deux sons à la fois, et donc, à cause du son des trompettes, il devrait être impossible d’entendre le son du shofar. La Guemara répond : C'est pour cette raison qu'ils sonneraient longuement avec le shofar, pour permettre d'entendre le son du shofar seul.
La Guemara rejette cette réponse : Est-ce à dire que si l'on entend la fin d'une déflagration sans entendre le début de la déflagration, on a rempli son obligation ? Dans ce cas, on n'entend que la fin du coup de shofar, puisque le shofar sonnait initialement en même temps que les trompettes. Si tel est le cas, il s’ensuivrait que si l’on entend le début de l’explosion sans entendre la fin de l’explosion, il a également rempli son obligation.
Mais ceci est difficile. Venez entendre ce qui a été enseigné dans une mishna : si l'on sonnait la tekia initiale, un son de shofar long et continu, du premier ensemble tekia-terua-tekia, puis que l'on tirait la tekia finale de cet ensemble de manière à ce qu'elle s'étende sur d'une longueur de deux tekiot, elle compte pour une seule tekia et n'est pas considérée comme deux tekiot, c'est-à-dire la tekia finale de la première série et la tekia initiale de la deuxième série. Mais pourquoi en est-il ainsi ? Que cela compte pour lui comme deux tekiot, puisque comme indiqué ci-dessus, une demi-explosion est considérée comme une explosion. La Guemara explique : Si l'on entend seulement le début ou la fin d'un son de shofar, il a effectivement rempli son obligation, mais néanmoins on ne divise pas un son de shofar en deux.
La Guemara soulève une autre difficulté : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une mishna : Quant à celui qui sonne du shofar dans une fosse, ou dans une citerne, ou dans une grande cruche [pitas], s'il entend clairement le son de le shofar, il a rempli son obligation, mais s'il a également entendu le son d'un écho, il n'a pas rempli son obligation. Mais pourquoi en est-il ainsi ? Si une demi-détonation est effectivement considérée comme une détonation complète, qu'il remplisse son obligation avec le début de la détonation, avant que le son ne soit confondu avec l'écho, puisque le début de la détonation a été clairement entendu.
Nous devons plutôt nous retirer de l’explication proposée ci-dessus et dire ce qui suit : deux sons provenant d’une même source ou personne ne peuvent être discernés, et ce fut le miracle au Sinaï dans lequel les gens entendirent à la fois « Souvenez-vous du Chabbat » (Exode 20 :8 ) et « Observez le Chabbat » (Deutéronome 5 : 12) dans une seule déclaration divine. Mais deux sons provenant de deux sources ou personnes différentes peuvent être correctement discernés.
La Guemara soulève une autre difficulté : mais est-il vraiment vrai que deux sons provenant de deux personnes différentes peuvent être correctement discernés ? N'est-ce pas enseigné dans une baraïta : en ce qui concerne la lecture publique de la Torah, une personne peut lire et une peut traduire, à condition qu'il n'y ait pas deux personnes qui lisent et deux personnes qui traduisent. Il est donc clair que deux sons ne peuvent pas être correctement entendus, même lorsqu'ils proviennent de deux personnes différentes.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, puisque notre cas est seulement similaire au cas mentionné dans la dernière clause de cette baraita, qui dit : En ce qui concerne la lecture du Hallel et du Rouleau d'Esther, même dix personnes peuvent lire simultanément. Apparemment, comme ces lectures sont chères à leurs auditeurs, ceux-ci y portent leur attention, écoutent attentivement et distinguent les différents lecteurs. Ici aussi, puisque le son du shofar est cher à l'auditeur, il dirige son attention sur le sujet et discerne entre les deux sons.
La Guemara demande : Mais s'il est effectivement possible de discerner le son du shofar même lorsqu'il est sonné simultanément avec les trompettes, pourquoi fait-il retentir un long coup de shofar ? La Guemara répond : C'est pour que les gens sachent que la mitsva du jour est spécifiquement celle du shofar.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Les Shofarot utilisés lors des jours de jeûne public étaient fabriqués à partir de cornes courbées de béliers et leurs bouches étaient plaquées d'argent. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici que le shofar de Roch HaShana soit plaqué d'or, et qu'est-ce qui est différent ici que les shofarot des jours de jeûne soient plaqués d'argent ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, vous pouvez dire : Tout shofar fabriqué dans le but de rassembler les gens est en argent, comme il est écrit : « Fais-toi deux trompettes d'argent ; tu les feras d'un morceau entier, et tu les utiliseras pour convoquer l'assemblée et pour le voyage des camps » (Nombres 10 : 2). Et si vous le souhaitez, vous pouvez dire : La Torah a épargné l'argent du peuple juif et permet donc que ces shofarot soient fabriquées en argent, qui est moins cher que l'or.
La Guemara demande : Si c’est le cas, là aussi, le shofar de Roch HaShana doit être plaqué argent. La Guemara répond : Néanmoins, le devoir d'honorer la Fête est prioritaire, de sorte qu'il convient d'embellir le shofar de Roch HaShana. Toutefois, les jours de jeûne, puisqu’il ne s’agit pas d’une fête, il n’est pas nécessaire d’utiliser de l’or, l’argent suffit.
On raconte que Rav Pappa bar Shmuel pensait agir conformément à la mishna concernant tous les détails du shofar et des trompettes. Mais Rava lui dit : Ils ont dit cela seulement à propos du Temple. Ceci est également enseigné dans une baraita : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Uniquement dans le Temple, mais dans les provinces, partout en dehors du Temple, la halakha est la suivante : Partout où il y a des trompettes, par exemple les jours de jeûne, il n'y a pas de shofar, et partout où il y a du shofar, par exemple à Roch HaShana, il n'y a pas de trompettes.
Et de même, Rabbi Ḥalafta a établi la coutume en Tzippori telle qu'elle est décrite dans la mishna, tout comme Rabbi Ḥananya ben Teradyon en Sikhni, et lorsque l'affaire a été portée devant les rabbins, ils ont dit : Ils ont agi de cette manière uniquement aux portes est de le Temple et sur le Mont du Temple.
Rava a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yehoshua ben Levi qui a dit : Quel est le verset dont cela est dérivé ? Comme il est écrit : « Avec les trompettes et au son du shofar, faites un bruit joyeux devant le Seigneur, le Roi » (Psaume 98 :6), d'où on peut déduire : Seulement devant le Seigneur, le Roi, c'est-à-dire dans Son Temple, avons-nous besoin à la fois des trompettes et du son du shofar, mais en général, en dehors du Temple, nous n'avons pas besoin des deux.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Yom Kippour de l'année jubilaire est la même que Roch HaShana en ce qui concerne à la fois les sons du shofar qui sonnent et les bénédictions supplémentaires qui sont récitées dans la prière d'Amida. Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Conformément à l'opinion de qui prions-nous aujourd'hui à Roch HaShana, en disant : Ce jour est le début de Tes œuvres, une commémoration du premier jour ? En accord avec qui ? Conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, qui a dit : Le monde a été créé au mois de Tishrei. Nous mentionnons donc à Roch HaShana que c'est le premier jour.
Rav Eina a soulevé une objection : cela a été enseigné dans la Mishna : Yom Kippour de l'année jubilaire est la même que Roch HaShana en ce qui concerne à la fois les coups de shofar qui sonnent et les bénédictions supplémentaires qui sont récitées dans la prière d'Amida. Mais il y a les mots : Ce jour est le début de Tes œuvres, une commémoration du premier jour, qui peut être récitée à Roch HaShana mais ne peut pas être récitée à Yom Kippour de l'année jubilaire, ce qui n'est ni : Le début de Tes œuvres. , ni : Une commémoration du premier jour. Si oui, comment peut-on réciter la même bénédiction aux deux occasions ? La Guemara répond : Lorsque la mishna a été enseignée, disant que les bénédictions du Jubilé et de Roch HaShana sont les mêmes, elle a été enseignée en ce qui concerne les autres parties des bénédictions, mais la ligne commençant par : Ce jour, est en effet omise le jour de Yom. Kippour de l'année jubilaire.
Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a enseigné le passage précédent comme suit : Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Ce que nous apprenons dans la mishna, Yom Kippour de l'année jubilaire est le même que Roch HaShana en ce qui concerne les sons de shofar qui sont retentit et les bénédictions supplémentaires qui sont récitées dans la prière d'Amida ; selon qui a-t-il été enseigné ? Apparemment, cela n’a pas été enseigné conformément à l’opinion du rabbin Eliezer, car s’il reflétait l’opinion du rabbin Eliezer, il y a une difficulté. Puisqu'il a dit que le monde a été créé à Tishrei, alors il y a aussi les mots : Ce jour est le début de Tes œuvres, une commémoration du premier jour, qui peut être récitée à Roch HaShana, mais ne peut pas être récitée à Yom Kippour de l'année jubilaire. Si oui, comment peut-on réciter la même bénédiction aux deux occasions ? La Guemara rejette cet argument : lorsque la mishna était enseignée, elle l'était en ce qui concerne les autres parties des bénédictions, mais cette ligne est en effet omise à Yom Kippour de l'année jubilaire.
MISHNA : Un shofar qui a été fissuré puis recollé, même s'il semble entier, est impropre. De même, si l’on colle ensemble des fragments brisés de shofarot pour former un shofar complet, le shofar est impropre.

Daf27b

Si le shofar a été percé et que la perforation a été scellée, si cela gêne le son, le shofar est impropre, mais sinon, il est bon. Si quelqu'un sonne du shofar dans une fosse, ou dans une citerne, ou dans une grande cruche, s'il entend clairement le son du shofar, il a rempli son obligation ; mais s'il a entendu le son d'un écho, il n'a pas rempli son obligation.
Et de même, si quelqu'un passait derrière une synagogue, ou si sa maison était adjacente à la synagogue, et qu'il entendait le son du shofar ou le son du rouleau d'Esther en cours de lecture, s'il concentrait son cœur, c'est-à-dire son intention, sur remplir son obligation, il a rempli son obligation ; sinon, il n'a pas rempli son obligation. Il est donc possible que deux personnes entendent sonner le shofar, mais une seule d'entre elles remplit son obligation. Même si celui-ci a entendu et que l'autre a également entendu, néanmoins, celui-ci a concentré son cœur pour accomplir son obligation et l'a donc effectivement rempli, mais l'autre n'a pas concentré son cœur, et donc il n'a pas rempli son obligation.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si un shofar était long et qu'il était raccourci, il est toujours en forme. S'il a été gratté, de sorte qu'il ne reste que sa couche extérieure, il est également en forme. Si le shofar était plaqué d'or à l'endroit où l'on met la bouche, il est impropre ; s'il n'a pas été plaqué à l'endroit où il met sa bouche, il est bon. S'il était plaqué d'or à l'intérieur, il est impropre, car on n'entend pas le son d'un shofar mais le son d'un instrument en or. Si, toutefois, l'extérieur de l'objet a été plaqué d'or, la distinction suivante s'applique : si le son a changé par rapport à ce qu'il était avant le placage, il est impropre, mais dans le cas contraire, le placage d'or n'est qu'un ornement et il est donc apte.
La baraïta continue : Si le shofar a été percé et que la perforation a été scellée, si cela gêne le son, le shofar est impropre, mais sinon, il est bon. Si quelqu'un a placé un shofar dans un autre shofar et a sonné, s'il a entendu le son du shofar intérieur, il a rempli son obligation, car cela est considéré comme un shofar, mais s'il a entendu le son du shofar extérieur, il ne l'a pas rempli, car le son sort de deux shofarot à la fois.
Les Sages ont enseigné dans une baraita différente : Si un shofar a été gratté, que ce soit à l'intérieur ou à l'extérieur, il est bon. Même s’il a été gratté au point qu’il ne reste que sa couche externe, il est toujours en bon état. Si quelqu'un a placé un shofar dans un autre shofar et a sonné, s'il a entendu le son du shofar intérieur, il a rempli son obligation, mais s'il a entendu le son du shofar extérieur, il n'a pas rempli son obligation. S'il a inversé le shofar et l'a fait sonner, il n'a pas rempli son obligation.
Rav Pappa a dit : Ne dites pas que cela signifie qu'il a ramolli le shofar et l'a retourné comme une tunique. Le sens est plutôt qu’il a élargi l’extrémité étroite du shofar et rétréci son extrémité large. Quelle est la raison pour laquelle cela est inadapté ? C'est selon l'opinion du Rav Mattana, comme l'a dit Rav Mattana, que le verset déclare : « Tu proclameras [veha'avarta] avec le shofar » (Lévitique 25 : 9), où le mot veha'avarta signifie littéralement porter, ainsi enseignant que nous avons besoin que le shofar sonne de la même manière qu'il était porté sur la tête de l'animal, et que si un changement était apporté, il ne convient pas.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Si l'on colle ensemble des fragments brisés de shofarot pour former un shofar complet, le shofar est impropre. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si quelque chose était ajouté à un shofar, que ce soit de la même substance, c'est-à-dire de la corne, ou d'une substance étrangère, le shofar est impropre. Si le shofar a été percé et scellé, que ce soit avec la même substance ou avec une substance étrangère, il est impropre. Rabbi Natan dit : S'il a été scellé avec la même substance, il est bon ; avec une substance étrangère, il est impropre.
Le baraita a déclaré : S'il a été scellé avec la même substance, il est apte. À ce propos, Rabbi Yoḥanan a dit : Cela s'applique uniquement lorsque la majeure partie du shofar original est intacte et que seule une petite pièce a été ajoutée. La Guemara conclut : Par déduction, s’il a été scellé avec une substance étrangère, alors même si la majeure partie du shofar original est intacte, il est impropre.
Certains enseignent ce jugement à propos de la dernière clause de la baraita, dans laquelle elle est enseignée : Si elle a été scellée avec une substance étrangère, elle est impropre. À propos de cela, Rabbi Yohanan a dit : C'est seulement là que la majeure partie du shofar original manquait, de sorte que le patch constitue la majorité. La Guemara conclut : Par déduction, s'il était scellé avec la même substance, alors même si la majeure partie du shofar original manquait, il est toujours en bon état.
La baraita continue : Si le shofar était plaqué d'or à l'intérieur, il est inutilisable. Si, cependant, il a été plaqué à l’extérieur et si son son a changé par rapport à ce qu’il était avant le placage, il est impropre, mais sinon, il est bon. Si le shofar est fendu dans le sens de la longueur, il est inutilisable. Mais s'il a été fissuré dans sa largeur, la distinction suivante s'applique : s'il reste de la partie au-dessus de la fissure une mesure suffisante pour faire retentir un souffle, il est apte, mais sinon, il est inapte.
Et dans quelle mesure une mesure suffit-elle pour faire retentir un souffle ? Rabban Shimon ben Gamliel a expliqué : Assez pour que lorsqu'il le tient dans sa main, on puisse le voir dépasser d'un côté de sa main et de l'autre côté. Si le son du shofar est aigu, grave ou sec, il est apte à souffler, car la Torah n'exige pas de son particulier, et tous les sons provenant d'un shofar sont adaptés.
On raconte que le jugement suivant a été envoyé d'Eretz Israël au père de Shmuel : Si quelqu'un perce l'intérieur d'une corne et souffle dessus, il a rempli son obligation. La Guemara demande : C'est évident, car tous les shofarot sont percés, puisqu'après que la corne est retirée de l'animal, l'os qui remplit la corne et la relie à la tête de l'animal doit être retiré. Alors, que nous enseigne cette décision ?
Rav Ashi a dit : Nous discutons ici d'un cas où il a percé l'os qui remplit la corne au lieu de l'enlever de la manière habituelle. De peur que vous ne disiez que même quelque chose de la même substance s'interpose et que le son produit soit émis par l'os et non par le shofar, le jugement nous enseigne donc que puisque l'os et la corne sont considérés comme étant de la même substance , le shofar est bon et il a rempli son obligation.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Si quelqu'un sonne du shofar dans une fosse ou dans une citerne, il n'a pas rempli son obligation. Rav Huna a dit : Ils ont enseigné cela uniquement à l'égard de ceux qui se tiennent au bord de la fosse, c'est-à-dire à l'extérieur, car ils n'entendent que l'écho venant de la fosse. Mais ceux qui se trouvent dans la fosse elle-même ont rempli leur obligation, puisqu'ils entendent d'abord le son du shofar.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Si quelqu'un sonne du shofar dans une fosse ou dans une citerne, il a rempli son obligation. Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que dans ce cas, il n'a pas rempli son obligation ? N'est-il pas plutôt correct de conclure de là que la contradiction doit être résolue conformément à Rav Huna ? La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici qu'il en est ainsi.
Certains avaient une version différente du passage précédent. Certains invoquent comme contradiction la source suivante : Nous avons appris dans la mishna que si quelqu'un sonne du shofar dans une fosse ou dans une citerne, il n'a pas rempli son obligation. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que, dans ce cas, il a rempli son obligation ? Rav Huna a dit : Ce n'est pas difficile ; ici, dans la mishna, nous avons affaire à ceux qui se tiennent au bord de la fosse, alors que là, dans la baraita, nous avons affaire à ceux qui se tiennent dans la fosse.
Rabba a dit :

Daf28a

Si l'on entend une partie de l'explosion dans la fosse et une partie de l'explosion au bord de la fosse, il a rempli son obligation. Mais s'il a entendu une partie de la sonnerie avant l'aube, alors qu'il n'est pas encore l'heure de sonner le shofar, et une partie de la sonnerie après l'aube, il n'a pas rempli son obligation.
Abaye lui dit : Qu'y a-t-il de différent là, dans le cas de celui qui a entendu une partie du souffle avant l'aube et une partie après l'aube ? Si vous dites que là, tout le souffle doit être entendu dans un temps d'obligation, et que lorsqu'il entend une partie du souffle avant l'aube et une partie après l'aube, ce n'est pas tout dans le même temps d'obligation, ici aussi, dans le cas de Dans la fosse, toute l'explosion doit avoir lieu dans un endroit où l'on peut remplir son obligation, et quand on entend une partie de l'explosion dans une fosse et une partie au bord, tout n'est pas dans un endroit où l'on peut remplir son obligation.
La Guemara rejette cet argument : comment comparer ces cas ? Là-bas, la nuit n'est pas du tout un moment d'obligation, et sonner le shofar n'a alors aucun sens, mais ici, une fosse est un lieu d'obligation pour ceux qui se tiennent dans la fosse. C'est-à-dire que la partie de l'explosion qui a été entendue dans la fosse n'est pas intrinsèquement invalide, mais simplement disqualifiée en raison d'un facteur externe, de sorte qu'il est possible de la relier à la partie de l'explosion qui a été entendue au bord. de la fosse.
La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabba soutient que si l'on entend la fin d'une explosion sans entendre le début de l'explosion, il a rempli son obligation ? Car dans le cas où l'on entend le début de la sonnerie dans une fosse, on considère qu'il n'a entendu que la fin de la sonnerie du shofar, qu'il a entendu au bord de la fosse. Et il s’ensuit donc que si l’on entend le début d’une explosion sans entendre la fin de la déflagration, il a également rempli son obligation.
Venez entendre une preuve que ce n'est pas le cas, car nous avons appris dans la mishna : Si l'on soufflait la tékia initiale de la première série de tékia-terua-tékia, puis tirait la deuxième tékia de manière à ce qu'elle s'étende sur la longueur de deux tekiot, il compte pour une seule tekia, et n'est pas considéré comme deux tekiot, c'est-à-dire la tekia finale de la première série et la tekia initiale de la deuxième série. Mais pourquoi en est-il ainsi ? Si nous considérons une partie d’une explosion comme une explosion complète, elle compte pour deux tekiot. La Guemara explique : Si l'on entend seulement le début ou la fin d'un son de shofar, il a effectivement rempli son obligation, mais néanmoins, on ne divise pas un son de shofar en deux.
La Guemara soulève une autre difficulté : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une mishna : Si quelqu'un sonne du shofar dans une fosse, ou dans une citerne, ou dans une grande cruche, s'il entend clairement le son du shofar, il a accompli son obligation; mais s'il a entendu le son d'un écho, il n'a pas rempli son obligation. Mais pourquoi en est-il ainsi ? Si en effet un demi-son est considéré comme un coup, qu'il remplisse son obligation avec le début du coup, avant que le son du shofar ne soit confondu avec l'écho, puisqu'il a entendu clairement le début du coup.
La Guemara répond : En effet, une demi-explosion n'est pas considérée comme une explosion, et la déclaration de Rabba doit être comprise différemment. Lorsque Rabba parlait, il ne parlait pas d'autres personnes entendant la sonnerie, mais de quelqu'un qui sonnait du shofar pour lui-même dans une fosse et qui sortait de la fosse en sonnant. Il a rempli son obligation, car il se trouvait à tout moment au même endroit que le son du shofar, et il a donc entendu clairement toute la sonnerie.
La Guemara demande : Si oui, quel est le but de la déclaration de Rabba ? La halakha dans ce cas devrait être évidente, car il n’y a aucune raison pour que l’explosion soit disqualifiée. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que sa tête pourrait parfois sortir de la fosse alors que le shofar lui-même est encore dans la fosse, et que le son pourrait se confondre avec son écho, et qu'ainsi il ne remplirait pas son obligation. Rabba nous enseigne donc que cela ne nous préoccupe pas et que l’obligation est considérée comme remplie.
§ Rav Yehuda a dit : Il ne faut pas sonner avec le shofar d'un animal consacré en holocauste, mais s'il a néanmoins transgressé et sonné, il a rempli son obligation. Il ne faut pas non plus sonner avec le shofar d'un animal consacré en offrande de paix, et s'il a néanmoins transgressé et sonné, il n'a pas rempli son obligation.
La Guemara explique : Quelle est la raison de cette distinction ? Un holocauste est sujet à un mauvais usage des objets consacrés avant d'être offert, et dès qu'on en abuse à des fins mondaines, il devient non sacré, de sorte que celui qui sonne avec son shofar remplit son obligation. En revanche, les offrandes de paix ne sont pas sujettes à un mauvais usage des objets consacrés avant d'être offerts, car dans le cas de sacrifices de moindre sainteté, le mauvais usage est limité aux graisses et autres portions offertes sur l'autel, et même cela ne s'applique qu'après. l'aspersion du sang. Puisqu’il n’est pas considéré comme faisant un mauvais usage des offrandes de paix lorsqu’elles sont utilisées à des fins banales, l’interdiction reste intacte et elles ne deviennent pas non-sacrées. Par conséquent, celui qui sonne du shofar sur un animal consacré en offrande de paix ne remplit pas son obligation.
Rava s’oppose fermement à cet argument : quand commet-il des abus ? Après l'avoir sondé, c'est seulement alors qu'il a abusé de l'animal consacré. Si tel est le cas, lorsqu'il le fait entendre, il sonne avec quelque chose qui est encore interdit, même dans le cas de l'animal consacré en holocauste, et il ne devrait donc pas pouvoir remplir son obligation avec cet animal.
Rava dit plutôt : Celui-ci, le shofar de l'holocauste, et l'autre, le shofar de l'offrande de paix, sont régis par la même halakha : s'il les a sonnés, il n'a pas rempli son obligation. Plus tard, Rava s'est rétracté et a ensuite déclaré le contraire : Celui-ci, le shofar d'un holocauste, et l'autre, le shofar d'une offrande de paix, sont régis par la même halakha : s'il les sonnait, il a rempli son obligation. La raison en est que les mitsvot n’étaient pas données comme un bénéfice. Autrement dit, l’accomplissement d’une mitsva n’est pas considéré en soi comme un bénéfice, et en l’absence de bénéfice, on n’est pas responsable d’une mauvaise utilisation.
Rav Yehuda a ajouté plus loin : Il ne faut pas faire sonner le shofar utilisé pour le culte des idoles, mais s'il l'a néanmoins transgressé et l'a fait retentir, il a rempli son obligation. Il ne faut pas non plus sonner le shofar depuis une ville dont les habitants ont été incités à l'idolâtrie, où la majorité des habitants ont commis l'idolâtrie, mais s'il l'a néanmoins transgressé et l'a fait sonner, il n'a pas rempli son obligation. Quelle est la raison de cette dernière décision ? En ce qui concerne tout objet trouvé dans une ville dont les habitants ont été incités à l'idolâtrie, sa taille requise pour la mitsva est considérée par la halakha comme réduite en poudre. Puisqu’un shofar provenant d’une ville dont les habitants ont été incités à l’idolâtrie est destiné à être brûlé, il est considéré comme s’il avait déjà été brûlé et il lui manque donc la mesure requise pour accomplir la mitsva.
Rava a dit : S'il est interdit par vœu à quelqu'un de tirer un bénéfice d'une autre, c'est-à-dire s'il a fait le vœu de ne recevoir aucun bénéfice d'une certaine personne, cette autre personne est néanmoins autorisée à faire retentir un souffle pour lui afin qu'il accomplisse le mitsva, conformément au principe selon lequel l’accomplissement d’une mitsva n’est pas considéré en soi comme un bénéfice. Pour la même raison, s'il est interdit par vœu de tirer profit d'un shofar particulier, il lui est néanmoins permis d'en faire retentir une sonnerie afin d'accomplir la mitsva.
Et Rava dit plus loin : S'il est interdit par vœu à quelqu'un de tirer profit d'un autre, cette autre personne peut néanmoins asperger sur lui les eaux de purification, c'est-à-dire l'eau mélangée aux cendres de la génisse rousse, qui servait à purifier les personnes et les objets. qui a contracté une impureté rituelle par contact avec un cadavre, pendant la saison des pluies, car à cette époque l'aspersion n'est effectuée que pour accomplir une mitsva. Mais il ne peut pas le faire pendant la saison estivale, car il profite alors également du fait même qu'on l'asperge d'eau. De même, si le vœu lui interdit de tirer profit d'une source particulière, il peut néanmoins y plonger une immersion effectuée pour accomplir une mitsva pendant la saison des pluies, mais pas pendant la saison d'été, car alors il en tire également un bénéfice. le fait même qu'il a été immergé dans l'eau froide.
§ On raconte que le jugement suivant a été envoyé d'Eretz Israël au père de Shmuel : Si quelqu'un a été contraint de manger de la matza à la Pâque, il a rempli son obligation. La Guemara clarifie la question : Qui l'a obligé à manger la matsa ? Si nous disons qu'un démon l'a forcé, c'est-à-dire qu'il l'a mangé dans un moment de folie, c'est difficile. N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Quant à quelqu'un qui est parfois sain d'esprit et parfois fou, aux moments où il est sain d'esprit, il est considéré comme halakhiquement compétent à toutes fins et est obligé dans toutes les mitsvot. Et lorsqu’il est fou, il est considéré comme fou à tous égards, et est donc exempté des mitsvot. Si tel est le cas, quelqu'un qui a été contraint par un démon de manger de la matsa n'est pas du tout considéré comme obligé d'accomplir les mitsvot.
Rav Ashi a dit : Nous avons affaire à un cas où les Perses l'ont obligé à manger. Rava a dit : C'est-à-dire que celui qui sonne du shofar pour la musique, n'ayant aucune intention d'accomplir la mitsva, remplit son obligation, puisque la question cruciale est d'entendre le souffle et non l'intention du sonneur.
La Guemara demande : N'est-il pas évident que cela est identique à ce qui a été dit ci-dessus, que celui qui a été obligé de manger de la matsa accomplit la mitsva même s'il n'avait pas l'intention de le faire ? La même chose devrait s'appliquer dans le cas du shofar, celui qui a entendu le son du shofar remplit son obligation même s'il n'avait pas l'intention de le faire. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'il y a une différence entre les deux cas, là, le Miséricordieux dit : Mangez de la matza, et il l'a effectivement mangée, accomplissant ainsi la mitsva.

Daf28b

Mais ici, à propos d'un shofar, il est écrit : « Un mémorial de sons » (Lévitique 23 :24), ce qui aurait pu être compris comme exigeant une intention consciente, et celui-ci agissait simplement par inadvertance, sans avoir la moindre intention de le faire. accomplir la mitsva. Par conséquent, Rava nous enseigne que l’absence d’intention n’invalide pas l’accomplissement de la mitsva, même dans le cas du shofar. La Guemara conclut : Apparemment, Rava soutient que l'accomplissement des mitsvot ne nécessite pas d'intention. Autrement dit, si quelqu’un accomplit une mitsva, il remplit son obligation même s’il n’a pas l’intention de le faire.
La Guemara a soulevé une objection à cette conclusion à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : Si quelqu'un lisait le passage du Shema dans la Torah et que le moment de réciter le Shema arrivait, s'il concentrait son cœur, il avait rempli son obligation, mais si non, il n’a pas rempli son obligation. La Guemara explique : Quoi, n'est-ce pas qu'il a concentré son cœur sur l'accomplissement de son obligation, et s'il ne l'a pas fait, il n'a pas rempli son devoir, ce qui implique donc que l'accomplissement des mitsvot nécessite une intention ?
La Guemara rejette cet argument : Non, la mishna signifie qu'il avait l'intention de lire le passage. La Guemara demande avec étonnement : Lire ? Mais il est déjà en train de le lire, car la mishna dit explicitement : Si l'on lisait la Torah. La Guemara répond : Nous parlons de quelqu'un qui lisait un rouleau de la Torah afin de le corriger, prononçant les mots indistinctement. La Mishna enseigne que si un tel individu entend articuler correctement les mots, il a rempli son obligation.
La Guemara soulève une autre objection : Venez entendre ce que nous avons appris dans notre mishna : Si quelqu'un passait derrière une synagogue, ou si sa maison était adjacente à la synagogue, et qu'il entendait le son du shofar ou le son du rouleau d'Esther , s'il a concentré son cœur, il a rempli son obligation, mais sinon, il n'a pas rempli son obligation. Quoi, n'est-ce pas qu'il a concentré son cœur sur l'accomplissement de son obligation, et s'il ne l'a pas fait, il n'a pas rempli son devoir, ce qui implique donc que l'accomplissement des mitsvot nécessite une intention ?
La Guemara rejette cet argument : Non, la mishna signifie qu'il avait l'intention d'entendre le son du shofar. La Guemara demande immédiatement : Entendre ? Mais il l'entend déjà, puisque la mishna déclare explicitement : Et il entendit le son du shofar. La Guemara répond : Nous parlons de celui qui pense que c'est simplement le son d'un âne qu'il entend, et dans ce cas, où l'auditeur pense que le son n'était pas celui d'un shofar, il ne remplit pas son obligation. Par conséquent, la Mishna enseigne qu’il suffit d’avoir une intention et de savoir qu’on entend le son d’un shofar.
La Guemara a soulevé une objection à cette réponse d'une baraita : Si celui qui sonne le shofar avait l'intention, mais que celui qui sonne le shofar n'avait pas l'intention, ou si celui qui sonne le shofar avait l'intention, mais l'auditeur n'avait pas l'intention, il n'a pas rempli son obligation jusqu'à ce que l'auditeur et le sondeur aient une intention. Certes, en ce qui concerne le cas où le sondeur avait une intention, mais l'auditeur n'avait pas d'intention, Rava peut dire que cela fait référence à un cas où l'auditeur pense que c'est simplement le bruit d'un âne et qu'il n'avait pas d'intention. entendre le son du shofar. Mais en ce qui concerne le cas où l’auditeur avait une intention, mais celui qui sonnait n’en avait pas, dans quelles circonstances peut-on trouver ce cas ? N'est-ce pas là qu'il fait sonner le shofar pour la musique et qu'en dépit de l'intention de l'auditeur, il n'a pas rempli son obligation ? Cela implique qu'à moins que celui qui sonne le shofar ait l'intention d'accomplir la mitsva, l'auditeur ne remplit pas son obligation.
La Guemara rejette cet argument : Peut-être que le baraita fait référence à un cas où il a fait retentir des coups de shofar semblables à des aboiements, c'est-à-dire qu'il n'a pas sonné le shofar de la manière appropriée, mais a simplement agi par inadvertance, sans intention d'accomplir la mitsva. Le baraita nous enseigne que s’il a l’intention de faire retentir les sons de la manière correcte, il a rempli son obligation.
Abaye dit à Rava : Cependant, s'il en est ainsi et que l'accomplissement d'une mitsva ne nécessite pas d'intention, celui qui dort dans une soukka le huitième jour de l'assemblée devrait recevoir des coups de fouet pour avoir violé l'interdiction d'ajouter des mitsvot, puisqu'il est ajoutant à la mitsva : « Tu demeureras à Souccot pendant sept jours » (Lévitique 23 :42). Puisque, selon Rava, même si l'on n'avait pas l'intention d'observer la mitsva de la soucka mais dormait dans la soucka pour une raison différente, dormir dans la soucka constitue l'accomplissement d'une mitsva d'y habiter, alors, si l'on le faisait à à un moment inapproprié, il est considéré comme ayant transgressé l'interdiction d'ajouter des mitsvot. Pourtant les Sages ont institué que dans la Diaspora il faut observer Souccot pendant huit jours.
Rava lui dit : C'est parce que je dis que les mitsvot ne peuvent être transgressées qu'en les ajoutant dans les délais prescrits. Mais si l’on ajoute une mitsva en dehors de la période d’obligation de la mitsva, il n’y a pas de violation de l’interdiction d’ajouter des mitsvot. Le huitième jour de l’Assemblée, il n’y a plus de mitsva de dormir dans la soucka. Par conséquent, dormir dans la soucka ce jour-là ne constitue pas un acte interdit.
Rav Shemen bar Abba a soulevé une objection à ce qui a été enseigné dans une baraita : D'où vient-il qu'un prêtre qui monte sur l'estrade pour réciter la bénédiction sacerdotale ne doit pas dire : Puisque la Torah m'a accordé la permission de bénir le peuple juif. , j’ajouterai une bénédiction qui m’est propre, qui ne fait pas partie de la bénédiction sacerdotale énoncée dans la Torah, par exemple : « Que le Seigneur, le Dieu de vos pères, vous rende mille fois plus nombreux que vous » (Deutéronome 1 : 11). ) ? Il est dérivé du verset qui déclare : « Vous n’ajouterez rien à la parole que je vous commande » (Deutéronome 4 : 2). Mais ici, puisque le prêtre a déjà récité la bénédiction sacerdotale, le temps de la mitsva est passé, et selon Rava, après le temps prescrit pour accomplir une mitsva, on ne transgresse pas l'interdiction d'ajouter aux mitsvot, mais il enseigne néanmoins que il a transgressé.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où il n'a pas complété le texte fixe de la bénédiction mais l'a ajouté au milieu.
La Guemara soulève une objection : n'est-elle pas enseignée explicitement dans une baraita parallèle : s'il a accompli la bénédiction sacerdotale. La Guemara répond : La baraita signifie qu'il a accompli une bénédiction, c'est-à-dire le premier verset de la bénédiction sacerdotale, mais il lui reste encore deux bénédictions à réciter.
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : n'est-elle pas enseignée dans une autre baraïta traitant du même problème : s'il a accompli toutes ses bénédictions. La Guemara explique : Ici, en ce qui concerne les bénédictions sacerdotales, c'est différent, puisque s'il rencontre une autre congrégation, il peut réciter à nouveau les bénédictions, d'où nous apprenons que la journée entière est le temps prescrit de la mitsva. Par conséquent, même s'il a ajouté sa propre bénédiction seulement après avoir fini de réciter les trois versets de la bénédiction sacerdotale, il est toujours considéré comme ayant ajouté à la mitsva dans le temps prescrit, et il transgresse donc l'interdiction d'ajouter des mitsvot.
La Guemara commente : Et d’où dites-vous que si une mitsva peut être accomplie à nouveau, la journée entière est considérée comme son temps prescrit ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Si le sang des sacrifices qui ne nécessitent qu'une seule aspersion, comme l'offrande du premier-né, se mélange au sang d'autres sacrifices qui ne nécessitent qu'une seule aspersion, le mélange de sang est aspergé une seule fois. De même, si le sang des sacrifices qui nécessitent quatre aspersion, comme les holocaustes, se mélange avec le sang d'autres sacrifices qui nécessitent quatre aspersion, le mélange est aspergé quatre fois.
Cependant, si le sang d'une offrande qui nécessite quatre aspersions se mélange avec le sang d'une offrande qui ne nécessite qu'une seule aspersion, les tanna'im ne sont pas d'accord : Rabbi Eliezer dit : Le mélange de sang est aspergé quatre fois. Et Rabbi Yehoshua dit : On l'asperge une seule fois.
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Mais s'il asperge le sang une seule fois, il transgresse ainsi l'interdiction : Ne pas diminuer, ce qui rend interdit d'enlever quoi que ce soit dans l'accomplissement d'une mitsva, car il n'a pas aspergé le sang de une offrande nécessitant quatre aspersion, c'est-à-dire l'holocauste de la manière appropriée. Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : Mais selon votre position, selon laquelle il doit asperger le sang quatre fois, il transgresse ainsi l'interdiction : N'ajoutez pas, ce qui rend interdit d'ajouter des éléments à une mitsva, par exemple une offrande nécessitant une aspersion, comme l'animal premier-né.
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : L'interdiction : Ne pas ajouter, n'est énoncée que dans le cas où le sang est seul, mais pas lorsqu'il fait partie d'un mélange. Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : De même, l'interdiction : Ne pas diminuer, n'est énoncée que dans le cas où le sang reste tout seul.
Rabbi Yehoshua dit encore, pour défendre sa position : Quand vous n'aspergez pas quatre fois, même si vous transgressez l'interdit : Ne diminuez pas, vous n'accomplissez pas l'acte de votre propre main, car il s'agit simplement d'une omission et non d'un acte. action. Tandis que lorsque vous aspergez quatre fois, vous transgressez l'interdit : N'ajoutez pas, à l'égard d'un des sacrifices, et vous accomplissez l'acte de votre propre main, c'est-à-dire que vous transgressez le commandement de la Torah au moyen d'un acte positif. Si l’on est obligé de s’écarter des paroles de la Torah, il est préférable de le faire de manière passive. La Guemara conclut la citation de la mishna.
La Guemara en déduit que si la mitsva peut être accomplie à nouveau, la journée entière est considérée comme son temps prescrit : Et ici, une fois qu'il a déjà offert une aspersion du sang du premier-né comme requis, son temps est passé, puisqu'il a déjà accompli la mitsva d'asperger le sang du premier-né, et il enseigne néanmoins qu'il transgresse l'interdit : N'ajoutez pas. N'est-ce pas parce que nous disons ceci : puisque s'il rencontrait un autre premier-né à sacrifier, il aspergerait à nouveau de son sang ? Si c’est le cas, la journée entière est considérée comme le temps prescrit pour la mitsva d’aspersion.
La Guemara rejette cet argument : D’où concluez-vous qu’il en est ainsi ? Peut-être que Rabbi Yehoshua soutient que les mitsvot peuvent être transgressées en y ajoutant même en dehors des heures prescrites. Cette source ne fournit donc aucune preuve.
La Guemara explique : C'est ce que nous disions lorsque nous avons cité cette mishna : Quelle est la raison pour laquelle Rav Shemen bar Abba a mis de côté la mishna, qui traite de l'aspersion du sang, et a soulevé une objection de la part d'une baraita ? Il aurait dû soulever une objection de la part de la mishna, ce qui est plus généralement accepté. Quelle est la raison pour laquelle il ne soulève pas d’objection de la part de la mishna ? Puisqu'il sait que cela peut être argumenté ainsi : Parce que s'il rencontre un autre premier-né, il lui sera demandé d'en asperger le sang. Par conséquent, la journée entière est considérée comme le temps prescrit de la mitsva. Si tel est le cas, en ce qui concerne également la baraita, on peut affirmer que, parce que s'il rencontre une autre congrégation, il peut réciter à nouveau la bénédiction sacerdotale, la journée entière est considérée comme son temps prescrit.
La Guemara demande : Et quelle est l'opinion du Rav Shemen bar Abba, qui a soulevé l'objection de la baraita ? La Guémara explique : Là-bas, il n'est pas possible de s'empêcher de verser le sang d'un autre premier-né qui vient à sa rencontre, donc la journée entière est certainement son heure prescrite. Mais ici, s'il le souhaite, il peut bénir l'autre congrégation, et s'il le souhaite, il peut s'abstenir de les bénir, puisqu'il n'est obligé de réciter la bénédiction sacerdotale qu'une fois par jour.
Rava lui-même a dit : Il n'y a aucune difficulté, puisque l'accomplissement d'une mitsva ne nécessite pas d'intention, mais la transgression de l'interdiction : Ne pas ajouter, ou : Ne pas diminuer, nécessite une intention.
La Guemara soulève une difficulté : Mais dans le cas de l'aspersion de sang, selon Rabbi Yehoshua, la transgression de l'interdit : Ne pas ajouter, ne nécessite pas d'intention, puisqu'il soutient que si l'on ajoute aux aspersions requises, on transgresse . Au contraire, Rava a dit : Il faut dire comme suit : L'accomplissement d'une mitsva ne nécessite pas d'intention, et la transgression de l'interdiction : N'ajoutez pas, pendant le temps prescrit de la mitsva, ne nécessite pas d'intention, et l'aspersion de la le sang transgresse donc, comme le soutient Rabbi Yehoshua. Cependant, la transgression de l'interdiction : N'ajoutez pas, quand ce n'est pas dans l'heure prescrite, par exemple, dans le cas de dormir dans la soukka le huitième jour de l'assemblée, nécessite l'intention d'accomplir la mitsva, et en l'absence de une telle intention, il n’y a pas de transgression.
Concernant l’intention requise pour accomplir la mitsva du shofar, Rabbi Zeira dit à son serviteur :

Daf29a

Ayez l'intention de sonner le shofar en mon nom et de le sonner pour moi. La Guemara en déduit : Apparemment, Rabbi Zeira soutient que celui qui sonne du shofar pour les autres doit avoir l'intention de s'acquitter de l'obligation de l'auditeur.
La Guemara soulève une objection de la part de la mishna : Si quelqu'un passait derrière une synagogue, ou si sa maison était adjacente à la synagogue, et qu'il entendait le son du shofar ou le son du rouleau d'Esther en cours de lecture, s'il concentrait son cœur pour remplir son obligation, il a rempli son obligation, mais sinon, il n'a pas rempli son obligation. On peut se demander : Et, selon Rabbi Zeira, même si l’auditeur concentrait son cœur, qu’en est-il ? L'autre, c'est-à-dire celui qui sonnait le shofar, n'avait-il pas concentré son intention de sonner le shofar en pensant à lui ? Si en effet l’intention de celui qui sonne du shofar est requise, comment le passant remplit-il son obligation ?
La Guemara répond : Il s'agit ici du représentant de la communauté, c'est-à-dire celui qui sonne du shofar pour toute la congrégation et qui a tout le monde à l'esprit. Il ne le fait pas sonner pour un individu en particulier, mais plutôt au nom de la communauté entière, et donc quiconque l'entend sonner le shofar remplit son obligation.
La Guemara soulève une autre objection : Venez entendre ce qui a été enseigné dans une baraita : Si celui qui sonne du shofar avait l'intention, mais que celui qui sonne le shofar n'avait pas l'intention, ou si celui qui sonne le shofar avait l'intention, mais que l'auditeur n'avait pas d'intention, il n'a pas rempli son obligation, jusqu'à ce que l'auditeur et celui qui sonde aient une intention. La baraita enseigne la halakha régissant le sonneur du shofar de la même manière que la halakha régissant l'auditeur. De là, on peut déduire que, tout comme l'auditeur entend pour lui-même, avec l'intention de remplir sa propre obligation, de même, le sondeur sonne pour lui-même, avec l'intention de remplir sa propre obligation, et non celle des autres. Et la baraita enseigne que si celui qui sonde n’a pas eu cette intention, celui qui écoute n’a pas rempli son obligation. Mais cela indique que si le sonneur avait l'intention de sonner le shofar pour lui-même, il n'avait pas besoin d'avoir l'intention de le sonner pour d'autres, contredisant ainsi l'opinion du rabbin Zeira.
La Guemara répond : C'est le sujet d'une dispute entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : L'auditeur entend par lui-même, et celui qui sonne le shofar sonne le shofar de sa manière habituelle, c'est-à-dire qu'il n'a pas besoin d'avoir l'intention de le faire retentir. pour le bien de l'auditeur. Rabbi Yosei a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela a été dit dans le cas d'un représentant de la communauté. Mais dans le cas d'un individu ordinaire, l'auditeur ne remplit pas son obligation tant que l'auditeur et celui qui sonde n'ont pas l'intention de s'acquitter de l'obligation de l'auditeur, comme le soutient le rabbin Zeira.
MISHNA : À propos de la discussion sur l'intention requise lors du son du shofar, la mishna cite le verset : « Et il arriva que lorsque Moïse leva la main, Israël prévalut ; et quand il baissa la main, Amalek l’emporta » (Exode 17 : 11). On peut se demander : les mains de Moïse ont-elles fait la guerre lorsqu'il les a levées ou ont-elles brisé la guerre lorsqu'il les a abaissées ? Le verset vient plutôt vous dire que tant que le peuple juif tournait les yeux vers le haut et soumettait son cœur à son Père céleste, il prévalait, mais sinon, il tombait.
De même, vous pouvez dire : Le verset déclare : « Fais-toi un serpent ardent et place-le sur une perche ; et il arrivera que quiconque sera mordu, lorsqu’il le verra, vivra » (Nombres 21 : 8). Une fois de plus, on peut se demander : le serpent a-t-il tué, ou le serpent a-t-il préservé la vie ? Au contraire, lorsque le peuple juif a levé les yeux vers le haut et a soumis son cœur à son Père céleste, il a été guéri, mais sinon, il a pourri à cause de ses morsures de serpent.
Revenant à sa discussion halakhique, la mishna continue : Un sourd-muet, un imbécile ou un mineur qui sonne du shofar ne peut pas s'acquitter de son obligation au nom de la communauté. C'est le principe en ce qui concerne les affaires similaires : celui qui n'est pas obligé de faire une certaine affaire ne peut pas s'acquitter de cette obligation au nom de la communauté.
GEMARA : Les Sages ont enseigné la baraïta suivante : Tous sont obligés de sonner du shofar : les prêtres, les Lévites et les Israélites ordinaires ; convertit; des esclaves affranchis ; un tumtum, c'est-à-dire quelqu'un dont les organes sexuels depuis la naissance sont cachés ou sont si peu développés qu'il est impossible de déterminer si l'individu est un homme ou une femme ; un hermaphrodite [androginos], c'est-à-dire doté d'organes reproducteurs mâles et femelles ; et un moitié esclave, moitié homme libre.
Un tumtum qui sonne du shofar ne peut pas s'acquitter de l'obligation d'un de ses semblables, c'est-à-dire d'un autre tumtum, puisque les hommes sont liés par cette obligation, alors que les femmes ne le sont pas, et il est possible que celui qui sonne soit une femme et celui qui entend soit un homme. il ne peut pas non plus s'acquitter des obligations de quelqu'un qui n'est pas de son espèce, un homme ou une femme ordinaire. Un hermaphrodite peut s'acquitter de l'obligation d'un de ses semblables, d'un autre hermaphrodite, car si celui qui sonne est traité comme une femme, celui qui écoute est également considéré comme une femme, mais il ne peut pas s'acquitter de l'obligation de quelqu'un qui n'est pas de son espèce. Celui qui est à moitié esclave et à moitié libre ne peut pas s'acquitter de l'obligation de quelqu'un de son espèce, de même que la composante esclave du sonneur ne peut pas s'acquitter de l'obligation de la composante libre de l'auditeur, et il ne peut certainement pas s'acquitter de l'obligation de celui qui est pas de son espèce, c'est-à-dire un individu totalement libre.
Le Maître a dit plus haut dans la baraita : Tous sont obligés de sonner le shofar : les prêtres, les Lévites et les Israélites ordinaires. La Guemara demande avec étonnement : N'est-ce pas évident ? Si ces personnes ne sont pas obligées d’accomplir la mitsva, qui alors est obligé de l’accomplir ?
La Guemara répond : Il fallait dire que les prêtres sont tenus d'accomplir la mitsva, car il peut vous venir à l'esprit de dire ceci : Puisqu'il est écrit : « C'est le jour où vous sonnerez le shofar » (Nombres 29 : 1), on aurait pu dire que celui qui est obligé de sonner le shofar un seul jour est obligé de sonner le shofar à Roch HaShana. Mais en ce qui concerne ces prêtres, puisqu'ils sont obligés de sonner de la trompette toute l'année, parce qu'ils sonnent des trompettes lorsqu'ils offrent les sacrifices dans le Temple, comme il est écrit : « Et vous sonnerez des trompettes sur vos holocaustes et sur les sacrifices de vos offrandes de paix » (Nombres 10 :10), on pourrait dire qu’ils ne sont pas obligés de sonner le shofar à Roch Hachana. Par conséquent, la baraïta vient nous enseigner que cela n’est pas vrai et que même les prêtres sont obligés d’accomplir la mitsva.
La Guemara demande : Ces choses sont-elles comparables ? Là, les prêtres sonnent des trompettes, et ici, il s'agit du son du shofar. Il était plutôt nécessaire de dire que les prêtres sont obligés d'accomplir la mitsva pour une raison différente, car il vous vient peut-être à l'esprit de dire ce qui suit : Puisque nous avons appris dans une mishna : Yom Kippour de l'année jubilaire est la même que Roch HaShana. , en ce qui concerne à la fois les sons du shofar et les bénédictions supplémentaires récitées dans la prière d'Amida, j'aurais pu dire : Celui qui est pleinement inclus dans la mitsva du Jubilé est également inclus dans la mitsva de Roch HaShana. Mais ces prêtres, puisqu'ils ne sont pas pleinement inclus dans la mitsva du Jubilé, comme nous l'avons appris dans une mishna : Les prêtres et les Lévites peuvent vendre leurs champs pour toujours et ils peuvent aussi racheter leurs terres pour toujours, et ils ne sont pas liés par la halakhot de l’année jubilaire, je pourrais dire qu’ils ne devraient pas non plus être obligés d’accomplir la mitsva de Roch HaShana. Par conséquent, la baraita vient nous enseigner que ce n’est pas le cas et que même les prêtres sont obligés d’accomplir la mitsva.
§ Il a été enseigné dans la même baraita : Un homme mi-esclave, mi-libre ne peut pas s'acquitter de l'obligation au nom d'un de ses semblables, et il ne peut certainement pas s'acquitter de l'obligation au nom de quelqu'un qui n'est pas de son espèce. Rav Huna a dit : Même s'il ne peut pas s'acquitter de son obligation au nom d'autrui, il peut s'en acquitter pour son propre compte.
Rav Naḥman dit à Rav Huna : Quelle est la différence entre le fait qu'il puisse s'acquitter de son obligation pour lui-même mais pas pour celui des autres ? Car sa composante esclave ne peut venir s'acquitter de l'obligation à la place de la composante libre de l'autre. Si tel est le cas, à l'égard de lui-même également, sa composante esclave ne doit pas pouvoir venir s'acquitter de l'obligation à la place de sa composante libre.
Au contraire, Rav Naḥman a dit : Même pour son propre compte, il ne peut pas s'acquitter de son obligation. La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita : Un homme mi-esclave, mi-libre ne peut pas s'acquitter de cette obligation, même pour lui-même.
Poursuivant la discussion sur l'accomplissement d'une obligation au nom d'autrui, Ahava, fils du rabbin Zeira, a enseigné la baraïta suivante : En ce qui concerne toutes les bénédictions, même si quelqu'un a déjà récité une bénédiction pour lui-même et a par conséquent rempli sa propre obligation, il peut récitez toujours une bénédiction pour les autres et remplissez ainsi leur obligation, car tous les Juifs sont responsables les uns des autres. Cela est vrai pour toutes les bénédictions, à l'exception de la bénédiction récitée sur le pain et de la bénédiction récitée sur le vin, avant et après leur consommation. En ce qui concerne ces bénédictions, s'il n'a pas encore rempli sa propre obligation, il peut également s'acquitter de l'obligation des autres, mais s'il a déjà rempli sa propre obligation, il ne peut pas s'acquitter de l'obligation des autres, car ces bénédictions sont récitées en signe d'appréciation. de plaisir physique, et ne peut être récité que par celui qui en tire réellement du plaisir à ce moment-là.
Rava a soulevé un dilemme :

Daf29b

En ce qui concerne la bénédiction sur le pain qui est récitée avant de manger la matza lors du seder de Pâque et la bénédiction sur le vin récitée dans le cadre de la sanctification du jour du Shabbat ou d'une fête, qu'est-ce que la halakha ? La Guemara analyse la question : disons-nous que puisqu'il existe une obligation de réciter ces bénédictions en raison de la mitsva impliquée, on peut donc s'acquitter de cette obligation pour autrui, même si lui-même a déjà rempli son obligation ? Ou peut-être disons-nous que la bénédiction elle-même n'est pas une obligation, mais que l'obligation réside plutôt dans le fait de manger et de boire, et que la bénédiction est récitée pour le plaisir physique ; par conséquent, s’il a déjà rempli sa propre obligation, il ne peut pas réciter la bénédiction pour les autres, car il n’en tire aucun plaisir à ce moment-là.
La Guemara répond : Venez entendre la réponse à cette question d'après ce que Rav Ashi a dit : Lorsque nous étudiions à l'école de Rav Pappi, il récitait le kiddouch pour nous, et lorsque ses locataires arrivaient du champ, il récitait le kiddouch une fois. encore une fois en leur nom. Il est donc clair que l'on peut réciter le kiddouch pour les autres, y compris la bénédiction récitée sur le vin, même si l'on a déjà rempli sa propre obligation.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il ne faut pas rompre le pain et réciter une bénédiction pour les invités à moins de manger avec eux, de sorte qu'il est obligé de réciter une bénédiction pour lui-même. Mais il peut rompre le pain pour ses enfants et pour les autres membres de sa maison et réciter la bénédiction, afin de les éduquer à accomplir les mitsvot, afin qu'ils sachent réciter une bénédiction. Et en ce qui concerne Hallel et le Rouleau d'Esther, la halakha veut que même s'il a déjà rempli son obligation, il peut toujours s'acquitter de l'obligation des autres.

MISHNA : En ce qui concerne le jour de la fête de Roch HaShana qui a lieu le Shabbat, dans le Temple, on sonnait le shofar comme d'habitude. Cependant, ils ne le sonneraient pas dans le reste du pays en dehors du Temple. Après la destruction du Temple, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué que le peuple doit sonner le shofar le jour du Chabbat partout où se trouve un tribunal de vingt-trois juges. Rabbi Elazar a dit : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué cette pratique seulement à Yavné, où résidait à son époque le Grand Sanhédrin de soixante et onze juges, mais nulle part ailleurs. Ils lui dirent : Il a institué cette pratique aussi bien à Yavné que partout où il y a un tribunal.
La Mishna ajoute : Et Jérusalem avait autrefois cette supériorité supplémentaire sur Yavné après que Rabban Yohanan ben Zakkai ait institué cette pratique, car dans toute ville dont les habitants pouvaient voir Jérusalem et entendre le son du shofar de là, et qui était proche de Jérusalem et les gens pouvaient venir à Jérusalem de là, ils y sonnaient également du shofar, car cela était considéré comme faisant partie de Jérusalem. Mais à Yavné, on sonnait le shofar uniquement dans la cour elle-même, pas dans les villes environnantes.
GEMARA : La Guemara demande : D'où viennent ces questions ? d'où vient-il que le shofar ne sonne pas le Chabbat ? Rabbi Levi bar Laḥma a dit que Rabbi Ḥama bar Ḥanina a dit : Un verset dit, à propos de Roch HaShana : « Un repos solennel, un mémorial de sons » (Lévitique 23 :24), ce qui indique qu'il faut simplement se souvenir du shofar sans réellement le sonner. Et un autre verset dit : « C'est pour vous un jour de sonnette » (Nombres 29 : 1), c'est-à-dire un jour où il faut effectivement sonner du shofar. Cette contradiction apparente n'est pas difficile : ici, le verset dans lequel le shofar est seulement rappelé mais non sonné, fait référence à une fête qui a lieu le Shabbat ; là, le verset dans lequel le shofar sonne réellement fait référence à une fête qui a lieu un jour de semaine.
Rava a dit : Cette explication est difficile, car si la distinction entre le Chabbat et le reste de la semaine s'applique par la loi de la Torah, comment sonner le shofar le Chabbat dans le Temple ? S’il est interdit de sonner du shofar le jour du Chabbat, cela devrait être interdit partout. Et de plus, cette explication pose un problème supplémentaire : bien que les Sages aient interdit de sonner du shofar et de jouer d'autres instruments de musique le jour du Chabbat, selon la loi de la Torah, sonner du shofar n'est pas un travail interdit le jour du Chabbat, de sorte qu'un verset est nécessaire pour l'exclure lorsque Rosh HaShana a lieu le Shabbat.
La Guemara cite une preuve de cette dernière affirmation : Comme l'a enseigné un Sage de l'école de Shmuel dans une baraita, à propos du verset qui interdit d'accomplir un travail interdit lors des fêtes : « Vous n'accomplirez aucun travail interdit » (Nombres 29). :1). Cela revient à exclure de la catégorie des travaux interdits le son du shofar et la sortie du pain du four, dont chacun est une compétence et non un travail, et par conséquent ils ne sont pas compris dans la catégorie des travaux interdits. Apparemment, sonner le shofar n’est pas interdit par la loi de la Torah.
Au contraire, Rava a dit : Selon la loi de la Torah, il est permis de sonner du shofar à Roch HaShana, même pendant Shabbat, et ce sont les Sages qui ont décrété que cela était interdit. Ceci est conforme à l'opinion de Rabba, comme Rabba l'a dit : Tous sont obligés de sonner le shofar à Roch HaShana, mais tous ne sont pas experts dans la sonorisation du shofar. C'est pourquoi les Sages ont institué un décret selon lequel il ne faut pas sonner le shofar le jour du Chabbat, de peur que l'on ne prenne le shofar dans sa main et n'aille voir un expert pour apprendre à le sonner ou pour qu'il le sonne à sa place, et en raison de sa préoccupation il pourrait le porter sur quatre coudées dans le domaine public, ce qui constitue une profanation du Shabbat.
La Guemara commente : Et c'est aussi la raison du décret rabbinique selon lequel la branche de palmier [loulav] ne peut pas être prise le Chabbat, et c'est également la raison du décret selon lequel la Megilla d'Esther ne peut pas être lue le Chabbat. Les Sages craignaient que l'on puisse porter le loulav ou la Megilla quatre coudées dans le domaine public pour l'apporter à un expert qui lui apprendrait la manière appropriée d'accomplir ces mitsvot.
§ La Mishna enseigne : Après la destruction du Temple, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué que le peuple doit sonner le shofar même le jour du Chabbat partout où se trouve un tribunal de vingt-trois juges. Le contexte de ce décret est relaté plus en détail dans une baraita, comme l'ont enseigné les Sages : Une fois Roch HaShana eut lieu un jour de Shabbat, et toutes les villes se rassemblèrent au Grand Sanhédrin de Yavné pour les prières de la Fête. Rabban Yoḥanan ben Zakkai dit aux fils de Beteira, qui étaient les principales autorités halakhiques de la génération : Sonnons du shofar, comme dans le Temple. Ils lui dirent : discutons si cela est permis ou non.
Il leur dit : Sondons-le d'abord, et ensuite, quand nous en aurons le temps, discutons-en. Après avoir sonné le shofar, les fils de Beteira dirent à Rabban Yohanan ben Zakkaï : Discutons maintenant de la question. Il leur dit : Le klaxon a déjà retenti à Yavné, et on ne réfute pas une décision après que des mesures ont déjà été prises. Cela ne sert à rien d’en discuter, car il serait inapproprié de dire que la communauté a agi de manière erronée après coup.
§ La Mishna déclare en outre que Rabbi Elazar a dit : Rabban Yohanan ben Zakkai a institué cette pratique seulement à Yavné. Ils lui dirent : Il a institué cette pratique aussi bien à Yavné que partout où il y a un tribunal. La Guemara demande : Cette dernière déclaration des rabbins : Ils lui dirent, etc. ; est la même que l'opinion du premier tanna de la mishna. Pourquoi la Mishna a-t-elle répété cette opinion ?
La Guemara répond : La différence pratique entre l'opinion du premier tanna et l'opinion des rabbins qui ont émis cette dernière déclaration concerne un tribunal temporaire, c'est-à-dire un tribunal qui n'est pas fixé à un certain endroit. Selon l'opinion du premier tanna, le shofar y est également sonné, alors que selon l'opinion des rabbins qui ont répondu à Rabbi Elazar, le shofar n'est sonné que dans un endroit où se trouve un tribunal permanent, semblable à celui de Yavné.
§ La Mishna a enseigné qu'ils lui ont dit : Il a institué la pratique à la fois à Yavné et dans n'importe quel endroit où il y a un tribunal. Rav Huna a dit :

Daf30a

Et ils sonnaient du shofar le Chabbat avec la cour. La brève déclaration du Rav Huna est obscure, et c'est pourquoi la Guemara demande : Quel est le sens de l'expression : Avec le tribunal ? Cela signifie : En présence du tribunal, c'est-à-dire à l'endroit où le tribunal se réunit. Cela revient à exclure tout lieu qui n'est pas en présence du tribunal, puisque le shofar n'y est pas sonné.
§ Rava a soulevé une objection de la part de la mishna : Et Jérusalem avait cette supériorité supplémentaire sur Yavné. Quel est le sens de la phrase : Et ceci en plus ? Si nous disons qu'il se réfère uniquement à ce qu'il enseigne dans la mishna, il aurait fallu simplement dire : Ceci, sans mentionner qu'il s'agit d'une supériorité supplémentaire. Cela indique plutôt qu'à Jérusalem, même les particuliers sonnent le shofar le jour du Shabbat, alors qu'à Yavné, ce ne sont pas les particuliers qui le sonnent, mais uniquement les agents du tribunal.
Et cela aussi est difficile : les individus ne sonnent-ils pas le shofar à Yavné ? Mais lorsque Rav Yitzhak bar Yossef vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Lorsque le priant acheva de sonner le shofar à Yavné, personne ne pouvait entendre le son de sa propre voix dans ses oreilles à cause du bruit des sons des individus. . Une fois que le chef de la congrégation avait fini de sonner au nom de toute la communauté, de nombreux individus sortaient leurs shofars et les faisaient sonner, ce qui créait un grand bruit. Cela indique que certains sonnaient du shofar le jour du Chabbat, même à Yavné.
Au contraire, à Jérusalem, on sonne le shofar aussi bien lorsque le tribunal siège, c'est-à-dire jusqu'à midi, que lorsque le tribunal ne siège pas. Et en revanche, à Yavné, lorsque le tribunal siégeait, oui, ils sonnaient le shofar, alors que lorsque le tribunal ne siégeait pas, non, ils ne le faisaient pas sonner. Si tel est le cas, cela indique que lorsque le tribunal siégeait, ils sonnaient de toute façon le shofar à Yavné, même si cela n'était pas en présence du tribunal. Cela contredit l'opinion du Rav Huna selon laquelle à Yavné, on sonnerait le shofar uniquement en présence du tribunal.
La Guemara rejette cet argument. Non, le terme supplémentaire peut s'expliquer par le fait qu'alors qu'à Jérusalem, on sonnait le shofar le Shabbat à la fois en présence du tribunal et non en présence du tribunal, en ce qui concerne Yavné, en présence du tribunal, oui. , ils le sonneraient effectivement, mais si ce n'était pas en présence de la cour, non, ils ne sonneraient pas le shofar.
§ Certains enseignent cette déclaration de Rav Huna non pas en ce qui concerne cette mishna, mais plutôt en ce qui concerne cette baraïta qui traite de l'année jubilaire. Comme il est écrit : « À Yom Kippour, vous proclamerez avec le shofar dans tout votre pays » (Lévitique 25 : 9). Cela enseigne que chaque individu est obligé de sonner du shofar. A ce propos, Rav Huna a dit : Et ils l'ont sondé auprès du tribunal. La Guemara demande : Quel est le sens de l’expression : Avec le tribunal ? La Guemara explique : Quand le tribunal siège. Cela sert à exclure le cas où le tribunal ne siège pas et où le shofar ne sonne pas.
Rava a soulevé une objection de la part d'une baraita : le son du shofar à Roch HaShana et à Yom Kippour de l'année jubilaire outrepasse les interdictions du Shabbat, même dans les zones périphériques à l'extérieur du Temple, chaque homme et sa maison. La Guemara demande : Quel est le sens de l’expression : Chaque homme et sa maison ? Si nous disons cela, cela signifie, comme d'habitude : tout homme et sa femme, une femme est-elle obligée de sonner le shofar ? Sonner le shofar n'est-il pas une mitsva positive et limitée dans le temps, c'est-à-dire qui ne peut être exécutée qu'à un certain moment de la journée, ou pendant la journée plutôt que pendant la nuit, ou seulement certains jours de l'année ? Et le principe est qu’en ce qui concerne toute mitsva positive et limitée dans le temps, les femmes en sont exemptées.
Cette phrase ne signifie-t-elle pas plutôt : chacun dans sa maison, et même lorsque le tribunal ne siège pas ? Cela présente une difficulté pour l’opinion du Rav Huna. La Guemara rejette cette interprétation : Non ; en fait, cela signifie que tout homme peut sonner le shofar dans sa maison, mais seulement au moment où le tribunal siège.
Rav Sheshet a soulevé une objection d'une autre baraita : Yom Kippour de l'année jubilaire est la même que Roch HaShana en ce qui concerne à la fois le son du shofar et les bénédictions supplémentaires récitées dans la prière d'Amida. Cependant, la différence est que le jour de Yom Kippour, l'année du jubilé, ils sonnent le shofar à la fois dans la cour où ils ont sanctifié le mois et dans une cour où ils n'ont pas sanctifié le mois, et chaque individu est obligé de sonner le shofar. À l’inverse, à Roch HaShana, ils sonnent le shofar uniquement dans la cour où ils ont sanctifié le mois, et chacun n’est pas obligé de le sonner.
La Guemara demande : Quelle est la signification de la clause : Chaque individu n'est pas obligé de la prononcer ? Si nous disons qu'à Yom Kippour, l'année jubilaire, les individus sonnent le shofar, alors qu'à Roch HaShana, les individus ne le sonnent pas du tout, cela est difficile : Mais lorsque le Rav Itsahak bar Yossef vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Quand le Le chef de la prière a terminé le son du shofar à Yavné, personne ne pouvait entendre le son de sa propre voix dans ses oreilles à cause du bruit des sons des individus. Cela indique que les individus sonnaient du shofar même à Roch HaShana.
Au contraire, n'est-il pas vrai que, alors qu'à Yom Kippour, l'année jubilaire, ils sonnent le shofar à la fois lorsque le tribunal siège et lorsque le tribunal ne siège pas, à Roch HaShana, lorsque le tribunal siège, oui, ils ils le sonneraient effectivement, mais à un moment où la cour ne siégeait pas, non, ils ne sonneraient pas le shofar. Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que le jour de Yom Kippour, l'année jubilaire, ils sonneraient le shofar à la fois lorsque le tribunal était en séance et lorsqu'il ne siégeait pas. Cela présente une difficulté pour l’opinion du Rav Huna.
La Guemara rejette cet argument. Non; en fait, ils ne sonnent le shofar que lorsque le tribunal siège, et c'est ce que la baraita enseigne : à Yom Kippour, l'année du jubilé, lorsque le tribunal siège, ils sonnent le shofar à la fois en présence du tribunal et non en présence du tribunal. la présence du tribunal ; cependant, à Roch HaShana, ils ne le sonnent que lorsque le tribunal siège, et même alors seulement en présence du tribunal. Il a également été rapporté que le rabbin Hiyya bar Gamda a déclaré que le rabbin Yosei ben Shaul a déclaré que le rabbin Yehuda HaNasi a dit : Ils ne sonnent le shofar que pendant la période où le tribunal siège en séance, et uniquement en sa présence.
Le rabbin Zeira a soulevé un dilemme : si les membres du tribunal se sont efforcés de se lever à la fin de la séance, mais qu'il y a eu un certain retard et qu'ils ne se sont pas réellement levés, quelle est la halakha ? Faut-il exiger que le tribunal soit assis, et c'est le cas ici, puisque les juges siègent toujours ? Ou peut-être exigeons-nous que le shofar soit sonné lorsque le tribunal est en séance, et ce n'est pas le cas, car ils ont bougé pour se lever. Aucune source pertinente n'a été trouvée à cet égard et la Guemara déclare donc que la question reste en suspens.
§ La Mishna déclare : Et Jérusalem avait cette supériorité supplémentaire sur Yavné. Toute ville qui pouvait voir Jérusalem et y entendre le son du shofar, et qui se trouvait à proximité, et dont les gens pouvaient venir de là, y sonnerait également le shofar. La Guemara clarifie ces exigences : La clause selon laquelle la ville devait pouvoir voir Jérusalem vient exclure une ville située dans une vallée profonde, d'où l'on peut entendre mais ne peut pas voir Jérusalem de loin.
Lorsque la Mishna déclare que la ville doit être capable d'entendre, cela sert à exclure une ville située au sommet d'une montagne, d'où l'on peut voir Jérusalem mais ne peut pas en entendre les sons. Quant à l’exigence selon laquelle la ville doit être proche, cela revient à exclure un endroit situé au-delà de la limite du Shabbat de Jérusalem, même si l’on peut voir et entendre depuis cet endroit. Et quant à l’affirmation selon laquelle on peut venir, cela sert à exclure une ville qui est séparée de Jérusalem par un fleuve, ce qui rend impossible l’accès des gens à la ville, même si elle est proche.
MISHNA : Après que la mishna précédente mentionne l'ordonnance de Rabban Yoḥanan ben Zakkai qui s'applique au son du shofar, cette mishna rapporte d'autres ordonnances instituées par le même Sage : Au début, à l'époque du Temple, le loulav était pris dans le Temple tous les sept jours. à Souccot, et dans le reste du pays en dehors du Temple, elle n'était prise qu'un seul jour, le premier jour de la Fête. Après la destruction du Temple, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que le loulav devait être pris même dans le reste du pays tous les sept jours, en commémoration du Temple.
Et pour des raisons similaires, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué que pendant toute la journée où l'on agite l'offrande du omer, c'est-à-dire le 16 Nisan, il est interdit de manger les grains de la nouvelle récolte. Selon la loi de la Torah, lorsque le Temple est debout, le nouveau grain ne peut être mangé qu'après l'offrande du omer, le 16 Nisan, généralement tôt le matin. Lorsque le Temple n'est pas debout, il peut être mangé à partir du moment où l'horizon oriental s'illumine au lever du jour. Cependant, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué une interdiction de manger le nouveau grain pendant tout le seizième Nisan, jusqu'au dix-septième, pour commémorer le Temple.
GEMARA : La Guemara demande : Et d'où tirons-nous que l'on accomplit des actions en commémoration du Temple ? Comme le dit le verset : « Car je vous rétablirai la santé, et je vous guérirai de vos blessures, dit l'Éternel ; parce qu’ils t’ont traité de proscrit : elle est Sion, personne ne prend soin d’elle » (Jérémie 30 : 17). Ce verset enseigne par déduction que Jérusalem nécessite d’être prise en charge par des actes de commémoration.
§ La Mishna a enseigné : Rabban Yohanan ben Zakkai a également institué que pendant toute la journée où l'on agite l'offrande du omer, il est interdit de manger le grain de la nouvelle récolte. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette ordonnance ? Le raisonnement est que bientôt le Temple sera reconstruit et les gens diront : L'année dernière, lorsque le Temple était en ruine, n'avons-nous pas mangé de la nouvelle récolte dès que l'horizon oriental s'est illuminé le matin du 16 Nisan. , puisque la nouvelle récolte a été autorisée immédiatement ? Maintenant aussi, mangeons le nouveau grain à ce moment-là.
Et ils ne savent pas que l'année dernière, quand il n'y avait pas d'omer, l'illumination de l'horizon oriental, c'est-à-dire le matin du 16 Nisan, servait à permettre la consommation immédiate du nouveau grain. Cependant, maintenant que le Temple a été reconstruit et qu'il y a une offrande d'omer, c'est l'omer qui permet la consommation du nouveau grain. Lorsque le Temple est debout, le nouveau grain n'est pas autorisé tant que l'offrande du omer n'a pas été sacrifiée.
La Guemara précise : Dans ce scénario, quand est-ce que le Temple a été construit ? Si nous disons qu'il a été reconstruit le 16 Nisan, alors le Temple n'était pas debout le matin et donc l'éclairage de l'horizon oriental rendait effectivement permis de manger le nouveau grain, car il n'était pas encore possible d'apporter l'offrande du omer.
Vous devez plutôt dire qu'il a été reconstruit le 15 Nisan ou à une date antérieure, auquel cas le nouveau grain ne serait pas permis par l'illumination de l'horizon oriental. Dans ce scénario, à partir de midi, il sera permis de manger le nouveau grain, comme nous l'apprenons dans une mishna du traité Menaḥot : Les gens éloignés de Jérusalem, qui ignorent l'heure précise à laquelle le omer a été apporté, sont Il est permis de manger le nouveau grain à partir de midi, car les membres de la cour ne sont pas indolents à l'égard de l'offrande du omer et l'auraient certainement sacrifié à midi. Si tel est le cas, il devrait être permis maintenant également de manger les nouvelles céréales à partir de ce moment-là. Pourquoi Rabban Yohanan ben Zakkaï l’a-t-il interdit pendant toute la journée ?
La Guemara répond : Cette ordonnance n'était nécessaire que dans le cas où le Temple était reconstruit le 15, juste après le coucher du soleil. Alternativement, dans une situation où le Temple était reconstruit la nuit, le soir du 16, et qu'il n'y avait aucune possibilité de couper le omer cette nuit-là. Dans les deux cas, le temps manque pour terminer tous les préparatifs afin que l’offrande puisse être sacrifiée le lendemain à midi. Si les gens mangent les nouvelles céréales à midi, ils auront rétroactivement transgressé une interdiction. Par conséquent, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que le nouveau grain soit interdit pendant toute la journée du 16.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ce n'est pas la raison. Plutôt, Rabban Yoḥanan ben Zakkai

Daf 30b

a déclaré son décret conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit : Lorsque le verset déclare : « Et vous ne mangerez ni pain, ni maïs rôti, ni tiges fraîches, jusqu'à ce même jour [etzem], jusqu'à ce que vous ayez apporté l'offrande de votre Dieu » (Lévitique 23 : 14), cela n’enseigne pas qu’il est permis de manger du nouveau grain le matin du 16, lorsque l’horizon oriental est illuminé. Au contraire, cela est interdit jusqu'à l'essence [atzmo] du jour. Et il soutient cela lorsque le verset dit : Jusqu'à ce jour, cela signifie jusqu'à cette date incluse. Si tel est le cas, selon la loi de la Torah, manger le nouveau grain n'est autorisé qu'après la fin du seizième, à moins que l'offrande du omer n'ait été sacrifiée, auquel cas il est permis de manger le nouveau grain immédiatement après.
La Guemara demande : Et Rabban Yoḥanan ben Zakkai est-il conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Mais il n'est pas d'accord avec lui, comme nous l'avons appris dans une mishna (Sukka 41a) : Après la destruction du Temple, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué que pendant toute la journée où l'on agite l'offrande du omer, il est interdit de manger le grain de la nouvelle récolte. Rabbi Yehuda a dit : Mais n'est-ce pas interdit par la loi de la Torah, comme il est écrit : « Jusqu'à ce même jour » ? Cela indique que Rabbi Yehuda n’est pas d’accord avec Rabban Yohanan ben Zakkai.
La Guemara rejette cet argument. Là, c’est Rabbi Yehuda qui s’est trompé dans sa compréhension. Il pensait que Rabban Yohanan ben Zakkai disait que manger du grain nouveau le 16 Nisan est interdit par la loi rabbinique. Mais ce n'est pas le cas; il disait en fait que c'est interdit par la loi de la Torah.
La Guemara soulève une difficulté. Mais cela est enseigné dans la mishna : Institué. Ce terme fait référence à une ordonnance rabbinique et non à une loi de la Torah. La Guemara explique : Quelle est la signification du terme institué ? Cela signifie que Rabban Yoḥanan ben Zakkai a interprété le verset et a institué que c’est ainsi qu’il faut désormais agir. Lorsque le Temple était debout, cette halakha n'était pas nécessaire, car il était permis de manger le nouveau grain après le sacrifice du omer.
MISHNA : Initialement, ils accepteraient des témoignages pour déterminer le début du mois tout au long du trentième jour à partir du début du mois d'Eloul, avant Roch HaShana, et si des témoins arrivaient de loin et témoignaient qu'ils avaient aperçu la Nouvelle Lune la veille. la nuit, ils déclareraient ce jour la Fête.
Un jour, les témoins tardèrent à venir jusqu'à ce que l'heure soit tardive, et les Lévites se trompèrent sur le chant, c'est-à-dire sur le psaume qu'ils étaient censés réciter, car ils ne savaient pas à ce moment-là si c'était une fête ou un jour de semaine ordinaire. . À partir de ce moment-là, les Sages ont institué qu’ils n’accepteraient les témoignages pour déterminer le début du mois que jusqu’à l’heure de Minḥa. Si les témoins n'étaient pas arrivés à cette heure-là, ils déclareraient Eloul comme un mois de trente jours et calculeraient les dates des fêtes en conséquence.
Et si des témoins venaient à partir du temps minha, bien que le calcul des dates des fêtes commençait à partir du jour suivant, les gens observeraient néanmoins ce jour où les témoins sont arrivés comme sacré, de sorte que dans les années futures ils ne le feraient pas. traitez la journée entière comme un jour de semaine et commencez le travail dès le matin en partant du principe que les témoins n'arriveront qu'après l'heure de minḥa. Et ils considéreraient également le lendemain comme sacré. Le deuxième jour, ils observaient Roch HaShana dans son intégralité, à la fois en sacrifiant ses offrandes et en calculant les fêtes à venir à partir de cette date.
Après que le Temple ait été détruit et qu'il n'y avait plus aucune raison pour cette ordonnance, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué qu'ils accepteraient à nouveau les témoignages pour déterminer le début du mois pendant toute la journée.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle erreur les Lévites ont-ils commis concernant le chant qu'ils étaient censés réciter ? La Guemara répond : Ici, en Babylonie, ils ont interprété qu'ils ne récitaient aucun chant, car ils ne savaient pas quel psaume il fallait chanter, celui d'un jour de semaine ordinaire ou celui spécial de la fête. Rabbi Zeira a dit : Leur erreur a été de réciter le chant d'un jour de semaine ordinaire avec l'offrande quotidienne de l'après-midi. Après le témoignage des témoins, il est devenu clair qu'ils auraient dû réciter le psaume de la Fête.
Rabbi Zeira dit à son fils Ahava : Sortez et enseignez la baraita suivante aux Sages de Babylonie : Ils ont institué qu'à Roch HaShana, le tribunal n'accepterait les témoignages pour déterminer le début du mois que s'il restait suffisamment de temps dans la journée pour le faire. sacrifier les offrandes quotidiennes et les offrandes supplémentaires de la Fête et leurs libations, et réciter le chant approprié sans se tromper. Certes, si vous dites qu’ils ont récité la chanson d’un jour de semaine ordinaire, c’est un cas où il y a une erreur. Cependant, si vous dites qu’ils n’ont récité aucun psaume, quelle erreur y a-t-il ? Le terme : Erreur, indique l'exécution d'une action incorrecte.
La Guemara explique : Puisqu’ils n’ont récité aucun psaume, vous ne commettez pas une erreur plus grande que celle-ci. Le fait de ne pas réciter le psaume approprié perturbe tout le service sacrificiel.
Rav Aḥa bar Huna a soulevé une objection de la part d'un baraïta : concernant l'offrande quotidienne de Roch HaShana, le matin, elle est sacrifiée conformément à sa halakhot régulière, c'est-à-dire que les Lévites récitent le psaume régulier pour ce jour de la semaine. Quand il s’agit de l’offrande supplémentaire de Rosh HaShana, quel psaume récite-t-on ? Le psaume qui comprend le verset : « Chantez à haute voix à Dieu notre force ; criez au Dieu de Jacob » (Psaume 81 : 2). Concernant l’offrande quotidienne de l’après-midi, quel psaume récite-t-on ? Le psaume qui comprend le verset : « La voix de l'Éternel ébranle le désert » (Psaume 29 : 8).
Et lorsque Roch HaShana a lieu un jeudi, dont le psaume habituel, même un jour de semaine ordinaire, est : « Chantez à haute voix à Dieu, notre force », et que les témoins sont venus avant que l'offrande quotidienne du matin ne soit sacrifiée, on ne réciterait pas : « Chantez à haute voix à Dieu. notre force; criez au Dieu de Jacob » avec l'offrande quotidienne du matin, car on revient en arrière et on répète cette section au moment de l'offrande supplémentaire.
Au contraire, que récite-t-on ? « J'ai retiré son épaule du fardeau » (Psaume 81 : 7), qui fait référence à Joseph, qui a été libéré de prison à Roch HaShana. En d’autres termes, la seconde moitié du Psaume 81 était récitée avec l’offrande du matin, tandis que la première moitié était récitée avec l’offrande supplémentaire. Et si les témoins sont venus un jeudi après que l'offrande quotidienne du matin ait déjà été sacrifiée, on récite : « Chantez à haute voix à Dieu » lors de l'offrande supplémentaire, même si cela signifie qu'on revient en arrière et qu'on répète encore cette section. Ceci conclut la baraita.
La Guemara explique l'objection de cette baraita : Certes, si vous dites que quelque part il y a un doute sur ce qu'il faut dire, on récite la chanson d'un jour de semaine ordinaire, voici le sens de ce que dit le tanna : On récite le psaume pour un jour de semaine ordinaire, puis le répète. Cependant, si vous dites qu'en cas de doute aucun psaume n'est récité, quel est le sens de la clause : On le récite et on le répète ?

Daf31a

La Guemara rejette cet argument. Là, c'est différent, car de toute façon « Chantez à haute voix » est le psaume du jour, soit parce que c'était un jeudi ordinaire, soit parce que c'était Roch HaShana. Cependant, il n'y a aucune preuve que dans tous les cas incertains, ils réciteraient le psaume un jour de semaine ordinaire, car il est possible qu'ils n'aient récité aucun psaume du tout.
§ La Guemara développe le thème des psaumes quotidiens récités par les Lévites. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Akiva : Le premier jour de la semaine, le dimanche, quel psaume les Lévites réciteraient-ils ? Le psaume commence par la phrase : « Au Seigneur la terre et tout ce qu'elle contient » (Psaume 24 : 1), en commémoration du premier jour de la Création, car ce jour-là Il a acquis le monde et l'a transmis à l'homme, et Il était le seul dirigeant de son monde, car les anges n'ont été créés que le deuxième jour.
Le deuxième jour de la semaine, quel psaume les Lévites récitaient-ils ? Le psaume qui commence : « L'Éternel est grand et hautement loué dans la ville de notre Dieu, sa montagne sacrée » (Psaume 48 : 2). En effet, au deuxième jour de la Création, Il a séparé Ses œuvres, en les divisant entre les eaux supérieures et les eaux inférieures, et il les a gouvernées en tant que Roi ; et ce psaume parle de Jérusalem comme de « la ville d'un grand roi » (Psaume 48 : 3).
Le troisième jour de la semaine, ils récitaient le début du psaume : « Dieu est dans l'assemblée de Dieu » (Psaume 82 : 1), car le troisième jour de la création, il a révélé la terre dans sa sagesse et a ainsi préparé le monde à Son assemblée qui pouvait désormais vivre sur la terre ferme. Le quatrième jour de la semaine, ils récitaient le début du psaume : « Ô Seigneur Dieu, à qui appartient la vengeance » (Psaume 94 : 1), car le quatrième jour de la Création, Il créa le soleil et la lune, et dans le futur Il punira et se vengera de ceux qui les adorent.
Le cinquième jour de la semaine, les Lévites récitaient le début du psaume : « Chantez à haute voix à Dieu notre force » (Psaume 81 : 2), car le cinquième jour de la Création, Il créa les oiseaux et les poissons pour louer son nom. Le sixième jour de la semaine, ils récitaient le début du psaume : « L’Éternel règne, il est revêtu de majesté » (Psaume 93 : 1), car ce jour-là, il achevait son œuvre et régnait sur toute la création en pleine gloire. Le septième jour de la semaine, Shabbat, ils récitaient le psaume commençant par : « Un psaume, un chant pour le jour de Shabbat » (Psaume 92 : 1), car le monde futur sera un jour entièrement consacré à Shabbat.
Rabbi Neḥemya a dit : Qu'ont vu les Sages qui les ont amenés à distinguer ces chapitres, lorsqu'ils interprètent les psaumes récités les six jours de la semaine comme faisant référence au passé, alors que le psaume récité le Chabbat fait référence au futur. Au contraire, tous les psaumes font référence au passé. Les six premiers sont comme expliqué ci-dessus : Le premier jour, la raison est qu’Il ​​a acquis le monde et l’a transféré à l’homme, et qu’Il ​​était le seul dirigeant de Son monde ; le deuxième jour, la raison en est qu'Il a séparé Ses œuvres et les a gouvernées en tant que Roi ; le troisième jour, la raison en est qu'Il a révélé le pays dans Sa sagesse et a ainsi préparé le monde pour Son assemblée.
Le quatrième jour, la raison en est qu'Il a créé le soleil et la lune, et qu'à l'avenir Il punira ceux qui les adorent ; le cinquième jour, la raison en est qu’Il ​​a créé les oiseaux et les poissons pour louer Son nom ; le sixième jour, la raison en est qu’Il ​​a achevé Son travail et a régné sur toute la création. Cependant, le septième jour, la raison en est qu’Il ​​s’est reposé de Son travail, car l’expression « Un psaume, un chant pour le jour de Shabbat » fait référence au premier Shabbat de la Création.
La Guemara commente : Et ces tanna'im ne sont pas d'accord par rapport à une déclaration du Rav Ketina, comme l'a dit Rav Ketina : Le monde existera pendant six mille ans, et pendant mille ans il sera détruit, comme il est dit : « Et le Seigneur seul sera exalté en ce jour-là » (Ésaïe 2 :11), et un jour pour Dieu équivaut à mille ans, comme l'indique le verset : « Car mille ans devant toi sont comme hier quand ils sont passés » (Psaume 90:4). La déclaration du Rav Ketina est conforme à l'opinion du Rav Akiva. A l’inverse, Abaye dit : Le monde sera détruit pendant deux mille ans, comme il est dit : « Après deux jours, il nous fera revivre » (Osée 6 :2). Selon l'opinion d'Abaye selon laquelle la destruction durera deux jours, il n'y a aucun lien entre le monde futur et le jour du Shabbat, qui n'est qu'un jour.
§ La Guemara demande en outre : Lorsqu'il s'agissait des offrandes supplémentaires du Shabbat, que récitaient les Lévites ? Rav Anan bar Rava a dit que Rav a dit : Ils réciteraient conformément au mnémonique hei, zayin, yod, vav, lamed, kaf. Ils divisaient le chant de Ha'azinu en six sections, dont chacune commençait par une lettre du mnémonique : « Prêtez l'oreille [ha'azinu], cieux » (Deutéronome 32 :1) ; « Souvenez-vous [zekhor] des jours anciens » (Deutéronome 32 : 7) ; « Il le fit monter [yarkivehu] sur les hauts lieux de la terre » (Deutéronome 32 :13) ; « Le Seigneur l'a vu [vayar] et l'a méprisé » (Deutéronome 32 :19) ; « N'est-ce pas [lulei] que je redoute la provocation de l'ennemi » (Deutéronome 32 :27) ; « Car [ki] l’Éternel jugera son peuple » (Deutéronome 32 : 36).
Et Rav Hanan bar Rava a dit que Rav a dit : De la même manière que les versets du chant de Ha'azinu sont divisés ici pour la récitation des offrandes supplémentaires du Shabbat dans le Temple, ils sont également divisés lorsqu'ils sont lus dans le Temple. synagogue le Chabbat.
La Guemara pose une autre question : lorsqu’il s’agissait de l’offrande quotidienne de l’après-midi du Shabbat, que récitaient les Lévites ? Rabbi Yoḥanan dit : « Alors Moïse chanta » (Exode 15 :1), et : « Qui est comme toi » (Exode 15 :11), les deux moitiés du Chant de la mer, et : « Alors Israël chanta ce chant » (Nombres 21 :17), l’intégralité du Chant du Puits.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : faut-il réciter toutes ces sections du chant de Ha'azinu à chaque Shabbat, ou peut-être à chaque Shabbat, réciter une seule section ? La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Yosei a dit : Au moment où ceux qui récitent la première série, c'est-à-dire les versets pour les offrandes supplémentaires apportées le Chabbat, le récitent une fois, ceux qui récitent la deuxième série, pour l'offrande quotidienne de l'après-midi, répétait son cycle deux fois, car la première série était composée de six sections, alors que la deuxième série ne comprenait que trois sections. Apprenez d’ici qu’à chaque Shabbat, ils ne récitaient qu’une seule section. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que cela est exact.
§ Rav Yehuda bar Idi a dit que Rabbi Yohanan a dit : La Présence Divine a parcouru dix voyages, c'est-à-dire qu'elle a quitté le Temple et Eretz Yisrael en dix étapes au moment de la destruction du Premier Temple, comme le dérivent des versets. Et correspondant à eux, le Sanhédrin fut exilé en dix étapes à la fin de la période du Second Temple et après la destruction du Temple, et cela est connu par la tradition.
La Guemara élabore. La Présence Divine a parcouru dix voyages, dérivés de versets. Les dix voyages sont : Du couvercle de l'Arche au chérubin ; et d'un chérubin à l'autre chérubin ; et du deuxième chérubin jusqu'au seuil du sanctuaire ; et du seuil à la cour ; et de la cour à l'autel ; et de l'autel au toit ; et depuis le toit jusqu'au mur du mont du Temple ; et du mur à la ville ; et de la ville à une montagne près de Jérusalem ; et de cette montagne au désert ; et du désert, il monta et se reposa à sa place au Ciel, isolé de l'humanité, comme il est dit : « J'irai et je retournerai à ma place » (Osée 5 : 15).
La Guemara cite les sources de chacune de ces étapes : De la couverture de l'Arche la Présence Divine voyageait jusqu'au chérubin, et d'un chérubin à l'autre chérubin, et du deuxième chérubin jusqu'au seuil, comme il est écrit à propos de Moïse dans le Tabernacle : « Et là je vous rencontrerai, et je vous parlerai du dessus du couvercle de l'arche, d'entre les deux chérubins » (Exode 25 :22). Et il est écrit : « Et il chevaucha un chérubin et s'envola » (II Samuel 22 : 11), ce qui indique que la gloire de la Présence divine peut reposer sur un seul chérubin. Et il est écrit : « Et la gloire du Dieu d'Israël était montée depuis le chérubin sur lequel elle était jusqu'au seuil de la maison » (Ézéchiel 9 : 3), c'est-à-dire que la Présence divine s'est déplacée du chérubin vers le seuil.
Et depuis le seuil du Sanctuaire, la Présence Divine se dirigeait vers la cour, comme il est écrit : « La maison fut remplie de nuée et la cour était pleine de l'éclat de la gloire du Seigneur » (Ézéchiel 10 : 4). De la cour à l'autel, comme il est écrit : « Je vis le Seigneur debout sur l'autel » (Amos 9 : 1). Et de l'autel au toit, comme il est écrit : « Mieux vaut habiter dans un coin du toit que dans une maison avec une femme querelleuse » (Proverbes 21 :9). Du toit au mur, comme il est écrit : « Et voici, l'Éternel se tenait sur un mur fait de fil à plomb » (Amos 7 :7). De la muraille à la ville, comme il est écrit : « La voix de l'Éternel crie vers la ville » (Michée 6 :9).
Et de la ville la Présence Divine s'éleva jusqu'à la montagne la plus proche du Sanctuaire, c'est-à-dire le Mont des Oliviers, comme il est écrit : « Et la gloire du Seigneur monta du milieu de la ville et se tint sur la montagne qui est du côté oriental de la ville » (Ézéchiel 11 :23). Et de la montagne au désert, comme il est écrit : « Mieux vaut vivre dans le désert qu'avec une femme querelleuse et irritable » (Proverbes 21 :19). Et du désert, il monta et se reposa à sa place au Ciel, comme il est écrit : « J'irai et je retournerai chez moi jusqu'à ce qu'ils reconnaissent leur culpabilité » (Osée 5 : 15).
Rabbi Yohanan a dit : Pendant six mois, la Présence Divine est restée dans le désert, attendant le peuple juif, espérant que peut-être ils se repentiraient et qu'elle pourrait retourner à sa place. Lorsqu'ils ne se repentirent pas, la Présence Divine dit : Qu'ils désespèrent et se perdent, comme il est dit : « Mais les yeux des méchants se détourneront, et ils n'auront aucun moyen de fuir, et leur espérance sera l'affaissement de l’âme » (Job 11 :20). Ceci conclut la discussion des dix étapes de l'exil de la Présence Divine du Saint des Saints.
Et correspondant à ces dix étapes, le Sanhédrin fut exilé en dix étapes à la fin de la période du Second Temple et après la destruction du Temple, et cela est connu par la tradition : De la Chambre de Pierre de Taille, son siège fixe dans le Temple , à Ḥanut, littéralement, faire du shopping, un endroit désigné sur le Mont du Temple à l'extérieur du Temple proprement dit ; et de Hanut à Jérusalem ; et de Jérusalem à Yavné ;

Daf 31b

et de Yavné à Oucha ; et d'Usha il revint à Yavné ; et de Yavné il retourna à Oucha ; et d'Usha à Shefaram ; et de Shefaram à Beit Shearim ; et de Beit Shearim à Tzippori ; et de Tzippori à Tibériade. Et Tibériade est plus basse que toutes, comme dans la vallée du Jourdain. Un verset fait allusion à ces mouvements, comme il est dit : « Et abattu, tu parleras de terre » (Ésaïe 29 : 4).
Rabbi Elazar dit : Il y a six exilés, si l’on compte seulement les lieux, pas le nombre de voyages, et un verset différent y fait allusion, comme il est dit : « Car Il a fait tomber ceux qui habitent en hauteur, la ville élevée qui s’étendait. il l'a abaissé, l'a couché à terre, l'a amené à la poussière » (Ésaïe 26 : 5). Ce verset mentionne six expressions d'abaissement : Abaissé, abaissé, abaissé, à terre, amené et à la poussière. Rabbi Yohanan dit : Et de là, c'est-à-dire de leur lieu de descendance le plus bas, ils sont destinés à être rachetés dans le futur, comme il est dit : « Secoue-toi de la poussière, lève-toi, assieds-toi, Jérusalem » (Esaïe 52 : 2). ).
MISHNA : Rabbi Yehoshua ben Korha a dit : Et cela aussi, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué que même si le chef du tribunal des soixante et onze se trouve dans un autre endroit, pas là où le Grand Sanhédrin siège, les témoins doivent rendez-vous néanmoins uniquement à l'endroit où le Grand Sanhédrin se réunit pour rendre témoignage afin de déterminer le début du mois. Bien que la date du mois dépende du chef du Grand Sanhédrin, puisque c'est lui qui déclare que le mois est sanctifié (voir 24a), Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que les membres du Grand Sanhédrin puissent sanctifier le mois. en l'absence du président du tribunal.
GEMARA : La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui fut appelée en jugement devant Ameimar à Neharde'a. Ameimar se rendit temporairement à Meḥoza, et elle ne le suivit pas pour y être jugée. Il rédigea un document d'excommunication [petiḥa] la concernant, pour avoir désobéi au tribunal. Rav Ashi dit à Ameimar : N'avons-nous pas appris dans la mishna : Même si le chef du tribunal des soixante et onze se trouve dans un autre endroit, les témoins ne doivent se rendre qu'à l'endroit où se rassemble le Grand Sanhédrin ? Cela montre qu’il faut comparaître devant le tribunal lui-même, plutôt que de suivre le chef du tribunal.
Ameimar lui dit : Ceci s'applique uniquement aux témoignages pour déterminer le début du mois, pour lesquels il est nécessaire d'avoir un lieu fixe. La raison en est que si tel est le cas, si les témoins viennent au tribunal alors que le président du tribunal est absent et qu'ils doivent se rendre dans un autre endroit, vous les gênerez pour des occasions futures, car ils considéreront que cela leur pose trop de problèmes et peut-être qu'ils ne viendront pas la prochaine fois. C'est pourquoi les Sages ont dit que ces témoins devaient se rendre au lieu habituel où se réunit le Grand Sanhédrin. Cependant, ici, en ce qui concerne les créances pécuniaires, le verset déclare : « L'emprunteur est le serviteur du prêteur » (Proverbes 22 : 7), c'est-à-dire que le défendeur doit agir comme cela convient au demandeur et au tribunal.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il n'est pas permis aux prêtres de monter avec leurs sandales sur l'estrade pour réciter la bénédiction sacerdotale dans la synagogue. Et c’est l’une des neuf ordonnances instituées par Rabban Yohanan ben Zakkai. Six sont mentionnés dans ce chapitre : sonner le shofar le Chabbat à Yavné, prendre le loulav tous les sept jours, l'interdiction de manger du nouveau grain toute la journée de l'agitation, accepter les témoignages pour déterminer le début du mois toute la journée, demander aux témoins de la Nouvelle Lune se rend au lieu de rendez-vous et récite la bénédiction sacerdotale sans sandales. Et il est dit dans le premier chapitre que les témoins de la Nouvelle Lune ne peuvent profaner le Shabbat que pendant les mois de Tishrei et Nisan.
Et l'autre, comme il est enseigné dans une baraita : Un converti qui se convertit aujourd'hui doit réserver un quart de shekel pour son nid, c'est-à-dire son couple de colombes. Selon la loi de la Torah, un converti doit apporter deux holocaustes d'oiseaux, en plus de son immersion et de sa circoncision. Après la destruction, il fut institué qu'il devait mettre de côté la valeur de deux jeunes pigeons en prévision de la reconstruction du Temple. Rabbi Shimon ben Elazar a déclaré : Rabban Yohanan ben Zakkai a déjà réuni une majorité qui a voté et a annulé l'ordonnance en raison d'un incident potentiel. Si un converti est obligé de mettre de l’argent de côté, quelqu’un pourrait involontairement utiliser cet argent, violant ainsi l’interdiction d’abuser des biens consacrés.
Et l’autre ordonnance, la neuvième, fait l’objet d’un différend entre Rav Pappa et Rav Naḥman bar Yitzḥak. Rav Pappa a dit : L'ordonnance concernait le fruit d'une vigne de quatrième année. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : C'était à propos de la bande de laine cramoisie.
La Guemara précise : Rav Pappa a dit que l'ordonnance fait référence au fruit d'une vigne de quatrième année, comme il est enseigné dans une mishna (Beitza 5a) : Le fruit d'une vigne de quatrième année a le statut de fruits de la deuxième dîme. , et c'est pourquoi leur propriétaire montait à Jérusalem et y mangeait les raisins. S'il n'est pas en mesure de le faire, en raison de la distance ou du poids du chargement, il peut racheter les fruits avec de l'argent là où il se trouve, et ensuite racheter cet argent contre d'autres fruits à Jérusalem. Cependant, les Sages ont décrété que les fruits des environs de Jérusalem ne devaient pas être rachetés ; les propriétaires devraient plutôt apporter le fruit lui-même à Jérusalem. Les environs de Jérusalem à cet effet ont été définis comme une journée de marche dans chaque direction. Voici ses limites : Eilat au nord, Akrabat au sud, Lod à l'ouest et le Jourdain à l'est.
Et Ulla a dit, et certains disent que Rabba bar Ulla a dit que Rabbi Yohanan a dit : Pour quelle raison les Sages ont-ils institué cette ordonnance, selon laquelle celui qui habite près de Jérusalem doit y apporter ses fruits ? Afin d'orner de fruits les marchés de Jérusalem, car ce décret garantit qu'il y a toujours une abondance de fruits à Jérusalem.
Et cela était en outre enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer ben Hyrcan, élève de Rabban Yohanan ben Zakkai, possédait une vigne de quatrième année située entre Lod et Jérusalem, à l'est de Lod à côté du village de Tavi. La vigne se trouvait dans les limites de Jérusalem aux fins de cette halakha. Rabbi Eliezer ne pouvait pas apporter les fruits au Temple, car le Temple avait été détruit, et Rabbi Eliezer cherchait à rendre les fruits sans propriétaire en faveur des pauvres, pour qui cela vaudrait la peine d'apporter les fruits à Jérusalem.
Ses élèves lui dirent : Notre professeur, ce n'est pas nécessaire, puisque vos collègues ont déjà voté sur le sujet et l'ont autorisé, tout comme après la destruction du Temple, il n'est plus nécessaire d'orner les marchés de Jérusalem. La Guemara explique : Qui sont : Vos collègues ? Cela fait référence à Rabban Yoḥanan ben Zakkai.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : L'ordonnance concernait la bande de laine cramoisie utilisée à Yom Kippour. Comme il est enseigné dans une baraita : Au début, ils attachaient une bande de laine cramoisie à l'ouverture du hall d'entrée du temple, à l'extérieur. Si, après le sacrifice des offrandes et l'envoi du bouc émissaire, la bande devenait blanche, les gens se réjouiraient, car cela indiquait que leurs péchés avaient été expiés. S’il ne devenait pas blanc, ils seraient tristes. Lorsque les Sages virent que les gens étaient trop affligés à Yom Kippour, ils ordonnèrent d'attacher la bande de laine cramoisie à l'ouverture du hall d'entrée à l'intérieur, où seuls quelques-uns pouvaient entrer pour le voir.
Mais les gens continueraient à le regarder et à le voir, et encore une fois, s’il devenait blanc, ils se réjouiraient, et s’il ne devenait pas blanc, ils seraient tristes. C'est pourquoi les Sages ont ordonné qu'ils attachent la moitié de la bande à un rocher près de l'endroit où se tenait celui qui a envoyé le bouc émissaire et la moitié entre les cornes du bouc émissaire, afin que les gens ne sachent pas ce qui est arrivé à la bande. jusqu'à la fin de Yom Kippour. Cette ordonnance a été instituée par Rabban Yoḥanan ben Zakkai.
La Guemara explique ce différend : Quelle est la raison pour laquelle Rav Naḥman bar Yitzḥak n'a pas exprimé son opinion concernant l'ordonnance conformément à l'opinion de Rav Pappa ? Il aurait pu vous dire : Si l'idée vous vient à l'esprit de dire que Rabban Yohanan ben Zakkaï a annulé l'ordonnance des fruits de vignes de quatrième année, était-il un des collègues de Rabbi Eliezer, que les étudiants auraient fait référence à lui de cette manière ? Il était son professeur. Par conséquent, Rabbi Yohanan ne peut pas être celui qui a institué cette ordonnance. Et l’autre, Rav Pappa, que répondrait-il à cela ? Il dirait que puisqu'ils étaient les étudiants du rabbin Eliezer, ce n'est pas une bonne conduite de dire à son professeur : Votre professeur. Par conséquent, ils ont désigné Rabbi Yoḥanan comme étant le collègue de Rabbi Eliezer.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rav Pappa n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rav Naḥman bar Yitzḥak ? Rav Pappa aurait pu vous dire : Si l'idée vous vient à l'esprit de dire que cette ordonnance de Yom Kippour a été instituée par Rabban Yoḥanan ben Zakkai, du temps de Rabban Yoḥanan ben Zakkai y avait-il en fait une bande de laine cramoisie ? N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Toutes les années de la vie de Rabban Yoḥanan ben Zakkai étaient de 120 ans : Quarante ans il s'est impliqué dans les affaires pour pouvoir atteindre l'indépendance financière et étudier la Torah, quarante ans il a étudié la Torah, et quarante ans il a étudié la Torah. enseigné la Torah.
Et il est enseigné dans une baraita : Durant les quarante années précédant la destruction du Second Temple, la bande de laine cramoisie ne deviendrait pas blanche ; au lieu de cela, il prendrait une nuance de rouge plus profonde. Et nous avons appris dans la mishna : Lorsque le Temple fut détruit, Rabban Yoḥanan ben Zakkai institua ses ordonnances. Cela montre que Rabban Yohanan a vécu et enseigné la Torah après la destruction. Par conséquent, l’ordonnance de la laine cramoisie doit avoir été faite alors que Rabban Yohanan étudiait encore la Torah, avant qu’il n’institue une ordonnance. La Guemara demande : Et l'autre Sage, Rav Naḥman bar Yitzḥak, que répondrait-il ? Selon lui, cette ordonnance a été instituée pendant les quarante années où il étudiait la Torah. Il était alors un étudiant assis devant son professeur, et il dit une chose, c'est-à-dire qu'il suggéra cette ordonnance, et son raisonnement parut logique aux Sages :

Daf32a

et son maître l'établit en son nom. Par conséquent, elle est comptée parmi les ordonnances de Rabban Yoḥanan ben Zakkai.
MISHNA : L'ordre des bénédictions de la prière supplémentaire à Roch HaShana est le suivant : on récite la bénédiction des patriarches, la bénédiction des hauts faits de Dieu et la bénédiction de la sanctification du nom de Dieu, qui sont toutes récitées toute l'année. long. Et l'un d'eux inclut la bénédiction de la royauté, contenant de nombreux versets bibliques sur ce thème, c'est-à-dire dans la bénédiction de la sanctification du Nom de Dieu, et il ne fait pas sonner le shofar après cela.
Ensuite, on ajoute une bénédiction spéciale pour la sanctification du jour, et on fait sonner le shofar après ; suivi de la bénédiction des Souvenirs, qui contient de nombreux versets bibliques abordant ce thème, et qui fait retentir le shofar après ; et récite la bénédiction de Shofarot, qui comprend des versets qui mentionnent le shofar, et fait sonner le shofar après. Et il revient ensuite à la prière régulière d'Amida et récite la bénédiction du service de Dieu et la bénédiction de l'action de grâce et la bénédiction sacerdotale. C’est la déclaration du rabbin Yohanan ben Nouri.
Rabbi Akiva lui dit : Si quelqu'un ne sonne pas du shofar pour la bénédiction de la royauté, pourquoi en parle-t-il ? L'ordre des bénédictions est plutôt le suivant : on récite la bénédiction des patriarches et celle des hauts faits de Dieu et celle de la sanctification du nom de Dieu. Il inclut ensuite la bénédiction de la royauté dans la bénédiction de la sanctification du jour et fait sonner le shofar. Ensuite, il récite la bénédiction des Souvenirs, et fait sonner le shofar après, et la bénédiction de Shofarot et fait sonner le shofar après. Il récite ensuite la bénédiction du service de Dieu, la bénédiction de l'action de grâce et la bénédiction sacerdotale.
GEMARA : La mishna enseigne que Rabbi Akiva lui a dit : Si quelqu'un ne sonne pas du shofar pour la bénédiction de la royauté, pourquoi en parle-t-il ? La Guemara s'étonne de cette question : Pourquoi en parle-t-il ? Le Miséricordieux déclare qu'il faut le mentionner. C'est une mitsva de réciter la bénédiction de la royauté, indépendamment du son du shofar. C'est plutôt ce que voulait dire Rabbi Akiva : Pourquoi mentionne-t-on dix versets sur la royauté, comme dans les autres bénédictions ? Laissez-le réciter neuf versets ou moins. Puisque la bénédiction est différente en ce qu’elle n’est pas suivie de coups de shofar, qu’elle soit également différente en ce qui concerne le nombre de versets qu’elle comprend.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-on qu'on récite la bénédiction des Patriarches ? Comme il est dit : « Attribuez au Seigneur, ô fils des puissants » (Psaume 29 : 1), ce qui est interprété comme signifiant qu'il faut mentionner devant Dieu la grandeur des puissants, c'est-à-dire les justes Patriarches. Et d’où vient-on qu’on récite la bénédiction des hauts faits de Dieu ? Comme il est dit : « Rendez au Seigneur gloire et force » (Psaume 29 : 1). Et d'où vient qu'on récite la bénédiction de la sanctification du Nom de Dieu ? Comme il est dit : « Rendez au Seigneur la gloire due à son nom ; adorez le Seigneur dans la beauté de la sainteté » (Psaume 29 : 2).
Et d’où vient-il qu’à Roch Hachana on récite les bénédictions de la royauté, des souvenirs et du Shofarot ? Rabbi Eliezer dit : Comme il est écrit : « Le septième mois, le premier jour du mois, vous aurez un repos solennel, un mémorial de sons, une convocation sacrée » (Lévitique 23 :24). Ce verset est interprété comme suit : « Un repos solennel », cela fait référence à la bénédiction de la Sanctification du Jour ; « un mémorial », c'est Souvenirs ; « explosions », c'est Shofarot ; « une convocation sacrée », cela signifie la sanctifier en s'abstenant d'accomplir des travaux interdits.
Rabbi Akiva dit à Rabbi Eliezer : Pour quelle raison n'est-il pas dit à la place que l'expression « repos solennel » enseigne qu'il faut se reposer en s'abstenant des travaux interdits, puisque c'est le terme avec lequel le verset s'ouvre en premier ? Il va de soi que le verset commencerait par le problème principal, c'est-à-dire que ce jour est une fête au cours de laquelle il est interdit d'effectuer du travail. Le verset devrait plutôt être expliqué comme suit : « Un repos solennel », sanctifiez-le en vous abstenant d'accomplir un travail interdit ; « un mémorial », c'est Souvenirs ; « explosions », c'est Shofarot ; « une convocation sacrée », c'est la Sanctification du Jour.
D’où vient-il que celui-là récite la bénédiction de la royauté ? Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Un verset déclare : « Je suis l'Éternel, votre Dieu » (Lévitique 23 :22), qui fait référence à la royauté de Dieu sur le monde ; et deux versets plus loin, il est dit : « Au septième mois » (Lévitique 23 :24). Cela enseigne que la royauté de Dieu doit être mentionnée à Roch HaShana.
Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Cela n'est pas nécessaire, comme le dit le verset : « Aussi, au jour de votre allégresse, et aux saisons fixées, et à vos nouvelles lunes, vous sonnerez des trompettes sur vos holocaustes, et à cause des sacrifices de vos offrandes de paix ; afin qu'ils soient pour vous en souvenir devant votre Dieu : Je suis l'Éternel, votre Dieu » (Nombres 10 : 10). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Je suis l’Éternel, votre Dieu », et donc quel est le sens lorsque le verset déclare : « Je suis l’Éternel, votre Dieu » ? Il s’agit d’un paradigme selon lequel, partout où des versets de Souvenirs sont énoncés, des versets de Royauté doivent être récités avec eux.
§ La Guemara revient sur la question abordée dans la mishna : Et où récite-t-on la Sanctification du Jour ? Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : On le récite avec la bénédiction de la royauté, dans la quatrième bénédiction. Il explique : Tout comme nous trouvons partout ailleurs que la sanctification du jour est mentionnée dans la quatrième bénédiction de la prière d'Amida, de même ici, elle est récitée dans la quatrième bénédiction.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : On le récite avec la bénédiction des Souvenirs, dans la cinquième bénédiction. Il explique : Tout comme nous constatons partout ailleurs que la sanctification du jour est mentionnée dans la bénédiction centrale de la prière d'Amida, par exemple le Shabbat, quand il s'agit de la quatrième des sept bénédictions, de même ici, elle est récitée dans la bénédiction du milieu, qui dans le cas de Roch HaShana est la cinquième bénédiction, car la prière de Roch HaShana Amida comprend neuf bénédictions.
§ Et la baraïta raconte que lorsque le tribunal sanctifia l'année à Usha, Rabbi Yohanan ben Beroka descendit comme chef de prière en présence de Rabban Shimon ben Gamliel, et il a agi conformément à l'opinion de Rabban Yohanan ben Nouri en incluant la bénédiction. de la royauté dans la bénédiction de la sanctification du nom de Dieu. Rabban Shimon lui dit : Ils n'avaient pas l'habitude d'agir de cette manière à Yavné. Le deuxième jour, Rabbi Hanina, fils de Rabbi Yosei HaGelili, descendit en tant que chef de prière, et il a agi conformément à l'opinion de Rabbi Akiva en incluant la bénédiction de la royauté dans la bénédiction de la sanctification du jour. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : C'est ainsi qu'ils avaient l'habitude d'agir à Yavné.
La Guemara pose une question concernant cette baraita : Est-ce à dire que Rabban Shimon ben Gamliel soutient l'opinion de Rabbi Akiva ? Mais Rabbi Akiva n'a-t-il pas dit qu'on récite la bénédiction de la royauté avec la bénédiction de la sanctification du jour, et Rabban Shimon ben Gamliel dit qu'on récite la bénédiction de la sanctification du jour avec la bénédiction des souvenirs ? Pourquoi alors Rabban Shimon ben Gamliel a-t-il indiqué son accord avec la pratique de Rabbi Akiva ? Rabbi Zeira a dit : Rabban Shimon ben Gamliel voulait simplement dire qu'il était d'accord qu'on sonne le shofar avec la bénédiction de la royauté, et que c'était ainsi qu'ils avaient l'habitude d'agir à Yavné.
La baraita a enseigné que le deuxième jour, Rabbi Ḥanina descendait en tant que chef de prière. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Le deuxième jour ? Si nous disons que cela fait référence au deuxième jour du jour de la fête de Roch HaShana, cela veut-il dire qu'ils ont donné à Eloul un mois complet, de sorte que le trentième jour d'Eloul était le premier jour de Roch HaShana et le premier jour de Tishrei était le deuxième jour ? Mais Rabbi Hanina bar Kahana n'a-t-il pas dit : Depuis les jours d'Esdras, nous n'avons pas constaté que le mois d'Eloul ait jamais été rempli. Si tel est le cas, il est difficile de croire qu’un cas de ce genre se soit produit à l’époque des tanna’im. Rav Hisda a dit : Quelle est la signification de : Le deuxième jour ? Cela signifie que le deuxième jour, la prochaine fois, c'était Roch HaShana, c'est-à-dire à Roch HaShana de l'année suivante.
MISHNA : On ne récite pas moins de dix versets pour la bénédiction de la royauté, ou moins de dix versets pour la bénédiction des Souvenirs, ou moins de dix versets pour la bénédiction de Shofarot. Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Si quelqu'un en récite trois de chacun d'eux, il a rempli son obligation.
GEMARA : La Guemara demande : Ces dix versets de la Royauté, à quoi correspondent-ils ? Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Elles correspondent aux dix louanges que David a prononcées dans le livre des Psaumes. La Guemara demande : Il y a bien plus de louanges que cela dans le livre des Psaumes. La Guemara répond qu'il veut dire ceux dans lesquels il est écrit par eux : « Louez-le au son du shofar » (Psaume 150 : 3). Dans ce chapitre, l’expression « Louez-le » apparaît dix fois.
Rav Yosef a dit : Les dix versets correspondent aux dix commandements qui ont été dits à Moïse au Sinaï. Rabbi Yohanan dit : Elles correspondent aux dix paroles par lesquelles le monde a été créé. La Guemara demande : Quelles sont ces dix paroles ? La Guemara explique : Cela fait référence aux dix fois où l'expression « Et Il dit » apparaît dans l'histoire de la Création dans les deux premiers chapitres de la Genèse.
La Guemara demande : fait-elle référence à la répétition de la phrase : « Et Il dit » dans la Genèse ? Il n’existe que neuf phrases de ce type, et non dix. La Guemara répond que l'expression « Au commencement » est également considérée comme un énoncé, car il est écrit : « Par la parole du Seigneur furent les cieux faits » (Psaume 33 : 6), ce qui indique que toute la création a vu le jour. à travers un seul énoncé, après quoi toute la matière a été transformée en entités séparées et distinctes au moyen des neuf autres énoncés.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yohanan ben Nouri dit : Si quelqu'un en récite trois de chacun d'eux, il a rempli son obligation. Un dilemme s’est posé devant les Sages : qu’enseigne-t-il ici ? Rabbi Yoḥanan ben Nuri veut-il dire qu'il faut réciter trois versets de la Torah, trois des Prophètes et trois des Écrits, soit neuf au total, et si oui, quelle est la différence pratique entre les opinions de Rabbi Yoḥanan ben Nuri et celles du premier ? Tanna n'est qu'un verset ? Ou peut-être veut-il dire qu'il faut réciter un verset de la Torah, un des Prophètes et un des Écrits, qui sont trois en tout, et la différence pratique entre eux est un grand nombre de versets, c'est-à-dire sept.
La Guemara clarifie ce sujet : Venez entendre une preuve, comme il est enseigné dans une baraita : On ne récite pas moins de dix versets de Royauté, ou moins de dix versets de Souvenirs, ou moins de dix versets de Shofarot. Et si l’on en récite sept de chacun d’eux, on a rempli son obligation, car ils correspondent aux sept firmaments du ciel.
Rabbi Yohanan ben Nouri a dit : Celui qui en récite moins que les dix requis ne doit pas en réciter moins de sept, mais s'il en récite trois de chacun d'eux, il a rempli son obligation, car ils correspondent à la Torah, aux Prophètes et aux Écrits. Et certains disent : Ils correspondent aux prêtres, aux Lévites et aux Israélites. Cela indique que Rabbi Yoḥanan ben Nuri signifie un total de trois versets pour chaque bénédiction. Rav Huna a dit que Shmouel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan ben Nouri.
MISHNA : On ne mentionne pas les versets du Souvenir, de la Royauté et du Shofar qui ont un thème de punition. Lors de la récitation des dix versets, on commence par des versets de la Torah et on termine par des versets des Prophètes. Rabbi Yosei dit : S'il conclut par un verset de la Torah, il a rempli son obligation.

Daf 32b

GEMARA : La Guemara cite des exemples de versets qui ne peuvent pas être utilisés dans les prières de Roch HaShana car ils traitent de punition. En ce qui concerne les versets sur la royauté, par exemple : « Tant que je suis vivant, dit le Seigneur Dieu, à main forte, à bras étendu et avec fureur déversée, je serai roi sur vous » (Ézéchiel 20 : 33). ). Et bien que Rav Naḥman ait dit à propos de ce verset : En ce qui concerne toute colère comme celle-ci, que le Saint, béni soit-Il, exprime cette colère contre nous et qu'Il nous rachète, si tel est le processus nécessaire à la rédemption, puisque le verset était a dit avec colère, cela n'est pas inclus, car on ne mentionne pas la colère à Roch HaShana.
De même, les versets de souvenir qui parlent d’un châtiment ne peuvent pas être utilisés dans les prières de Roch HaShana, par exemple : « Il se souvint donc qu’ils n’étaient que chair, un vent qui passe et ne revient plus » (Psaume 78 :39). . Ni les versets du shofar, qui font référence à la calamité, par exemple : « Sonnez le shofar à Giva et la trompette à Rama ; sonne l’alarme à Beit Aven, derrière toi, ô Benjamin » (Osée 5 : 8).
La Guemara nuance la décision de la mishna. Cependant, si l’on vient à réciter des versets sur la royauté, le souvenir et le shofar sur le thème du châtiment des gentils, on peut les réciter. La Guemara propose des exemples de ces versets : En ce qui concerne les versets de la Royauté, par exemple : « L'Éternel règne, que les peuples tremblent » (Psaume 99 : 1), et, par exemple : « L'Éternel est roi pour les siècles des siècles. ; les nations ont péri hors de son pays » (Psaume 10 : 16). En ce qui concerne la mémoire, par exemple : « Souviens-toi, Seigneur, du jour de Jérusalem contre les enfants d'Édom, qui disaient : Rasez-le, rasez-le jusqu'à ses fondements » (Psaume 137 : 7). En ce qui concerne les versets du shofar, par exemple : « Et l'Éternel Dieu sonnera du shofar, et il s'en ira avec les tourbillons du midi » (Zacharie 9 :14), et il est écrit : « L'Éternel des armées les défendra. » (Zacharie 9 :15), c'est-à-dire que Dieu défendra le peuple juif contre ses ennemis.
La Guemara déclare : On ne récite pas un verset traitant du souvenir d'un individu, même si c'est pour le bien, par exemple : « Souviens-toi de moi, ô Seigneur, quand tu fais preuve de faveur envers ton peuple » (Psaume 106 : 4), et, par exemple : « Souviens-toi de moi, mon Dieu, pour de bon » (Néhémie 5 : 19).
Les versets qui mentionnent les revisitations de Dieu [pikdonot] sont équivalents aux versets de souvenirs [zikhronot], et donc ils peuvent être comptés dans les dix versets. Par exemple : « Et le Seigneur revint [pakad] Sarah » (Genèse 21 :1), et, par exemple : « Je t'ai sûrement rendu visite [pakadeti] » (Exode 3 :16). C'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : Ils ne sont pas équivalents aux versets de souvenirs.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Yosei, bien que les versets qui parlent de Dieu revisitant l'homme soient équivalents aux versets de souvenirs, il cite comme exemple le verset suivant : « Et le Seigneur revisita Sarah », qui est une revisite de Sarah. un individu. Malgré le fait qu'il a été dit plus haut qu'un souvenir doit se référer au collectif, puisque de nombreux descendants sont issus d'elle, comme Sarah est la mère du peuple juif, elle est considérée comme beaucoup. Par conséquent, ce verset traite effectivement du souvenir de l’ensemble du peuple juif.
La Guemara discute de plusieurs versets des Psaumes. « Levez vos têtes, ô portes, et élevez-vous, portes éternelles, afin que le Roi de gloire entre. Qui est le Roi de gloire ? L’Éternel est fort et puissant, l’Éternel puissant dans la bataille » (Psaumes 24 : 7-8). Le psaume continue : « Relevez vos têtes, ô portes, et relevez-les, portes éternelles ; afin que le Roi de gloire entre. Qui est donc le Roi de gloire ? L’Éternel des armées, c’est le Roi de gloire, Sélah » (Psaumes 24 : 9-10). La première section compte pour deux versets de royauté, car le terme roi est mentionné deux fois, tandis que la deuxième section compte pour trois versets de royauté ; c'est la déclaration du rabbin Yosei.
Rabbi Yehuda dit : La première section est comptée comme un seul verset de royauté, car la question : « Qui est le roi de gloire » n'est pas considérée comme un verset de royauté. Selon le même raisonnement, la deuxième section est comptée comme seulement deux versets de la Royauté.
De même, la Guemara discute des versets suivants : « Chantez des louanges à Dieu, chantez des louanges, chantez des louanges à notre Roi, chantez des louanges. Car Dieu est le Roi de toute la terre ; chantez des louanges dans un chant habile » (Psaume 47 : 7-8). Ceux-ci sont comptés comme deux versets de royauté ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : Ils ne comptent que comme un seul verset de la royauté, car la phrase : « Chantez des louanges à notre roi » fait référence à Dieu comme au roi du peuple juif, et non au roi du monde entier. Et ils sont tous deux d'accord sur le verset : « Dieu règne sur les nations, Dieu est assis sur son trône sacré » (Psaume 47 :9), qu'il est considéré comme un seul verset de la royauté, comme la phrase : « Est assis sur son trône sacré », ne fait pas explicitement référence à Dieu en tant que Roi.
Concernant un verset de souvenir qui fait également mention de la sonnerie du shofar, par exemple : « Un repos solennel, un mémorial de sons, une convocation sacrée » (Lévitique 23 :24), on peut le réciter avec les versets de souvenir. , et on peut aussi le réciter avec les versets de shofarot ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : On ne peut le réciter qu'avec les versets de commémoration uniquement, car il ne mentionne pas explicitement un shofar.
Concernant un verset de royauté qui fait également mention de la sonnerie du shofar, par exemple : « L'Éternel, son Dieu, est avec lui, et la sonnerie d'un roi est au milieu d'eux » (Nombres 23 :21), on peut le réciter. avec les versets de la Royauté et on peut aussi le réciter avec les versets de shofarot ; C'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : On ne peut le réciter qu'avec les versets de la royauté.
En ce qui concerne un verset qui mentionne le son du shofar, cela n'a rien d'autre, c'est-à-dire aucune mention des souvenirs, de la royauté ou d'un véritable shofar, par exemple : « C'est un jour où vous sonnerez le shofar » (Nombres 29 : 1), on peut le réciter avec les versets de shofarot ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : On ne peut pas le réciter du tout, car il ne contient aucune mention explicite du shofar.
§ La Mishna enseigne : Lorsqu'on récite les dix versets, on commence par des versets de la Torah et on termine par des versets des Prophètes. Rabbi Yosei dit : S'il conclut par un verset de la Torah, il a rempli son obligation. La Guemara note que la formulation du Rabbin Yosei : S'il a conclu, indique qu'après coup, oui, il a rempli son obligation ; ab initio, non, il n'a pas rempli son obligation de réciter les vers nécessaires. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Celui qui conclut la série de versets avec un verset de la Torah est digne d'éloges ? La Guemara répond : Dites que le texte de la mishna doit être modifié pour qu'il se lise : Rabbi Yosei dit : Il conclut par un verset de la Torah, c'est-à-dire qu'il faut le faire ab initio.
La Guemara soulève une difficulté. La Mishna n'enseigne-t-elle pas : S'il concluait ? Cela indique qu'après coup, oui, on a rempli son obligation ; ab initio, non, il n’a pas rempli son obligation. La Guemara répond que c'est ce que dit la mishna : On commence par des versets de la Torah et on termine par un seul verset des Prophètes. Rabbi Yosei dit : On conclut avec un seul verset de la Torah, et s'il conclut avec un seul verset des Prophètes, on a rempli son obligation. Ceci est également enseigné dans une baraita. Le rabbin Elazar, fils du rabbin Yosei, a déclaré : Les individus pieux [vatikin], qui étaient scrupuleux dans l'exécution des mitsvot, concluaient la série avec un seul verset de la Torah. Vraisemblablement, le rabbin Elazar a suivi l’opinion de son père, le rabbin Yosei.
La Guemara demande : Certes, il est possible de conclure les Souvenirs et Shofarot avec un verset de la Torah, car il existe de nombreux versets de ce type. Cependant, en ce qui concerne la royauté, il n'y en a que trois : « L'Éternel, son Dieu, est avec lui, et la voix d'un roi est au milieu d'eux » (Nombres 23 :21) ; « Et il régna à Jeshurun ​​» (Deutéronome 33 : 5) ; et : « L’Éternel régnera pour toujours et à jamais » (Exode 15 : 18). Et nous avons besoin de dix versets, et selon le rabbin Yosei, ce n'est pas suffisant, car il soutient qu'il faut réciter quatre versets de la Torah, les trois premiers et le dernier.
Rav Huna a dit : Venez entendre une solution de ce qui a été enseigné dans la Tosefta (2 :11) : Le verset : « Écoute, ô Israël, l'Éternel notre Dieu, l'Éternel est un » (Deutéronome 6 :4), est un verset de royauté ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : Ce n’est pas un verset sur la royauté.
« Sachez aujourd'hui, et mettez-le à votre cœur, que le Seigneur est Dieu dans les cieux en haut et sur la terre en bas ; il n'y en a pas d'autre » (Deutéronome 4 :39), est un verset sur la royauté ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : Ce n’est pas un verset sur la royauté. « Il vous a été montré, afin que vous sachiez que le Seigneur est Dieu ; il n’y a personne d’autre que Lui » (Deutéronome 4 :35), est un verset sur la royauté ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : Ce n’est pas un verset sur la royauté. Cela montre que selon l’opinion du rabbin Yosei, il y a suffisamment de versets sur la royauté dans la Torah pour en réciter trois au début et un à la fin.
MISHNA : En ce qui concerne celui qui passe devant l'arche, en tant que priant, lors de la fête de Roch HaShana, c'est le deuxième priant, c'est-à-dire celui qui dirige la prière supplémentaire, qui sonne le shofar au nom de la congrégation. . Et le jour où le hallel est récité, le premier priant, c'est-à-dire celui qui dirige la prière du matin, récite le hallel au nom de l'assemblée.
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent chez le deuxième priant, qu'il sonne le shofar pendant la prière supplémentaire ? Est-ce dû au principe selon lequel : « La splendeur du roi réside dans la multitude du peuple » (Proverbes 14 :28) ? En d’autres termes, le shofar sonne-t-il pendant la prière supplémentaire parce que tous les fidèles seront arrivés à ce moment-là ? Si tel est le cas, en ce qui concerne également le hallel, disons qu'il doit être lu par le deuxième priant, en raison du principe selon lequel « la splendeur du roi est dans la multitude du peuple ».
Au contraire, qu'est-ce qui est différent dans le hallel s'il est récité par le premier priant ? Cela est dû au principe selon lequel les vigilants sont les premiers à accomplir les mitsvot. C'est également difficile. En ce qui concerne également le son du shofar, effectuons-le par le biais du premier priant, en raison du principe selon lequel les vigilants sont précoces dans l'accomplissement des mitsvot.
Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont enseigné la halakha selon laquelle le shofar doit être sonné pendant la prière supplémentaire en période de persécution religieuse. Les autorités gentiles interdisaient de sonner le shofar et nommaient des gardes pendant la matinée pour s'assurer que les Juifs s'y conformaient. C’est pourquoi les Sages ont retardé la sonnerie du shofar jusqu’au départ des gardes. Un décret similaire n'a pas été imposé contre la récitation du hallel, et c'est pourquoi il a été récité pendant la prière du matin, le plus tôt possible.
§ La Guemara commente : Du fait que la mishna déclare : Lorsque le hallel est récité, on peut conclure par déduction qu'à Roch HaShana, il n'y a pas de récitation du hallel. Quelle est la raison pour laquelle Hallel est omis à Roch HaShana ? Rabbi Abbahu a dit : Les anges au service ont dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, pour quelle raison le peuple juif ne récite-t-il pas des chants de louange, c'est-à-dire hallel, devant Toi à Roch HaShana et à Yom Kippour ? Il leur dit : Est-il possible que pendant que le roi est assis sur le trône du jugement et que les livres de vie et les livres de mort sont ouverts devant lui, le peuple juif récite de joyeux chants de louange ? Roch HaShana et Yom Kippour sont de sombres jours de jugement dont l'ambiance est incompatible avec la récitation du hallel.
MISHNA : En ce qui concerne le shofar de Roch HaShana, on ne peut pas dépasser la limite du Shabbat pour l'entendre, c'est-à-dire aller l'entendre, ni nettoyer un tas de décombres pour découvrir un shofar enterré. On ne peut pas grimper sur un arbre, ni monter sur un animal, ni nager dans l'eau, pour trouver un shofar à sonner. Et on ne peut pas couper le shofar pour le préparer à l'usage, ni avec un objet interdit en raison d'un décret rabbinique, ni avec un objet dont l'usage n'est pas autorisé en raison d'une interdiction par la loi de la Torah. Cependant, si l'on souhaite mettre de l'eau ou du vin dans le shofar à Roch Hachana pour qu'il émette un son clair, il peut le mettre, car cela ne constitue pas un travail interdit.
Il n’est pas nécessaire d’empêcher les enfants de sonner le shofar à Roch Hachana, même s’ils ne sont pas obligés de faire des mitsvot. Au contraire, on s'occupe d'eux, on les encourage et on les instruit, jusqu'à ce qu'ils apprennent à le prononcer correctement. La Mishna ajoute : Celui qui agit par inadvertance et sonne le shofar sans aucune intention d'accomplir la mitsva n'a pas rempli son obligation. Et de même, celui qui entend sonner le shofar de la part d’un individu qui agit par inadvertance n’a pas rempli son obligation.
GEMARA : La Guemara demande : Il existe un principe selon lequel une mitsva positive l'emporte sur une mitsva négative. En gardant cela à l’esprit, quelle est la raison pour laquelle on ne peut pas accomplir un travail interdit à Roch HaShana pour accomplir la mitsva positive de sonner le shofar ? La Guemara répond : Sonner le shofar est une mitsva positive, mais accomplir un travail interdit lors d'une fête viole à la fois la mitsva positive de se reposer et l'interdiction d'accomplir un travail interdit, et une mitsva positive ne remplace ni une interdiction ni une mitsva positive.
§ La Mishna enseigne : On ne peut pas dépasser la limite du Shabbat pour cela, c'est-à-dire aller l'entendre, ni nettoyer un tas de décombres pour découvrir un shofar enterré. On ne peut pas grimper à un arbre, ni monter sur un animal pour trouver un shofar à sonner. La Guemara remet en question l'ordre de ces interdictions : Maintenant que vous avez dit que pour sonner le shofar, on ne peut pas accomplir une action interdite par la loi rabbinique, c'est-à-dire dépasser la limite du Chabbat ou nettoyer un tas de décombres, est-il nécessaire de dire qu'on ne peut pas accomplir une action qui pourrait conduire à un acte interdit par la loi de la Torah, c'est-à-dire grimper à un arbre ou monter un animal ? La Guemara répond : La Mishna enseigne en employant le style : Ceci, et il est inutile de le dire. Cela commence par le cas le plus nouveau avant de passer au cas le plus simple.

Daf33a

§ La Mishna dit : On ne peut pas couper le shofar s'il doit être préparé, ni avec un objet interdit en raison d'un décret rabbinique, ni avec un objet qui ne peut pas être utilisé en raison d'une interdiction de la Torah. La Guemara explique : Un exemple d'objet interdit en raison d'un décret rabbinique est une faucille, qui n'est habituellement pas utilisée pour préparer un shofar ; un exemple d'objet qui ne peut pas être utilisé en raison d'une interdiction par la loi de la Torah est un couteau.
La Guemara demande : Maintenant que vous avez dit que pour sonner le shofar, on ne peut pas accomplir une action interdite en raison de la loi rabbinique, est-il nécessaire de dire qu'on ne peut pas accomplir une action qui viole une interdiction de la loi de la Torah ? La Guemara répond : La Mishna enseigne en employant le style : Ceci, et il est inutile de le dire.
§ La mishna continue. Cependant, si l'on souhaite mettre de l'eau ou du vin dans le shofar à Roch HaShana, afin qu'il émette un son clair, il peut le placer. La Guemara déduit : De l'eau ou du vin, oui, on peut insérer ces substances dans un shofar. Cependant, l'urine, dont l'acidité est bonne pour le shofar, non.
La Guemara demande : Qui est le tanna de la mishna ? La Guemara répond : C'est Abba Shaul, comme il est enseigné dans une baraïta qu'Abba Shaul dit : En ce qui concerne l'eau ou le vin, il est permis de verser ces liquides dans un shofar à Roch Hachana afin d'en rendre le son clair. Cependant, en ce qui concerne l'urine, il est interdit de le faire en raison du respect qu'il faut témoigner au shofar. Bien que l’urine soit bénéfique, il est irrespectueux de la placer dans un shofar, qui sert à une mitsva.
§ La Mishna enseigne en outre : Il n'est pas nécessaire d'empêcher les enfants de sonner le shofar à Roch HaShana. La Guemara en déduit : Si les femmes souhaitent sonner du shofar, on les en empêche effectivement. La Guemara demande : N'est-il pas enseigné dans une baraita qu'il n'est pas interdit d'empêcher les femmes ou les enfants de sonner le shofar lors d'une fête ? La Guemara répond qu'Abaye a dit : Ce n'est pas difficile : cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, tandis que cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei et de Rabbi Shimon.
Comme il est enseigné dans une baraita : « Parlez aux enfants d’Israël… et il posera ses mains sur la tête de l’holocauste » (Lévitique 1 : 2-4). L'expression « enfants d'Israël » signifie littéralement fils d'Israël, et cela enseigne que les fils d'Israël mettent la main sur les offrandes, mais que les filles d'Israël ne mettent pas la main sur les offrandes ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Il est facultatif pour les femmes de placer leurs mains sur la tête d'une offrande avant qu'elle ne soit abattue, bien qu'elles ne soient pas obligées de le faire. Apparemment, selon l’opinion du rabbin Yosei et du rabbin Shimon, si une femme souhaite accomplir une mitsva qui ne lui est pas obligatoire, elle est autorisée à le faire. Ici aussi, on n’empêche pas une femme de sonner le shofar.
§ La Mishna déclare en outre : Au contraire, on s'occupe d'eux, on encourage et on instruit les enfants, jusqu'à ce qu'ils apprennent à la prononcer correctement. Rabbi Elazar a dit : Cela s'applique même lorsque Roch HaShana a lieu le Chabbat. Ceci est également enseigné dans une baraita : On s'occupe des enfants jusqu'à ce qu'ils apprennent à sonner correctement le shofar, même pendant Chabbat. Et on n’empêche pas les enfants de sonner le shofar le jour du Shabbat, et il va sans dire qu’on ne les empêche pas lors de la fête de Roch HaShana qui a lieu un jour de semaine.
La Guemara demande : Cette question elle-même est difficile, c'est-à-dire qu'il y a une contradiction interne dans la baraïta. Vous avez dit qu'on s'occupe des enfants jusqu'à ce qu'ils apprennent à sonner le shofar, et cela s'applique même le Chabbat. Apparemment, on leur dit ab initio : Sonnez le shofar. Et puis la baraita a enseigné : On ne les empêche pas de sonner le shofar, ce qui indique que même si on ne les empêche pas de le sonner, nous ne disons pas ab initio : Sonnez-le.
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile. Ici,

Daf 33b

dans la première clause, la baraita s'adresse à un mineur qui a atteint l'âge de la formation aux mitsvot. On apprend à cet enfant à sonner le shofar, car on est obligé de lui apprendre la bonne manière d'accomplir les mitsvot. Cependant, ici, dans la deuxième clause, la baraita a affaire à un mineur qui n'a pas encore atteint l'âge de la formation. Même s’il n’est pas nécessaire d’empêcher cet enfant de sonner du shofar, on ne l’encourage pas à le faire.
§ La Mishna enseigne : Celui qui agit par inadvertance en sonnant du shofar, sans aucune intention de produire un son, n'a pas rempli son obligation. La Guemara en déduit : Celui qui fait sonner le shofar pour la musique, même s'il n'a pas l'intention d'accomplir la mitsva, a rempli son obligation. La Guemara demande : Disons que la mishna soutient l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : Celui qui fait sonner du shofar pour la musique a rempli son obligation. La Guemara rejette cette suggestion. Il n’y a aucune preuve claire à ce sujet, car peut-être celui qui sonne du shofar pour la musique est aussi appelé celui qui agit par inadvertance. Il est possible que le tanna de la mishna inclue dans cette catégorie quiconque sonne le shofar sans intention claire d'accomplir la mitsva.
§ La mishna continue. Et celui qui entend sonner le shofar de la part d'un individu qui agit par inadvertance n'a pas rempli son obligation. La Guemara demande : Cependant, celui qui entend sonner le shofar de la part d'une personne qui fait sonner le shofar pour lui-même, sans avoir l'intention de le faire sonner pour les autres, qu'est-ce que la halakha ? La mishna indique apparemment qu'il a rempli son obligation. Disons qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion de Rabbi Zeira, comme Rabbi Zeira a dit à son serviteur : Ayez l'intention de sonner le shofar en mon nom et de le sonner pour moi. Cette affirmation indique qu'il faut avoir l'intention de permettre à celui qui l'entend de remplir son obligation.
La Guemara rejette cet argument. Peut-être peut-on expliquer que puisque la première clause de la mishna enseignait la halakha à l'égard de celui qui agit par inadvertance, la dernière clause enseignait également la halakha à l'égard de celui qui agit par inadvertance. Si tel est le cas, aucune conclusion ne peut être tirée de ce qui précède concernant le cas de quelqu'un qui sonne du shofar pour lui-même, sans avoir l'intention de le faire pour autrui.
MISHNA : L'ordre des explosions est de trois séries de trois explosions chacune, qui sont : Tekia, terua et tekia. La longueur d'un tekia est égale à la longueur de trois teruot, et la longueur d'un terua est égale à la longueur de trois gémissements. Si l'on prononçait la première tekia de la série initiale de tekia, terua, tekia, puis étendait la deuxième tekia de cette série jusqu'à la longueur de deux tekiot, de sorte qu'elle compte à la fois comme la deuxième tekia de la première série et comme la première tekia de la deuxième série, il a en main l'accomplissement d'une seule tekia, et il doit commencer la deuxième série avec une nouvelle tekia.
Quant à celui qui a récité les bénédictions de la prière supplémentaire, et seulement après qu'un shofar soit devenu disponible, il sonne une tekia, sonne une terua et sonne une tekia, un ordre qu'il répète trois fois.
Tout comme le chef de prière est obligé dans la prière de Roch HaShana, de même, chaque individu est obligé dans ces prières. Rabban Gamliel n'est pas d'accord et dit : Les individus ne sont pas obligés, car le priant remplit son obligation au nom du grand nombre.
GEMARA : La Guemara soulève une difficulté. Bien que la mishna enseigne que la longueur d'une tekia est égale à la longueur de trois teruot, n'est-il pas enseigné dans une baraita que la longueur d'une seule tekia est égale à la longueur d'une terua entière, qui est composée de plusieurs tekia plus courtes. des sons? Abaye a dit : Il n'y a aucune difficulté. Le tanna de notre mishna compte la tekia de tous les ensembles de souffles et le teruot de tous les ensembles. Il veut dire que la longueur des trois tekiot est égale à la longueur des trois teruot. A l'inverse, le tanna du baraita ne compte que la première tekia d'un ensemble, et pas plus, et il déclare donc simplement que la longueur d'une tekia est égale à la longueur d'une terua.
§ La mishna continue. La longueur d'un terua est égale à la longueur de trois gémissements. La Guemara demande : N'est-il pas enseigné dans une baraita que la longueur d'un terua est égale à la longueur de trois shevarim, c'est-à-dire des explosions brisées, qui sont vraisemblablement plus longues que des gémissements ?
Abaye a déclaré : Sur cette question, les tanna'im ne sont certainement pas d'accord. Bien que la première baraïta puisse être réconciliée avec la mishna, cette deuxième baraïta reflète clairement un différend. Comme il est écrit : « C'est pour vous un jour où vous sonnerez [terua] le shofar » (Nombres 29 : 1), et nous traduisons ce verset en araméen par : C'est pour vous un jour de yevava. Et pour définir une yevava, la Guemara cite un verset qui est écrit à propos de la mère de Sisera : « Par la fenêtre, elle regardait et gémissait [vateyabev], la mère de Sisera » (Juges 5 : 28). Un sage, le tanna de la baraita, soutient que cela signifie des gémissements, des soupirs brisés, comme dans les explosions appelées shevarim. Et un sage, le tanna de la mishna, soutient que cela signifie des gémissements, comme dans les sons courts appelés teruot.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il que les sons de Roch HaShana doivent être exécutés avec un shofar ? Le verset déclare : « Alors vous ferez une proclamation au son du shofar le dixième jour du septième mois ; le jour des expiations, tu feras une proclamation au son du shofar dans tout ton pays » (Lévitique 25 : 9).
De là, j’ai tiré la halakha uniquement en ce qui concerne Yom Kippour de l’année jubilaire. D'où puis-je déduire que les sons de Roch HaShana doivent également se faire avec un shofar ? Le verset déclare : « Du septième mois ». Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Du septième mois », comme il le dit déjà : « Le jour des expiations », quelle est la signification lorsque le verset déclare : « Du septième mois » ? Cela vient enseigner que toutes les sonorités obligatoires du septième mois doivent être semblables les unes aux autres.
Ce verset déclare : « Le son [terua] du shofar », indiquant qu'il faut sonner un terua. La Guemara demande : Et d'où vient-il que le son terua soit précédé d'un souffle direct, c'est-à-dire d'un tekia ? Le verset déclare : « Alors tu feras la proclamation au son du shofar [shofar terua] » (Lévitique 25 : 9), indiquant que le terua doit être précédé du son de base d'un shofar, c'est-à-dire du son direct du shofar. une tékia. Et d’où vient-il que le son terua soit suivi d’un souffle direct ? Le même verset déclare encore : « Tu feras une proclamation avec le shofar », ce qui indique qu'il doit y avoir une autre tekia après la terua.
La baraita continue. De là, j'ai dérivé la halakha uniquement selon laquelle ces explosions de tekia avant et après le terua doivent être retenties à Yom Kippour de l'année jubilaire. D'où puis-je déduire qu'ils doivent également être sonnés à Roch HaShana ? Le verset déclare : « Du septième mois ».

Daf34a

Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Du septième mois », comme il le dit déjà : « Le jour des expiations », quelle est la signification lorsque le verset déclare : « Du septième mois » ? Cela sert à enseigner que tous les sons du shofar du septième mois doivent être semblables les uns aux autres.
Et d’où vient-il qu’il doit y avoir trois séries de trois explosions chacune ? Le verset déclare : « Alors vous ferez une proclamation au son du shofar [shofar terua] » (Lévitique 25 :9) ; et un autre verset déclare : « Un repos solennel, un mémorial d'explosions [terua] » (Lévitique 23 :24) ; et un troisième verset déclare : « C'est le jour où vous sonnerez [terua] le shofar » (Nombres 29 : 1). Terua est mentionné trois fois dans ces versets, et un terua est toujours précédé et suivi d'un tekia.
Puisque l'un de ces versets traite de Yom Kippour de l'année jubilaire, tandis que deux d'entre eux traitent de Roch HaShana, la Guemara demande : D'où vient-il d'appliquer ce qui est dit à propos de ce verset à celui-ci, et ce qui est dit à propos de celui-ci ? un verset pour celui-là ? En ce qui concerne Roch HaShana, le verset déclare : « Au septième mois » (Lévitique 25 :9), et en ce qui concerne Yom Kippour, le verset déclare également : « Au septième mois » (Lévitique 23 :24). Il est dérivé par analogie verbale que tout coup de shofar sonné un de ces jours doit également être sonné l'autre. Par conséquent, chaque jour, il faut prononcer trois séries de tekia-terua-tekia.
Comment ça? Comment fait-on réellement retentir le shofar ? On fait entendre trois séries de trois explosions chacune, qui constituent au total neuf explosions distinctes. La longueur d'une tekia est égale à la longueur d'un terua, et la longueur d'un terua est égale à la longueur de trois shevarim.
La Guemara analyse la baraita. Ce tanna tire initialement sa halakha de la juxtaposition, basée sur la phrase : « Du septième mois », qui enseigne que chaque coup de shofar au cours du septième mois doit être identique. Et maintenant, il tire cette halakha selon laquelle on prononce trois ensembles tekia-terua-tekia par analogie verbale à partir de la récurrence du terme « septième ». Comment le tanna peut-il changer sa méthode de dérivation dans la même baraita ? La Guemara explique que c'est ce que dit le tanna : S'il n'y avait pas d'analogie verbale, j'aurais dérivé cette halakha par juxtaposition. Maintenant qu’elle est dérivée d’une analogie verbale, la juxtaposition n’est plus nécessaire.
La Guemara commente : Et le tanna suivant dérive cette halakha par analogie verbale du son du shofar dans le désert, comme il est enseigné dans une baraita que le verset : « Et vous sonnerez [utekatem] a terua » (Nombres 10 : 5), indique qu'un tekia est son propre son et qu'un terua est son propre son. Dites-vous qu'un tekia est son propre son et qu'un terua est son propre son ? Ou peut-être est-ce seulement qu'un tekia et un terua sont une seule et même chose, c'est-à-dire que les deux termes sont synonymes ? Lorsqu'il est dit : « Mais quand l'assemblée doit se rassembler, vous sonnerez un tekia [titke'u], mais vous ne sonnerez pas un terua [tari'u] » (Nombres 10 : 7), vous devez dire que un tekia est son propre son et un terua est son propre son.
Et d'où vient-il qu'un terua soit précédé d'un souffle droit, c'est-à-dire un tekia ? Le verset déclare : « Et vous sonnerez [utekatem] a terua » (Nombres 10 : 5), ce qui indique qu'il faut d'abord prononcer un tekia, puis un terua. Et d’où vient-il qu’un terua soit suivi d’un souffle direct ? Le verset déclare : « Vous sonnerez A terua [titke'u] » (Nombres 10 :6), c'est-à-dire d'abord un terua et ensuite un tekia.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yoḥanan ben Beroka, dit : Cette dérivation n'est pas nécessaire, comme le dit le verset : « Et vous sonnerez [utekatem] une seconde fois un terua » (Nombres 10 : 6). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Une seconde fois », puisqu’il ressort clairement du contexte qu’il s’agit de la deuxième terua, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Une seconde fois ? Il s'agit d'un paradigme du principe selon lequel, partout où il est indiqué terua, une tekia doit être la deuxième derrière elle. J'ai dérivé cette halakha uniquement dans le désert. D'où puis-je déduire que la même chose s'applique à Roch HaShana ? Le verset indique « terua » en ce qui concerne le désert, et le verset indique « terua » en ce qui concerne Roch HaShana. Cela revient à enseigner par analogie verbale que la halakha de l’un s’applique à l’autre.
Et trois teruot sont indiqués à propos de Roch HaShana : « Un repos solennel, un mémorial d'explosions [terua] » (Lévitique 23 :24) ; « C'est le jour où vous sonnerez du shofar [terua] » (Nombres 29 :1) ; « Alors vous ferez une proclamation au son du shofar [terua] » (Lévitique 25 : 9). Et il y a deux tekiot pour chacun des teruot, une avant et une après.
Par conséquent, nous avons appris que trois terouot et six tekiot sont indiqués en ce qui concerne Roch HaShana. Deux des teruot sont requis par la déclaration de la Torah et un par la déclaration des Sages, c'est-à-dire basés sur les versets mais non dérivés directement d'eux. Comment ça? « Un repos solennel, un mémorial de sons [terua] » et « Alors vous ferez une proclamation avec le son du shofar [terua] » ; ceux-ci s'appliquent par la loi de la Torah. Cependant, le verset « C'est le jour où vous sonnerez le shofar [terua] » vient pour sa propre déclaration, c'est-à-dire pour l'analogie verbale, qui enseigne que les halakhot du désert s'appliquent également à Roch HaShana. Par conséquent, la troisième terua est simplement évoquée dans ce verset et son obligation s'applique par la loi rabbinique.
Le rabbin Shmuel bar Naḥmani a dit que le rabbin Yonatan a dit : Une terua s'applique selon la loi de la Torah, et deux s'appliquent selon la loi rabbinique : « Alors tu feras une proclamation au son du shofar [terua] » s'applique selon la loi de la Torah. Cependant, les versets : « Un repos solennel, un mémorial de sons [terua] » et « C'est pour vous un jour où vous sonnerez le shofar [terua] » ; ces deux phrases viennent pour leur propre déclaration.
La Guemara demande : Que veut dire Rabbi Shmuel bar Naḥmani lorsqu'il dit que le verset : « C'est le jour où vous sonnerez le shofar [terua] » vient pour sa propre déclaration ? Quelle autre halakha est dérivée de ce verset ? La Guemara explique : Il est exigé d’enseigner que le shofar doit être sonné pendant le jour et non la nuit, comme l’indique la phrase : « Un jour où on sonne le shofar ».
La Guemara demande : Et l'autre tanna, qui ne tire pas cette halakha de ce verset, d'où apprend-il que le shofar doit être sonné le jour et non la nuit ? La Guemara répond : Il le dérive de ce qui est dit à propos de l'année jubilaire : « Le jour des expiations » (Lévitique 25 : 9), qui indique que le shofar doit être sonné pendant le jour et non la nuit.
La Guemara demande : Si ce tanna dérive cette halakha de la phrase : « Le jour des expiations », déduisons-en également qu'il faut faire retentir un coup de tekia droit avant chaque terua et un coup droit après. Puisqu’il tire une halakha des versets qui traitent de Yom Kippour de l’année jubilaire, pourquoi ne pas en tirer également cette halakha ? Dans ce cas, il n’aurait pas besoin de le déduire des versets qui traitent du désert. La Guemara répond : Les expressions « Alors tu feras une proclamation [veha'avarta] » (Lévitique 25 :9) et « Tu feras une proclamation [ta'aviru] » du même verset n'indiquent pas une tekia selon lui, car ils viennent enseigner une matière différente.
La Guemara demande : Qu’apprend-il plutôt de ces phrases ? La Guemara répond : Il explique : « Veha'avarta », conformément à l'opinion du Rav Mattana, comme l'a dit Rav Mattana : « Veha'avarta », qui signifie littéralement : Et tu porteras, indique que le shofar doit être façonné en de la même manière que l'animal le porte sur sa tête de son vivant, c'est-à-dire que l'extrémité naturelle étroite doit être maintenue. Il ne faut pas élargir ce côté et rétrécir l’extrémité naturellement large. Et le mot « ta'aviru » enseigne que le Miséricordieux l'énonce afin qu'on ne puisse pas expliquer par erreur comme suit : Portons simplement le shofar à la main à travers le pays plutôt que de le faire sonner.
La Guemara demande : Et d'où l'autre tanna tire-t-il ces halakhot, car il a utilisé ce verset pour apprendre que le terua doit être précédé d'un tekia. La Guemara répond : Il tire la halakha du Rav Mattana du fait que le verset a changé sa langue normale. Il emploie le terme « ta'aviru » au lieu de titke'u, l'expression la plus courante pour sonner le shofar.
Quant au souci que l'on pourrait penser du verset signifie : Vous porterez simplement le shofar à la main et ne le sonnerez pas, vous ne pouvez en aucun cas dire cela, car ce tanna dérive par analogie verbale entre la racine avara utilisée ici et la même racine avara que l'on retrouve à propos de Moïse. Il est écrit ici : « Alors tu feras la proclamation [veha'avarta] au son du shofar », et il est écrit ailleurs : « Et Moïse ordonna, et ils firent proclamer [vaya'aviru] dans tout le camp. » (Exode 36 : 6). Tout comme là-bas, à propos de Moïse, ils ont proclamé avec un son, de même ici aussi, la proclamation doit être avec un son.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de ce tanna, qui tire la halakha selon laquelle chaque terua de Roch HaShana doit être précédée d'une tekia du son du shofar dans le désert au moment du rassemblement de l'assemblée, on peut argumentez comme suit : Si c’est le cas, tout comme là-bas, dans le désert, les trompettes sonnaient, de même ici, à Roch HaShana, il doit y avoir des sons de trompettes.
Par conséquent, le verset déclare : « Sonnez le shofar à la nouvelle lune, à la pleine lune [keseh] pour notre jour de fête » (Psaumes 81 : 4). Quelle est la fête au cours de laquelle le mois, c'est-à-dire la lune, est couvert [mitkaseh] ? Il faut dire que c'est Roch HaShana, la seule fête qui coïncide avec la nouvelle lune, qu'on ne peut pas voir. Et le Miséricordieux déclare : « Sonnez le shofar à la Nouvelle Lune », ce qui indique qu'à Roch HaShana, on sonne le shofar et rien d'autre.
§ Rabbi Abbahu a institué à Césarée l'ordre suivant de sonnerie du shofar : D'abord une tekia, un son simple et ininterrompu ; trois shevarim suivants, sons brisés ; suivi d'un terua, une série de coups courts ; et enfin une autre tekia. La Guemara demande : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, c'est difficile. Si, selon l'opinion du rabbin Abbahu, le son que la Torah appelle terua est un gémissement, c'est-à-dire des sons courts et consécutifs, il faut exécuter un ensemble tekia-terua-tekia. Et s'il estime qu'un terua est un gémissement, c'est-à-dire des sons plus longs et brisés, il doit faire entendre un ensemble comme suit : Tekia, suivi de trois shevarim, et ensuite d'une autre tekia. Pourquoi inclure à la fois un terua et un shevarim ?
La Guemara répond : Rabbi Abbahu ne savait pas si un terua signifiait gémir ou pleurnicher, et il a donc institué que les deux types de sons soient inclus, pour s'assurer que l'on remplisse son obligation. Rav Avira s'y oppose fermement : Mais peut-être qu'un terua gémit, et l'ajout de trois shevarim s'interrompt entre le terua et la tekia initiale, ce qui disqualifie l'ensemble. La Guemara répond : C'est pourquoi on effectue ensuite un ensemble tekia-terua-tekia, pour tenir compte de cette possibilité. Ravina s'y oppose fermement : Mais peut-être qu'un terua gémit et que le terua s'interrompt entre le shevarim et la tekia finale, disqualifiant une fois de plus l'ensemble. La Guemara répond également : C'est pourquoi on effectue ensuite un ensemble tekia-shevarim-tekia, pour couvrir également cette possibilité.
La Guemara demande : Mais si, dans tous les cas, il faut effectuer les deux séries de sons, dans quel but Rabbi Abbahu a-t-il institué qu'il faut exécuter une série de tekia-shevarim-terua-tekia ? Si un terua gémit, on l'a déjà fait ; s'il pleure, on l'a déjà fait aussi. La Guemara répond : Rabbi Abbahu était incertain, et il pensait que peut-être une terua consiste en des gémissements suivis de gémissements. Par conséquent, les trois ensembles sont nécessaires.
La Guemara demande : Si c'est le cas, que l'on exécute également l'ensemble opposé : Tekia, terua, trois shevarim, tekia, car peut-être qu'un terua consiste à gémir puis à gémir. La Guemara répond : La manière normale de faire est que lorsqu'une personne vit un mauvais événement, elle gémit d'abord, puis gémit, mais pas l'inverse.
§ La Mishna a enseigné : Si l'on prononçait la première tékia puis étendait la deuxième tékia de cette série jusqu'à la longueur de deux tékiot, de sorte qu'elle compte à la fois comme la deuxième tékia de la première série et la première tékia de la deuxième série, elle est considérée comme une seule tekia, et il faut commencer la deuxième série avec une nouvelle tekia. Rabbi Yohanan dit : Si l’on entendait

Daf 34b

les neuf coups de shofar requis à neuf moments différents de la journée, il a rempli son obligation, car les coups n'ont pas besoin d'être entendus l'un après l'autre.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Si quelqu'un entend neuf coups de shofar à neuf moments différents de la journée, il a rempli son obligation. Si l’on entend simultanément les explosions de neuf personnes différentes, on n’a pas rempli son obligation. Si l'on entend un tekia de celui-ci et qu'ensuite il entend un terua de cet autre, il a rempli son obligation, car il n'est pas nécessaire d'entendre tous les souffles du même individu. Et cela est vrai même si l'on entendait les détonations des différents individus à intervalles réguliers, et même si cela durait toute la journée.
La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Lors de la lecture du hallel ou de la Megilla d'Esther, si l'on s'arrête assez longtemps pour le terminer en entier, il faut revenir au début, car il faut le lire dans une séance ? Pourquoi la halakha est-elle différente dans le cas du shofar ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car cette décision concernant le shofar est sa propre opinion, et ce cas du hallel et de la Megilla est l'opinion de son professeur. C'est le rabbin Shimon ben Yehotzadak qui soutient qu'il ne faut pas s'arrêter au milieu du son du shofar.
La Guemara demande : Et n'est-ce pas aussi sa propre opinion ? Rabbi Abbahu ne marchait-il pas autrefois après Rabbi Yoḥanan, et Rabbi Abbahu récitait-il le Shema en marchant ? Lorsqu’il arriva dans des ruelles souillées d’excréments humains, où il est interdit de prononcer des paroles de la Torah, il se tut et arrêta de réciter le Shema. Après son passage, Rabbi Abbahu dit à Rabbi Yohanan : Quelle est la halakha concernant l'achèvement du Shema là où je l'ai laissé ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Si tu restes dans la ruelle pendant un intervalle suffisant pour accomplir tout le Shema, reviens au début et recommence. Cela montre que Rabbi Yohanan lui-même estime que si l’on fait une pause prolongée, il faut recommencer depuis le début.
La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car il est possible que ce soit ce que Rabbi Yoḥanan a dit : Je ne pense pas moi-même qu'il faille recommencer après une longue pause ; cependant, selon vous, comme vous considérez qu'un retard est un problème, la halakha est que si vous avez fait une pause pendant un intervalle suffisant pour terminer l'intégralité du Shema, vous devez revenir au début.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les différents sons de trompette d'un jour de jeûne ne s'invalident pas les uns les autres, c'est-à-dire que si l'un a été omis, cela n'invalide pas les autres sons. De même, les bénédictions supplémentaires insérées dans la prière d’Amida un jour de jeûne ne s’invalident pas mutuellement. Cependant, les sons du shofar et les bénédictions supplémentaires de Rosh HaShana et de Yom Kippour s’invalident mutuellement.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle toutes les explosions et bénédictions sont indispensables à Roch HaShana ? Rabba a dit que le Saint, Béni soit-Il, a dit : Récitez devant moi la royauté de Roch HaShana, les Souvenirs et les Shofarot. Royauté, afin que vous Me couronnez comme Roi sur vous ; Souvenirs, afin que votre souvenir s'élève devant Moi pour de bon. Et avec quoi ? Avec le shofar. Puisque ces bénédictions constituent une seule unité, celui qui ne les a pas toutes récitées n’a pas rempli son obligation.
§ La Mishna a enseigné : Dans le cas de celui qui récite les bénédictions de la prière supplémentaire et seulement après qu'un shofar soit devenu disponible, il sonne une tekia, sonne une terua et sonne une tekia ; c'est un set qu'il répète trois fois. La Guemara explique : La raison pour laquelle il peut faire cela est qu'il n'avait pas de shofar au début. Cela indique que s'il avait un shofar au début, lorsqu'il entend les sons, il doit les entendre dans l'ordre des bénédictions, c'est-à-dire qu'un jeu doit être sonné après chaque bénédiction spéciale.
La Guemara raconte : Rav Pappa bar Shmuel s'est levé un jour pour prier à Roch HaShana. Il dit à son serviteur : Quand je te ferai signe que j'ai terminé chacune des bénédictions, sonne pour moi le shofar. Rava lui dit : Ils ont dit que le shofar doit être sonné après chaque bénédiction seulement lorsqu'il y a un quorum de dix [ḥever ir], et non lorsqu'il est sonné pour un individu.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Quand on entend les sons du shofar, il doit les entendre dans l'ordre, c'est-à-dire un ensemble tekia-terua-tekia, et selon l'ordre des bénédictions. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Là où il y a un quorum de dix [ḥever ir]. Cependant, là où il n’y a pas de ḥever ir, il faut les entendre dans l’ordre, mais il n’est pas nécessaire de les entendre dans l’ordre des bénédictions. Et dans le cas d'un individu qui n'a pas sonné le shofar, un autre peut le sonner à sa place. Mais s'il s'agit d'un individu qui n'a pas récité les bénédictions, un autre ne peut pas réciter les bénédictions à sa place.
Et si l’on doit choisir entre entendre le shofar et réciter les bénédictions, la mitsva d’être parmi ceux qui sonnent le shofar est plus importante que la mitsva d’être parmi ceux qui récitent les bénédictions. Comment ça? S'il y a deux villes, dans l'une il y a ceux qui savent sonner le shofar, et dans l'autre il y a des individus qui savent réciter les bénédictions, il faut aller à l'endroit où l'on sonne le shofar, et on ne le fait pas. allez à l'endroit où ils savent réciter les bénédictions.
La Guemara demande : Cette halakha est évidente. Sonner le shofar est une mitsva selon la loi de la Torah, alors que la prière supplémentaire s'applique selon la loi rabbinique. Une mitsva qui s’applique selon la loi de la Torah est clairement plus importante. La Guemara répond : Non ; cette règle apparemment superflue est nécessaire pour enseigner que même si dans cette ville il est certain que la prière supplémentaire sera récitée et dans cette autre ville il n'est pas sûr si le shofar sonnera ou non, il faut quand même se rendre à l'endroit où l'on sait comment sonner le shofar plutôt que l'endroit où ils savent réciter les bénédictions.
§ La Mishna déclare : Tout comme le responsable de la prière est obligé dans les prières de Roch HaShana, de même, chaque individu est obligé dans ces prières. Rabban Gamliel dit : Le priant remplit son obligation au nom du grand nombre. Il est enseigné dans une baraita que les rabbins ont dit à Rabban Gamliel : D'après votre déclaration, pourquoi la congrégation récite-t-elle au préalable la prière silencieuse d'Amida ? Il leur dit : Afin que le priant ait le temps de préparer et d'organiser sa prière.
Rabban Gamliel a dit aux rabbins : D'après votre déclaration, selon laquelle le priant ne remplit pas son obligation au nom de la multitude, pourquoi le priant descend-il devant l'arche et récite-t-il la prière d'Amida ? Ils lui dirent : Il le fait pour remplir l'obligation de celui qui n'est pas expert en prière. Rabban Gamliel leur dit : De même qu'il peut remplir l'obligation de celui qui n'est pas un expert en prière, de même il peut remplir l'obligation de l'expert.
Concernant cette baraïta, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : En fin de compte, les rabbins cèdent à l'opinion de Rabban Gamliel. Mais Rav a dit : C'est toujours un différend qui n'est toujours pas résolu. La Guemara raconte que Rabbi Hiyya, fils de Rabba bar Naḥmani, entendit cela et alla déclarer cette halakha devant Rav Dimi bar Ḥinnana. Il lui dit que voici ce que Rav avait dit : C'est toujours un différend. Rav Dimi bar Ḥinnana lui dit : Voici ce que Rabba bar bar Ḥana a également dit : Lorsque Rabbi Yoḥanan a dit cette halakha, selon laquelle les rabbins acceptent l'opinion de Rabban Gamliel, Reish Lakish n'était pas d'accord avec lui et a dit : C'est toujours un différend.
La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Rabbi Ḥana de la ville de Tzippori n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel ? Du fait qu’il a dit : La halakha, on peut conclure par déduction que les rabbins ne sont toujours pas d’accord. Le fait même qu’il ait statué en faveur de Rabban Gamliel montre que Rabbi Yohanan soutient que les Sages n’acceptent pas cette opinion.

Daf35a

La Guemara répond : Lorsque Rabbi Abba revint de son voyage en mer, il expliqua la question ainsi : Les Sages concèdent à l'opinion de Rabban Gamliel concernant les bénédictions de Roch HaShana et de Yom Kippour, que dans ces cas, le priant remplit son obligation au nom du plus grand nombre. Et la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle la halakha est conforme à Rabban Gamliel, ce qui, par déduction, indique que les tanna'im sont toujours en désaccord, fait référence aux bénédictions de l'année entière.
La Guemara soulève une difficulté. Est-ce ainsi? Rabbi Ḥana de la ville de Tzippori n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel concernant les bénédictions de Roch HaChana et de Yom Kippour ? Apparemment, il soutient que les tanna'im restent en litige même en ce qui concerne ces bénédictions.
Les déclarations de Rabbi Yoḥanan doivent plutôt être attribuées à différents Sages, comme l'a dit Rav Naḥman bar Yitzḥak : Qui concède l'opinion de Rabban Gamliel ? Rabbin Méir. Et en ce qui concerne la décision du rabbin Yohanan selon laquelle la halakha est conforme à celle de Rabban Gamliel, ce qui, par déduction, indique que les tanna'im sont toujours en désaccord, cela fait référence aux rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Meir.
La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne les bénédictions de Roch HaShana et de Yom Kippour, le priant remplit son obligation au nom du grand nombre. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Tout comme le priant est obligé de faire ces prières, chaque individu est également obligé de les réciter lui-même. De toute évidence, le rabbin Meir est d’accord avec le rabbin Gamliel en ce qui concerne les bénédictions de Roch HaShana et de Yom Kippour, tandis que les rabbins contestent cette décision.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans ces bénédictions de Roch HaShana et de Yom Kippour, que Rabbi Meir concède à l'opinion de Rabban Gamliel uniquement à leur sujet, mais pas à propos des bénédictions récitées le reste de l'année ? Si nous disons que cela est dû aux nombreux versets inclus dans ces bénédictions, cela est difficile. Rav Hananel n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Une fois que l'on a récité la ligne de prière : Et dans Ta Torah, il est écrit en disant qu'il n'est plus nécessaire de réciter les versets eux-mêmes. C’est plutôt parce qu’il y a beaucoup de bénédictions, et comme les bénédictions sont longues, tout le monde n’est pas capable de les apprendre par cœur.
La Guemara discute elle-même de la question. Rav Hananel a dit que Rav a dit : Une fois que l'on a récité la ligne de prière : Et dans Ta Torah, il est écrit : il n'est plus nécessaire de réciter les versets eux-mêmes. La Guemara précise la portée de cet arrêt : Certains en ont compris qu'il ne s'applique qu'à un individu ; cependant, s’agissant d’une congrégation, non, ce n’est pas le cas. Néanmoins, il est rapporté que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Tant à l'égard d'un individu que d'une communauté, une fois que l'on a récité : Et dans Ta Torah, il est écrit : il n'est plus nécessaire de réciter les versets.
§ Rabbi Elazar a dit : Une personne doit toujours organiser sa prière dans son esprit et ensuite seulement prier. Rabbi Abba a dit : La déclaration du rabbin Elazar est raisonnable en ce qui concerne les bénédictions de Roch HaShana et de Yom Kippour et dans le cas des prières qui ne sont récitées que par intermittence. Cependant, en ce qui concerne les bénédictions récitées toute l’année, non, cette pratique n’est pas nécessaire.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Rav Yehuda n'a-t-il pas d'abord organisé sa prière dans son esprit et ensuite seulement prié, même un jour ordinaire ? La Guemara répond : Rav Yehuda était différent, puisqu'il ne priait qu'une fois tous les trente jours. Pendant le reste du mois, il ne priait pas, étant occupé à étudier la Torah. Par conséquent, pour lui, même les prières régulières de la semaine étaient comme des prières récitées par intermittence.
Rav Aḥa bar Avira a déclaré que Rabbi Shimon Hasida a dit : Rabban Gamliel permettrait au priant d'exempter même les gens qui se trouvaient dans les champs et loin de la synagogue. La Guemara conteste : Cette déclaration implique que le priant exempte même les gens dans les champs, et il va sans dire qu'il exempte ceux qui sont ici dans la ville mais n'ont pas assisté au service de prière dans la synagogue.
La Guemara remet en question cette conclusion : Au contraire, l'inverse est plus raisonnable : ceux qui étaient dans les champs ne sont pas venus à la synagogue en raison de circonstances indépendantes de leur volonté, et ils devraient donc être autorisés à remplir leur obligation par l'intermédiaire du priant. En revanche, les habitants de la ville n’ont pas été empêchés de venir à la synagogue en raison de circonstances indépendantes de leur volonté. Par conséquent, ils ne doivent pas remplir leur obligation par l’intermédiaire du priant.
Comme Abba, fils du Rav Binyamin bar Ḥiyya, l'a enseigné dans une baraita : Les personnes debout dans la synagogue derrière les prêtres pendant la bénédiction sacerdotale, qui ne sont pas placées devant eux, face à face, ne sont pas incluses dans la bénédiction. . On attend d’eux qu’ils fassent le minimum d’efforts pour se tenir devant les prêtres. Cependant, ceux qui sont dans les champs sont inclus dans la bénédiction sacerdotale.
La déclaration de Rabban Gamliel doit plutôt être comprise différemment : lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a rapporté que Rabbi Ya'akov bar Idi a dit que Rabbi Shimon bar Hasida a dit : Rabban Gamliel a permis au priant d'exempter uniquement les gens dans les champs. . Quelle est la raison pour ça? Parce que les gens des champs ne peuvent pas venir à la synagogue en raison de circonstances de travail indépendantes de leur volonté et n'ont pas le temps de préparer leurs prières. Cependant, Rabban Gamliel n'a pas exempté ceux de la ville qui ne viennent pas à la synagogue, car ils peuvent préparer leurs prières et prier seuls.
    